273-VI-00001 (76025)
ENT: Son las 14:07 horas el ------------- de 2.019 mi nombre es ENT y estoy acá como
entrevistador para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [Datos personales 00:16-00:25] aquí estoy
con TEST a quién le voy a empezar hacer las primeras preguntas, en primer lugar ¿prefiere
que le diga que la trate de usted o tú?
TEST: Yo he decid quiero que me trates en primer lugar con un pronombre, eh pronombre
ella, en segundo lugar quiero que utilice en consecuencia los pronombres en femenino,
cuando se dirija mí y ENT puede tratarme con confianza no hay ningún problema
ENT: Muy bien muchísimas gracias
TEST: [Datos personales: 01:14-04:25]
ENT: Eh ¿a qué te dedicabas antes de salir del país? ¿cuál era tú trabajo?
TEST: En Colombia recién eh antes, eh los días antes o un tiempo antes de salir a mí, estaba
estudiando en un en la universidad o en un instituto privado eh para terminar mi carrera
como administradora hotelera y turística eh eso era lo que hacíantes de salir
ENT: Entiendo y ah ¿cuántos años tenías cuando saliste?
TEST: Es un poco vamos tendría 27 años o algo así, un poco más creo, un poco más, no tengo
preciso en edad tenía pero es un poco más entre 27 y 31 años más o menos
ENT: Perfecto ¿TEST eh participabas en alguna organización o colectivo? y en ese caso ¿cuál
era y desde cuando más o menos?
TEST: Pues eh yo participaba en un colectivo de atención a personas con VIH [virus de la
inmunodeficiencia humana] y SIDA ehm Proyecto Vida se llamaba ya era parte de la junta
directiva en aquel entonces, hoy en día ya no existe aquella organización, pero colaboraba
mucho en talleres eh que yo fom que yo pues capacitaba personas para el cuidado de
personas con VIH y SIDA, después de que ya tam que yo también recibí la formación de
enfermeras y enfermeros de esta organización, pues hacía también, pues, replicaba un poco
este trabajo, para otros. Igualmente también aten iba directamente a las casas de algunos de
algunas personas con con SIDA o estado VIH para latención personal de ellos y bañales y
todo, vamos, ese era mi función además eh tenía mi la función administrativa que como
parte de la junta directiva, es decir, documentaciones y todo lo que hacía ya
ENT: Uhm jum y ¿trabajaste con eso durante bastante tiempo?
TEST: Sí, eh trabajé varios años casi 6 años, eh sí trabajé 6 años, al rededor de esto, yo
encontré yo llegué a este grupo ehhm después de que de que, pues, mi madre falleció yo me
sentí, pues, yo estuve muy sola y muy desamparada y estaba frente a una uhm, pues, una
realidad de mi identidad sexual y de mi orientación y de mi identidad de género que se
venía ¡vamos! una realidad que yo no podía tampoco manejar y no sabía, eh en aquellos
tiempos, en aquel tiempo eeh el no había espacios para mayores cosas de distinta, es decir,
no, lo único que encontré fue estos grupos que pudieran darme un cierto apoyo, que no lo
hicieron a nivel personal, pero digamos me apoyaron acompañándome y dándome afecto
ENT: Uhm
TEST: Pero estamos hablando de muchos años atrás, donde estos temas de identidad de
género y orientación sexual, pues, estaban muy relegados y no se tenía mucho
conocimiento
ENT: Uhm, osea que ¿tú dirías que quizás te otorgaba un sentimiento de pertenencia o?

TEST: Eh exactamente era uhm de pertenencia y de más que todo de protección, uhm yo me
sentí protegida, me sentí amparada y ¡vamos! también a través del cariño que me dierooon
ENT: Uhm
TEST: Digamos, además el lo que hacía con estas organizaciones era un un trabajo
voluntario, era un trabajo que no tenía un costo económico, eh ¡vamos! para mí, ni para la
organización, sencillamente era un trabajo voluntario y sí que dediqué varias horas,
bastantes, al igual que muchos de mis compañeros y compañeras estaban en estas
organizaciones muchas horas de trabajo y de atención a las personas con VIH - SIDA eh para
para cuidarles. No había una recompensa económica ni un atributo, ni un interés
económico, sencillamente eralgo que nacía, recíprocamente se podía recibir seguramente o
yo tomaba el cariño que me daban
ENT: Uhm
TEST: Eso era para mí importante
ENT: Uhm entiendo y TEST como hemos hablado antes en muchos sentidos se podría decir
de que tú verdaderamente tienes eh experiencia de haber ehm eh ¿cómo se dice _witnes?
_ de haber eh observado y experimentado también eh la situación de un grupo
importantísimo de personas, durante el conflicto colombiano también y a lo que yo voy con
esto, que quizás, sería una buena idea de pensar de quizás hacer una entrevista también
hablando de tus experiencias en general de las cosas que tú eh experimentaste y viste en
trabajando con ese grupo de personas que me imagino muchos eran de la comunidad LGTBI
[lesbianas, gays, transexuales y bisexuales e intersexuales]
TEST: Eh sí podemos ampliar un poco más esto, eh eh porque como te digo ya, es decir, eh
éramos parte de una sociedad y una parte invisible, eh una parte que no estaba reconocida,
me refiero al tema con el tema de la identidad de género y en esto quiero referirme a las
personas transexuales, transgeneristas, travestistas o como que de ahí en ese sentido más
allá también las personas intersexuales; entonces, de la cual todas estas de todos estos
grupos yo hacía parte yo era yo era uno de ellos, era una persona de ellos. Tonces, pues, eh
lo que todo este grupo social vivió dentro del conflicto armado, es algo que debe que es
bueno que lo ahondemos y ampliemos más
ENT: Jum me parece muy buena idea que yo creo que seríalgo bastante valioso para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de poder escuchar eh tus experiencias, verdaderamente
TEST: Encantada
ENT: Ehm entonces podemos tratar de seguir esta entrevista de una manera más personal,
individual, sobre ti y podemos hablar de poder hacer otra entrevista más eh general, si te
parece bien lo puedes pensar también, por supuesto
TEST: Gracias, estoy de acuerdo
ENT: Uhm jum perfecto. TEST eh ¿tú hacías parte de algún partido político? en ese caso
¿cuál y desde cuando?
TEST: Uhm verdaderamente no era no era una represen, no era un no era representante de
ningún partido político, es decir, era uhmm la política siempre nos uhm nos pareció algo
que era que tenía que tener mucho respeto y siempre le tuvimos un poco de miedo, en mi
familia e involucrarnos. Eh ya teníamos una historia pasada de la violencia de los años 50 y
60 que vivía que vivió mis mis abuelos y mis padres, así es que ellos no, el tema de política

les parecía un poco miedoso, así es que con mucho respeto más que todo
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces no representaba como dentro de un grupo político, tenía pensamientos e
ideas sociales, eh derechos en relación con los Derechos Humanos que era lo que más
afectaba eh directamente de mí vida, el tema de mis Derechos Humanos que fueron
violentados y que fueron resquebrajados, eh durante el período que estuvo el conflicto en
su más por, tonces ehm reconocer dentro de un grupo político de u otro no no casi que no
teníamos, no tenía yo tiempo, vamos
ENT: Uhm
TEST: Antes que eso estaban mis propia realidad individual era de uhm sobrevivir en medio
de una eh de una situación eh escabrosa de un conflicto armado y en medio de muchos
actores y que para los cuales eh una persona como yo, parte de esta población de esta no
valíamos nada, eramos una basura
ENT: Uhm ese era el sentimiento que sentías y el trato que recibías
TEST: Sí exactamente el sentimiento era el trato era era ese, es decir, uhm para la policía y
para los entes ehm militares y para eh la guerrilla y para otros actores del conflicto, una
persona transexual como yo y sobre todo una mujer transexual no éramos nada, no
representamos éramos la basura de la sociedad, éramos casi que podríamos decirlo peor
que más allá más alejado de los homosexuales por lo menos a ellos les trataban de de
maricas y todo con el respeto pero ese era el trato que les daban y bueno por lo menos
tenían una identidad [risa] un reconocimiento como grupo, pero es que nosotros eh eh más
allá, porque éramos femeninas, éramos quienes éramos una mujer transexual entoes era
más eh eh éramos un punto blanco de violencia por todo por se como éramos
ENT: Uhm
TEST: Por visibilizarnos y sobre todo era porque eh eh el eh no cumplíamos las expectativas
para la guerra
ENT: Uhm
TEST: No queríamos la guerra y no éramos para la guerra, se supone que la guerra es para
hombres y está echa se necesita de nosotros no, pues no
ENT: Uhm
TEST: Nosotros éramos una basura
ENT: Uhm ok, osea ¿que nunca nunca sentiste que ningún grupo mostraba mucha empatía
ni nada por el estilo?
TEST: No no absolutamente, no ningún grupo ya general la sociedad al ver que esto, pues,
erasí. Estas institucionalidad estos grupos, eh eramos en esta institucionalidad estos grupos
era eso, pues, para el general de la sociedad, pues, era también, era también y es decir, eso
vamos, los unos y los otros lo que hacían lo que he que tenían las armas, los grupos en
conflictos tenían las armas y eran capaces de matar. Y la sociedad en general, pues, no
tenían armas, buenoficialmente no tenían armas y de menos mal nos mataban pero a saber
a quienes mataron ¿quién fue? pero entonces yo no a mi afortunadamente yo no veía eso del
común de la sociedad levantara una pistola en contra mía, pero y vemos yo no, pero que los
grupos eh al los grupos en conflicto que estaban haciendo conflicto, seguro. Yo era un punto
clave, era blanco, entonces de la sociedad en general era el desprecio, osea el desprecio y el

total aislamiento de y la falta de oportunidades y vamos, es que mi vida llegó un punto en
que dijo "no tiene no no tiene sentido aquí tú no tienes ehm, no hay quien de no hay quien te
apoye y no hay de un duro por ti" vamos, como decimos en Colombia, un duro, es decir, no
hay quien apueste por tú vida
ENT: Uhm
TEST: O por tú proyecto de vida, es que tú proyecto de vida no tiene validez aquí en medio
de esta sociedad
ENT: Jum
TEST: Es una sociedad en guerra, es una sociedad en conflicto y de aparece un proyecto de
vida de un de una mujer transexual, no tiene no tiene para esto, ni para los actores, ni para
la sociedad en general, tiene un sentido común, no teníamos sentido común. Es decir, todo
lo que no fuera parte de la guerra o que fuera utilizado para la guerra, en sus propios
intereses, desde sus propios eh todo lo demás era blanco para, era basura, era para sacarse
ENT: Uhm jum uhm
TEST: Era para sacarse
ENT: Uhm
TEST: Eso era ... esto con esto quiero ver ven si vamos más concreto yo cuando termine
ehm, pues, cuando terminé una vez que tengo que ir un poco atrás, si me permites, eh una
vez que mi madre falleció yo terminé mi bachillerato ehm, pues, yo me vi frente a una
sociedad que uhm que empecé donde yo empecé a visibilizar mi transexualidad, porque era
una persona muy femenina, era una persona quien era, quien soyo ahora, dentro de un
cuerpo masculino; según ellos a saber, pero, entoncesta esta situación no era.
Entonces, empecé a no tener apoyo de nadie a que mi proyecto de vida no tuviera validez, es
decir, con esto quiere decir, era difícil encontrar un trabajo yo tuve que para para comer y
eso tenía que buscar un trabajo ¿no? yo no pude conseguir trabajo no encontraba, hubo
muchos días que yo aguanté hambre en mi casa
ENT: Uhm y TEST tú dirías ¿que no encontrabas trabajo por por el hecho de que era que
eras una mujer transexual?
TEST: Sí era ese el hecho, era ese el hecho era era claro, yo iba y presentaba mis mis hojas
de vida me presentaba, la gente me decía "no pero" hubo una ocasión que me dijeron "pero
¿usted que hace aquí usted tiene que irse porque no está en la calle prostituyéndose o algo
así?" yo me quedé, dije "pero yo no entiend yo no tengo porque prostituirme yo no yo no
entiendo porque" no es mi proyecto de vida, puede ser el proyecto de vida de otras
personas, es válido, pero no era el mio
ENT: Uhm
TEST: También es válido
ENT: Uhm jum
TEST: No ser es el proyecto de vida, pero esto, pero claro los los prejuicios y todo, la gente
me estaba es empujando a cada vez más al al desamparo, al desarraigo y a la pobrezabsoluta
y a un y a un exterminio social
ENT: Uhm jum
TEST: Es decir, como te dije no faltaba que levantaran la pistola
ENT: Uhm jum

TEST: El exterminio social ese, el aislamiento, la falta de cubrimiento de las necesidades
básicas y hasta que se muere
ENT: Uhm
TEST: Hasta que haya un una pérdida o una total eh pérdida del autoestima y con esto pues
empiezas tú en un camino de autodestrucción y destrucción y hasta que mueres
ENT: Uhm
TEST: Esto para mí era claro
ENT: Uhm
TEST: Yo lo percibí yo si dije "aquí aquí es para esta sociedad y para este grupo para este
entorno mío yo no tengo ningún valor" aquí yo voy es a morir aquí
ENT: Uhm
TEST: Yo voy a morir, además paralelamente a esta situación personal que estaba viviendo,
estaban yo sí, la realidad de las mujeres transexuales que fueron asesinadas por los actores
del conflicto en el campo y en la ciudad, aquellas que sí pues eh ah salían o yo no sé tenían
como sostener su economía través de la prostitución. Entonces y todas estas eran
desaparecían o eh o eran encarceladas y aparecían luego 2 días después golpeadas y
maltratadas de esto tenemos y tenemos casos yo sabía de ello, yo sabía de ellos a través de
las compañeras o de otras que ya te digo amigo y amigas homosexuales que porque en aquel
entonces, también no existía ni siquiera una organización eh de transexuales como existe
hoy que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que ya reconocen esto ¿no? es y aquel entonces, no
existía nada de esto
ENT: Uhm jum
TEST: En aquel entonces no ni siquiera la palabra transexual se utilizaba, es decir, no se
sabe, ni transgenerista lo que existía era travestis con el la palabra travesti tiene un
peyorativo discriminativo toes eralgo de discriminación
ENT: Uhm jum
TEST: Osea, entonces era lo que existía
ENT: Uhm jum
TEST: No había nada, no había nada, no había nada, entonces sí que sabía través de que de
las organizaciones de estas de VIH - SIDA, que habían matado que estaban matando eh a
muchas de mis compañeras trans unas en la calle, otra desaparecidas y que así lo
mismocurría en el campo
ENT: Uhm jum uhm
TEST: Jum
ENT: TEST y ¿me puedes e e recordar un poco de que año estamos hablando? ¿qué época
estamos hablando?
TEST: Estamos estamos hablando entre el eee de 1.990, 94 y 96, 97 donde se encrudeció
más la violencia en la ciudad
ENT: Uhm
TEST: Donde yo vivía, es decir, todos los actores del conflicto eh estaban en su más alto
nivel haciendo la guerra
ENT: Uhm
TEST: Y los actores reconocidos, pero también los no reconocidos entoes si el tema del

narcotráfico
ENT: Uhm
TEST: Y esa las cuentas, los ajustes de cuentas y todo esto yy los negocios que ellos hacían
parte de los demás actores del conflicto
ENT: Uhm jum
TEST: Puestaba, era claro que estaban ahí, estaban matando gente yo vi varias personas que
ellos asesinaron cerca de mi casa, donde yo donde yo vivía, estábamos un día estaba yo en
mi casa y de repente 2, 3 disparos y cuando salí, estaba habían asesinado una persona en la
esquina y era unabogada de ellos. Entonces, eh luegotros días después habían asesinado
cerca mí casa, eh ahí en el en la calle a otra persona del edificio de enseguida, yo vivía en un
apartamento en una edificación, era un apartamento que había recibido de mi, de la
herencia de mi madre, después de fallecida.
Y había recibido algo de dinero, que me permitía de pronto sobrevivir entonces yo estabahí,
pero todo esto se fue acabando, el dinero y por eso y mientras estaba estudiando
necesitabalgún apoyo económico, algún y no encon no tenía
ENT: Uhm jum
TEST: Eh todo esto está alidamientos estaba también en el proceso transexualizador o el
proceso dee transición de mi género, estaba en medio de mientras yo estaba estudiando
ENT: Uhm jum
TEST: Yo creo que yo fui muy muy guapa, muy fuerte de poder salir a la calle, en este medio
en este proceso de de transición de salir a la calle y de ir a una institución privada estudiar
ENT: Uhm jum eh describe varias diferentes cosas y una de las cosas que me haces pensar
es que quizás no tenías aliados, como que eral menos sentías que no habían aliados sino
diferentes grupos en la sociedad en general
TEST: No había nadie, no había nadie
ENT: Uhm
TEST: Nadie nadie ni mi familia tampoco
ENT: Uhm
TEST: ENT esto pues, esto es para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y solamente, pero no
guardo rencor porque así es mi familia
ENT: Uhm
TEST: Pero ehm bueno también, este mi familia no tenía herramientas y también había
resultado de la sociedad, entonces, no tenía herramientas parafrontar una transexualidad
en uno de sus miembros
ENT: Uhm jum
TEST: Fue también difícil afrontar la homosexualidad de algunos de otros miembros de la
misma familia, hoy muertos
ENT: Uhm jum
TEST: Por el VIH por el SIDA
ENT: Uhm
TEST: Muertos eh una de las razones que yo digo es por la invisibilidad de su orientación
sexual
ENT: Uhm

TEST: Que les llevó a prácticas de riesgo
ENT: Uhm y quizás a mí eh me siento bastante con ganas de preguntarte también la parte de
tú experiencia individual, pero también de este grupo con el cual trabajaba, este ¿qué apoyo
recibían desde el Estado? la bueno fue quizás la falta de apoyo, por parte del Estado a esta
persona que tenía el del síndrome del SIDA del VIH
TEST: Eh no había ninguno, no había ninguno, era todo, todo era voluntario, todo era
voluntario, los mismos enfermeras, los enfermeros, tanto como las personas que estaban
ahí, todos eramos voluntarios, todos todos
ENT: Uhm jum
TEST: ¿Cómo cómo en qué ayudábamos? pues habían algunos psicólogos o estudiantes que
daban un apoyo y nos preparaban a quienestábamos como como personas que íbamos
apoyar también, hacer los eh lasistencia domicilio de las personas con SIDA, tonces y a los
familiares del entorno. Tonces quienes nos daban unos unos talleres y nos preparaban para
tener un un cierto conocimiento psicológico y podernos como enfrentar a esto y todo,
porque fue difícil fue también para mí muy difícil ver a muchos de ellos, a todos los que yo
fui todos murieron
ENT: Uhm
TEST: Porque yo visitaba varios
ENT: Uhm
TEST: Yo pues a otros a otros los bañaba, mientras estaban bien, luego ya me daba cuenta
que morían y todo, todos murieron
ENT: Uhm
TEST: Todos murieron y ese afrontato eso darse cuenta de que estocurrió,
generó resiliencia yo ah eh hubo como, de la organización me dijeron que tomara una pausa
eh de no visitar más; osea si había había pausas, empecé ahm a cuando dormía no dormía y
cuando es decir no podía conciliar el sueño y otras ocasiones no podía levantarme, hubo 2
ocasiones en que no me pude levantar de la cama porque me sentía que no me respondían
las piernas
ENT: Uhm
TEST: Eralgo como, eralgo era psicosomático, porque mis piernas estaban bien
ENT: Jum
TEST: Era una persona de 20 y tantos años y estaba perfecta de salud no tenía nada, pero
estas 2 cosas hicieron que ups yo recuerdo yo hubo 2 ocasione que yo no pude levantarme
de la cama
ENT: Uhm
TEST: ¿Si? las piernas no respondían
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces los psicólogos de voluntarios que estaban en la organización, me dijeron
"no toma una pausa, vaya, no puedes"
ENT: Uhm
TEST: Pero la organización en sí no tenía ningún apoyo eh nada, porque es que también
estaba el prejuicio
ENT: Uhm

TEST: Es que, es decir, el prejuicio de las personas con VIH y SIDA también, es decir, de
quién daba la cara por esto, por esta realidad
ENT: Uhm
TEST: Es decir, nadie daba una cara, por no, dar la cara es defender, o por lo menos decir, es
una visibilizar, reconocemos que existen pero no, no se reconoce que existe y además es lo
último de la sociedad
ENT: Uhm jum
TEST: Si si entonces yo visité a varios, a varias personas, casi todas
ENT: Uhm y TEST alguna me ¿alguna vez sufriste algún tipo de amenaza? ¿o persecución o
algo por el estilo?
TEST: Yo vi como eh eso para los no directamente, hubo un papel que hiciera digámoslo de
esta forma, pero para la policía eh hubo 2 ocasiones en que cuando iba hacia el Instituto
pues de repente aparecieron 2 motos, 2 policías, mientras yo iba con mi bolso, iba yo toda y
me pararon "¿qué para donde iba?" y "párese" o "¿por qué usted quién es usted?" o por qué
yo dije "¿qué qué esto?" claro, me puse aterrada porque bueno, ehm me miraron y vieron
que era lo que era, una mujer transexual y me hicieron sentir y me sentí culpable, ahí yo le
dije "voy hacia el instituto" y dicen "¿usted donde vive?" yo dije "estoy viviendo acá, cerca
de aquí de donde estamos" tonces yobservé que ellos estaban ahí como que estaban
vigilando y sabían quienes quienes vivíamos por ahí
ENT: Uhm jum me imagino que debe haber sido
TEST: Si fue muy, muy terrible
ENT: Uhm jum
TEST: Duro en ese sentido, porque no después de que las 2 motos sobre todo esa es la
impresión propia
ENT: Uhm
TEST: De como se se aborda un ciudadano con 1 moto y con 2 cascos y todo eso, es la forma
violenta de en sí
ENT: Uhm jum
TEST: Y luego se retiraron con sus motos, son formas violentas yo me quedé, digo "Dios mio
esto está ... no entiendo porque"
ENT: Uhm y ¿te pararon sin ninguna razón?
TEST: No había razón, no había razón, no hubo razón
ENT: Uhm jum
TEST: Pero el hecho es que eh en medio de los demás ciudadanos yo en medio caminando
hacia mi Instituto me detienen es a mí
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces eh a se reconocían se podían ver que era una mujer transexual o lo que ellos
llamarían una travestí
ENT: Uhm jum
TEST: Será nuevamente el punto blanco, tal vez eh fue en el día y a lo mejor eso me
favoreció
ENT: Uhm y tú dices que quizás las amenazas o la persecución no era directamente, pero
cuando tú me cuentas sobre eh la organización para la cual trabajabas, había un…

TEST: Sí allá era eso y varias compañeras de la institución me decían que no saliera en la
noche, si quería yo salir que no saliera, que tuviera mucho cuidado, pues yo haber una
persona de 20 y tantos que está empezando y a la vida, a veces queremos salir a discoteca
bailar y todo, pero eh esto fueee me sentí que no podía ya tampoco porque eh porque claro
es que es esto, es una una mujer transexual en medio de la calle eh era blanco
ENT: Uhm
TEST: Blanco para desaparecerla ya había ocurrido con varias compañeras
ENT: Uhm
TEST: Y que no escencialmente estaban trabajando haciendo el trabajo sexual, porque no
era lo que yo ejercía
ENT: Uhm jum
TEST: Pero eh habían ocurrido y se desaparecían y las otras la mayoría se las llevaban a la
cárcel central oRGANIZACIÓN PRIVADA1, creo que eran lo que decían "se la habían llevado
para ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era uno de los centros carcelarios y a los 2 días las
soltaban, soltaban golpeadas
ENT: Uhm
TEST: A las que soltaban las otras no aparecían
ENT: Jum
TEST: Pues no hombre si de todas ellas no están
ENT: Jum TEST ¿tú tú recuerdas el nombre de ellas o algo por el estilo para poder
identificarlas? ¿o sientes que ha pasado demasiado tiempo? como para poder hablar
justamente también me hablaste de unabogada que fue asesinada cerca de tú casa ¿tú no le
sabes el nombre y quiénes fueron los responsables?
TEST: No no
ENT: Uhm jum
TEST: Yo eh siento no no, no es que no, el hecho también de a de investigar de ahondar más
allá como un vidente eso es [risa] peligrosísimo
ENT: Uhm
TEST: Es que no, yo recuerdo que labog… sé que era unabogada porque apareció en las
noticias del periódico, pero no no y luego el vecino el otro señor del edificio, estabahí lo
dejaron tirado en el andén, le tiraron le dieron los balazos ahí, en el anden, en mi cuadra
ENT: Uhm jum
TEST: La otra señora estaba en la esquina del edificio
ENT: Uhm
TEST: Yo recuerdo, yo lo que hice fue, todos salimos, porque se escuchaban los balazos y
salíamos a ver y estabahí eh el coche ensangrentado de ella y eh esto es en el barrio
centenario en la ciudad de --------ENT: Jum
TEST: Es un barrio bueno y todo pero se escuchaba todo y luego el otro señor ahí en sobre
la eh lavenida ----------- ahí vivía yo, enseguida de eso, allí mataron a en la calle ahí en el
andén mataron a otro señor
ENT: Jum y ¿no se sabe quién ni nada? todo
TEST: Eso no se puede, no se pregunta

ENT: Uhm jum uhm
TEST: No es que solo se ve y estaba en sangre eh ya no mejor esconderse y retirarse
ENT: Uhm jum
TEST: Eso ese es peligrosísimo
ENT: Uhm jum y recuerda TEST que si tienes nombres de personas ahí si la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 también le interesaría tenerlos, pero sabemos que como tú misma dices son
cosas que dicen ese entonces no quiere ahondar y por peligro a sí mismo y esto existe ¿no?
el miedo que está constante, presente
TEST: Si sí era eso y el temor y menos yo una mujer transexual [risas] salir a preguntar
ENT: Uhm
TEST: Eso no no yo me fui minimizando dentro de la sociedad
ENT: Uhm
TEST: Osea respondo me alienaba con el puesto que me estaban dando en la sociedad
ENT: Uhm entiendo y ehm TEST tú dirías que en parte me has me has estado describiendo
bastante lo que ocurría en tú ciudad, en tú país, antes de salir bueno qué dirías tú eh a pesar
que ya me has dicho bastante, pero ¿qué fue el motivo de salir del país? ¿qué te qué hizo de
que decidieras salir?
TEST: Es decir, el proyecto de vida mio se se estabacabado, es decir, yo no encontraba
empleo ni encontrabapoyo fui a tocar puertas, no había quién me ayudara y por otro lado
era un punto, era un objetivo blanco, un objetivo de las de los actores del conflicto. Entonces
eh no hay nada, es decir ¿cómo voy avanzar? en medio de esto ¿cómo voy avanzar? y ¿quién
me puede ayudar? no había nadie, el estado no ayudaba, eh las organizaciones no existían
aún, las organizaciones solamente de VIH y SIDA que eran para temas eh ole
específicamente para latención paleativa o para latención domiciliaria, osea que
ENT: Uhm
TEST: Pero de resto no había nada nada nada, ni un reconocimiento de que una mujer
transexual existiera
ENT: Uhm jum
TEST: Existían las travestís, como decir le llamaban y otros, nosotras que, las travestís
porque eran llamadas así y porque ejercían el trabajo sexual, pues, con todo el derecho que
se merecen y nosotras quienes no
ENT: Uhm jum
TEST: Es menos no existíamos no habíapoyo, no había nada no encontraba yo salida, no
encontraba y además tenía mucho miedo de lo que estaba pasando, de lo que la policía
estaba pues hostigando y habían los los aparecieron también los grupos de limpieza, como
la mano negra en ---------, los grupos de limpieza de la mano negra de los años 80, volvieron
otra vez aparecer en el nos 90 en el 95, eh donde cada vez que mataban a una travestí
dejaban ahí su su huella, la mataban en la calle 8 en ---------, donde ejercían donde era la
zona de ejercer el trabajo sexual y uhm ahí dejaban el panfleto era la mano negra y estaban
haciendo limpieza social ¿qué quieres que te diga?
ENT: Uhm
TEST: Pues yo veía eso y es, luego el solo hecho de yo salir a la calle, yo es que esto me
transporta de nuevo al pánico que yo tenía de salir a la calle, era uhm yo no podía salir ni

siquiera la calle
ENT: Uhm jum
TEST: Eso si era miedoso
ENT: Uhm jum
TEST: Estaba con mucho mucho miedo
ENT: Uhm
TEST: Y sobre todo ya no sabía que estos grupos de limpiezasí llamados por sigo mismo,
pues limpiaban ¿qué qué se limpia? la mugre, se limpia la basura
ENT: Uhm
TEST: Y ¿quienes son? son con quién te identificas con la limpieza los limpiadores o con la
basura?
ENT: Jum
TEST: ¿No? lo limpieza y los limpiadores se sabía que eran aquellos que se sentían con
derecho a limpiar, es decir, eran aquellos que tenían un poder
ENT: Uhm
TEST: Y aquellos que tenían un poder, pues eran aquellos que usaban las armas
ENT: Uhm
TEST: Y esto eran las entidades del estado
ENT: Eso te quería preguntar ¿quienes eran estos grupos?
TEST: Sabíamos que eran las entidades del estado, eran las entidades del estado, la policía
eh la policía metropolitana, porque todavía no eh las ciudades en aquel entonces no tenían
eh celulas de guerrillas todavía infiltradas dentro de la ciudad
ENT: Uhm
TEST: No era más y sobre todo porque era eso ¿no? era la eh estaban mal vinculados a ellos
porque era su labor, ejercer justicia desde su punto de vista
ENT: Y si yo te preguntara muy concretamente ¿quién dirías tú que fueron los responsables
de los hechos que tú has me has contado y también de tú salida?
TEST: Yo digo creo que eh yo diría los GRADOS que estaban en el en la policía central de
--------- y en el ---------------- y en todos estos sectores, eran los que estaban ah hacían
hostigamientos más así vamos y eran los que las personas que estaban ahí más eh a quienes
creíamos dentro de lo de los grupos, dentro de las organizaciones y de las amistades, eran
los que ejecutaban todo esto
ENT: Uhm
TEST: Que hacían todo eso lógicamente pues no a lo mejor no lo hacían con uniformes, ni lo
hacían no lo sé o no lo sé, porque no sabemos de aquellas que desaparecieron ¿cómo fueron
abordadas?
ENT: Uhm y ¿habían algún habían otros actores que también estaban presentes en las
zonas?
TEST: Eh todavía en los años claro, nos no sabemos, es decir, eh el poder económico y
también el poder decisión de justicia y el poder decisión de justicia y el poder decisión de
también estaba la los narcotraficantes que ejercían un un una influencia muy muy grande,
los grupos de narcotraficantestaban ahí eh desplazados y fu fue muy muy duro, fue uhm la
sociedad cambió mucho en los años 90 y tanto

ENT: Uhm
TEST: Ellos obtuvieron de repente vimos como la ciudad, la sociedad pasó a ser una
sociedad que era tranquila y los años 70 y 80, hacían una sociedad muy muy eh muy ¿cómo
le dijera yo? había mucha bulla muchos carros muy por ejemplo los coches, era muy
luminosos, eran voluptuosos, habían personas que se mostraban muy voluptuosas en
prendas de vestir, en joyas y coches, osea que comenzamos a ver que eh que no era como el
típico --------- que es o la gente de la ciudad que es más tranquila no, sino que es gente
verdaderamente voluptuosa
ENT: Uhm jum
TEST: Verdaderamente voluptuosa y en todo en desde la forma de vestir, como los
peinados, como en los coches, como como en todo y con su dinero, pero --------- se fue
inundando de muchas de estas personas
ENT: Uhm
TEST: Muchass muchas muchas
ENT: Uhm
TEST: Yo recuerdo muy bien y estas personas a veces también ejercían justicia
ENT: Uhm jum y ¿estas personas estaban conectadas a diferentes actores?
TEST: Ellos claro, lógicamente esto es claro, porque eh uhm la sociedad en general en
general se vio eh de un modo u otro eh involucrada o beneficiada con todo lo que ellos
traían
ENT: Uhm
TEST: De sus negocios
ENT: Uhm y ¿estamos hablando de narcotraficantes?
TEST: Si se veía muy beneficiado con ellos todos, instituciones del estado y todos estaban se
beneficiaban porque si una persona de esta llegaba y ¿cuánto vale un esto? ¿cuánto vale este
servicio de notaria? vale, pues, sacar un un acta de notario cuesta 600.000 no yo le doy
1.200.000 y ¿por qué? "no porque usted" y va recibiendo y así de esta forma, de repente
también hubo un proce también hubo un período de ... se comenzó a dar un período de
inflación en la ciudad
ENT: Uhm
TEST: Es decir, los precios ya la gente cog... vio vio eso esos ese dinero que iban recibiendo
todas las personas lo legalizaron a través de los precios
ENT: Uhm
TEST: Es decir, el precio ya no costaba si un una por eee un ejemplo si una no un Acta de
Notaría cues costaba 200 pesos, ahora cuesta 800, pero era después de que venían estas
personas voluptuosas y han dado el extra
ENT: Uhm
TEST: Pero unos 800 no podía pagarlo un ciudadano cualquiera, como yo como cualquiera y
así se fue, se volvió todo y la comida y todo
ENT: Uhm jum
TEST: Todo todo todo todo y en medio de esto, pues, las muertes y las desapariciones y los
ajusticiamientos
ENT: Uhm

TEST: Es decir, esto y en ello, pues, todos los los que estaban ahí, este es el sector de la de la
ciudad
ENT: Uhm osea que viste la ciudad cambiar un poco durante esos años también, pero no a
mejor sino que simplemente con nuevos actores, pero el impacto que tenía por lo que tú me
estas diciendo en ti y en la comunidad con la cual trabajabas y tú comunidad al parecer la
situación sigue igual
TEST: No la situación seguía igual y peor, porque ya ellos eran las personas que ahora
mandaban
ENT: Uhm
TEST: Tonces ahora ellos, estas personas eran las que la las que daban un precio a todo y a
tú vida [risa]
ENT: Jum
TEST: Y nuevamente y nuevamente puestas personas, bueno allí hubo un poquito de de eh
la cuestión de las mujeres trans, con esto creo que les parecían como hacían show y eralgo
exótico, yo creo que eh no nos fuimos un blanco en ese sentido para de las balas y de las píst
y de los ajusticiamientos que realizaron. Pero, eh eh, pero, el el patrocinio que dieron a
otros actores, en donde sí eramos el blanco, si era claro
ENT: Uhm
TEST: El patrocinio en todo sentido económico y en poder
ENT: Uhm
TEST: Y a esos otros grupos, eramos el blanco y seguíamos siéndolo
ENT: Uhm jum
TEST: Eramos una basura
ENT: Uhm jum TEST entonces no estamos hablando como tú me mencionaste que habían
grupos armados o batallones ni nada por el estilo no durante este tiempo
TEST: No durante este tiempo, no la eh pero yo eh nos eh no creo que aún se haya
oficializado como como se dió después o escuché después ya, casi en el 2.000 que ya habían
celulas eh celulas de las guerrillas dentro de las ciudades, les llamaban
ENT: Jum
TEST: Como unas célula dentro de la ciudad
ENT: Entiendo entiendo
TEST: Formadas en algunos barrios de la ciudad
ENT: Jum
TEST: Entonces y que ya tenían su pensamiento y su ideología de guerrilla
ENT: Jum
TEST: No era tanto ideología política ya, es que esto ya eso se salió de las ideas políticas,
esto ya no era cuestión política
ENT: Uhm TEST un par de preguntas que no te pregunté, pero que en realidad ya tengo la
respuesta, pero va
TEST: Bueno sí
ENT: ¿Tú no pertenecías a ningún grupo armado ni ninguna organización religiosa? por lo
que escuché
TEST: No

ENT: Perfecto y eehp [PAUSA 49:23-49:33] ¿tú dirías que hay algún grupo sector te esta ya
sea comerciantes o familias o hacendados que pueden haber estado relacionado un poco
con los hechos que me has descrito y por los cuales también te llevaron a salir del país?
TEST: Siii es decir, está ya te lo digo, están eh la policía que era la que ehm sabíamos los
vínculos que tenía con estos grupos de limpieza, eso se sabía, eso todo y además cuando se
inició en los 70 o eso, alguna parte de la sociedad lo agradeció y sabían que era eso, que
estaban limpiando, pero eran ellos. Luego eh los narcotraficantes que llegaron, eh y que
crearon también una sociedad, una sociedad de ellos, exclusiva de ellos, es decir, encareció,
esto esto generó una carestía mayor para la el ciudadanormal
ENT: Uhm
TEST: Es decir yo vi como parte de mi familia que era ciudadanormales y todo, comenzaron
a sufrir una carestía, una falta porque, eh hubo una inflación muy grande
ENT: Uhm
TEST: Con lo que te dije
ENT: Uhm
TEST: Y mientras tanto los sueldos, los sueldos seguían siendo los mismos
ENT: Uhm
TEST: Es decir, la gente comenzó a ver deteriorada su calidad de vida
ENT: Uhm
TEST: Ya no podían acceder a lo que deseaban o lo que lo hacían antes, de que llegaran
todos ellos y luego además, pues nos nos, las personas transexuales, una persona como yo
una mujer transexual no tenía ningún papel más en este juego, en este nuevorden social
ENT: Uhm
TEST: Que estaba dándose y dentro de este nuevorden social con estos narcotraficantes
como protagonistas creando una sociedad que según a la cual ellos sí podían, porque era
una sociedad económica rica y de dinero, nosotros no teníamos [risa] yo no podíacceder a
trabajos, yo no podía, es decir, para mí fue horrible, es decir, de verdad yo digo que fue fue
un muy impactante ese período de ver, fue muy difícil ver eh ser parte de ese deterioro, es
decir, eh no sólo ya venía con mi proyecto de vida que estaba, eh que estabamenazado y que
por unos entes, pero además que estaba siendo excluido y mi proyecto de vida estaba
siendo tirado casi a la basura para porque no cumplía las expectativas, sino ahora
nuevamente que con esto nuevo, esta nueva sociedad que surgió en --------- con estos narco
y estas exuberancias y estas bom.
Yo no podíacceder a nada de eso yo no era nada, es decir
ENT: Uhm
TEST: Es decir y sobre todo me daba pánico, porque tenía que mostrar nuevo un nuevo
respeto y una nueva uhm, pues, eh pues aa empequeñecerme aún más para poder
darlespacio a ellos
ENT: Uhm
TEST: A todos ellos que llegaban con sus con su voluptuosidad y que hacían parte de una de
un poder económico y que por lo tanto político y judicial y policial, también estaban ellos
ahí metidos
ENT: Uhm entiendo, ya me contestaste la pregunta que venía después que era ¿los hechos

por los cuales tuvo que salir del país tienen alguna relación con proyectos económicos o
políticos que se estuvieran desarrollando en la zona?
TEST: Exacto
ENT: Uhm
TEST: Exacto yo ehm, es decir, quienes pudieron hacer parte algunas personas trans
algunas, no sé como explicartelo, eh sé de algunas que hicieron parte de estos grupos de
nueva sociedad y emergieron, surgieron digamolo así, pero después sabemos muy bien los
ajusticiamientos que se hicieron entre ellos y casi todos, ahora que me preguntas y estoy
mirando atrás, casi todos aquellos que yo vi y que lejanamente conocí de estos
narcotraficantes o grupos de familias, casi todos fueron asesinados
ENT: Uhm
TEST: A todos a todas ellas los asesinaron, a todos en medio de su voluptuosidad
ENT: Uhm
TEST: Yo recuerdo, es que fue tan extraño, fue fue veníamos de una cosa muy de una
desigualdad y de un y de una situación difícil en --------- y de un saqueo y de una falta de
desarrollo social y de apoyo a la sociedad y a grupos como los míos y a personas como yo, es
no existía nooo, en cambio a cambio de eso pues era la muerte y el asesinato, veníamos de
todo eso y ahora, llegaron todo estos, estas otras grupos de personas con con esss era eran
grupos, te digo habían coches, por ejemplo, a los cuales les ponían luces de halógeno por
debajo, yo era ¿qué esto?
ENT: Uhm jum
TEST: Pero pero qué era lo querían ¿por qué? y luego la música y las fiestas y todo todo todo
fue y luego la ropa, la exuberancia en de este grupo social, de estas personas en medio de
todos nosotros, los centros comerciales, en donde existían, los veíamos, se veía la diferencia,
se veía la diferencia de estas personas a unn a una persona normal que siempre ha vivido en
--------- y mucho más una diferencia conmigo, un persona excluida
ENT: Uhm
TEST: Socialmente
ENT: Uhm
TEST: Yo es que no podía ni mirarlo a los ojos, yo vi veía, los veía porque cuando se
cruzaban y desde lejos no me veían, toes yo podía verles todo esto, pero yo no podía yo no
los miraba los ojos yo no podía
ENT: Uhm jum
TEST: No no que miedo, que miedo, me van a matar o me van a desaparecer no no, lo que
más tenía yo miedo más miedo era de que me desaparecieran
ENT: Uhm claro, TEST tú dirías que los hechos que te motivaron a salir del país ¿estaban
relacionados con tú condición de mujer transexual?
TEST: Sí sí fueron esos los hechos, es decir, ehm sí
ENT: ¿Y también orientación sexual o?
TEST: Sí si es erademás que todo mi identidad de género, mi identidad de género, es la que
no, una persona como yo no tuvo espacio
ENT: Uhm
TEST: Increíble cuando veo atrás, en medio de todo esto como pudimos sobrevivir, en

medio de de todo lo que ocurrió
ENT: Uhm
TEST: Que era, había una guerra, porque es cada día mataban gente, estoy hablando de los
90 y 96 mataban gente, aparecían muertos en los ríos, ajusticiamientos, ajusticiamientos
ENT: ¿Y te refieres a la personas con las cuál trabajabas de tú comunidad o también en
general también?
TEST: En general y de las personas que trabajaban en la comunidad también
ENT: Uhm
TEST: De ambos
ENT: Uhm
TEST: De la comunidad, de la organización donde yo trabajaba me decían "no salgas de
noche, no salgas, no salgas"
ENT: Uhm
TEST: "Ten cuidado, no salgas"
ENT: Uhm
TEST: Hasta llegó el momento en que me dijeron "detén tú proceso"
ENT: Uhm jum
TEST: Hubo un momento en que pensamos, me recomendaron que detuviera mi proceso,
porque la visualización ni siquiera la visibilidad, porque cuando hablamos de visibilidad es
algo como que nos orgullece pero esto no [risa] yo no podía visibilizarme orgullosa
ENT: Uhm
TEST: Yo me visualizaba
ENT: Uhm
TEST: Osea salir con unos tacones, salir, dejarme crecer el cabello, eh salir con a ponerme
las hormonas, ir con vestido, maquillarme y empezar esta socialización de mi de mi
identidad de género eh era un riesgo, muy muy grande, era un riesgo muy muy grande
ENT: Uhm ¿especialmente por lo tú me describes en el contexto que había también?
TEST: Sii en lo que había en medio de todo esto
ENT: Uhm jum
TEST: En medio de una sociedad que no que del común de la sociedad que no tenía
derechos, los había perdido también, pero que habíaprendido desde los 70 y desde los 80
que existían los grupos de ajusticiamiento y que para la policía y para ellas eramos una
basura, entonces las misma sociedad en general que no tenía derechos y que era el común,
pues no iba defendernos
ENT: Jum
TEST: Luego aparecieron y la cuestión, la institución, las instituciones del estado, nadie daba
nada por nosotros, nos reconocían, no existíamos, cuando se hablaban y si quiera, bueno lo
que podemos hablar es de homosexuales, ni siquiera lesbianas, podemos de aquellos
homosexuales. Cuando hablamos de homosexuales hablábamos de los de VIH o SIDA porque
ni siquiera la homosexualidad vivida como una identidad de gen una orientación una
orientación sexual era reconocida
ENT: Uhm
TEST: Era visible, no no se hablaba era de los los de SIDA los sidaticos, entonces los

homosexuales, los maricones, ellos por lo menos tenían un puesto, un nombre
ENT: Uhm
TEST: Es que eso es lo que yo quiero que vea, ellos tenían un puesto un nombre yo me
refiero a ellos, porque vuelvo y te digo ni siquiera las lesbianas
ENT: Jum
TEST: Se utilizaba la palabra lesbiana, pero habían palabras que se utilizaban, el maricón, el
sidatico y todo esto. Toes eran ellos, por lo menos tenían un nombre
ENT: Uhm jum
TEST: Pero nosotras y luego de todos ellos, nosotras las mujeres transexuales, no
existíamos, no eramos nada
ENT: Uhm
TEST: Ni siquiera eramos eramos homosexuales, porque un homosexual ellos decían un
maricón, siempre sale un maricón, es un maricón que sale y que le gusta otro hombre, pero
es que tú es que ¿qué haces con esta facha? ¿qué vas? ¿qué te crees mujer?
ENT: Uhm
TEST: Te crees mujer, es un travesti, es un hombre travestido, es un travesti, desde el
reconocimiento de nuestra identidad y de nuestro, de nuestro proyecto y de nuestro ser no
existía
ENT: Uhm
TEST: Para nadie, no existía ni para la sociedad, esa sociedad que estaba también
aniquiliada, ni tampoco para las instituciones, ni tampoco para los entes judiciales, ni para
la policía quienes eramos lo que eramos, la basura que había que limpiar, ni para la los
nuevos grupos sociales que llegaron de narcotraficantes
ENT: Uhm
TEST: Pa estos menos
ENT: Jum
TEST: A lo mejor les hacía gracia, eso fue lo que yo vi en alguna ocasión, de algunas chicas
trans que hicieron algunos shows en sus fiestas de opulencia, era lo que yoía, tonces pero no
era porque eran reconocidas, era porque el hombre vestido de mujer hacia gracia
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces le pagaban, no la mataban por no lo menos
ENT: Jum y TEST ¿y tú sientes que eh dentro de la comunidad eh LGBTI cómo sentíapoyo?
¿o a veces también un desentimiento rechazo contra lo transexual?
TEST: Oooo sí si quieras que tocas ese tema, porque también eh como te digo las mismas no
es que tú utilizas un termino muy de acá, de los del 2.019 desde, pero si estamos hablando
de 1.990, es decir, no existía el LGBTI existían los homosexuales
ENT: Uhm
TEST: Y no es porque lo hagas erróneamente, sencillamente lacotación es para traernos de
vuelta
ENT: Uhm jum importantísimo
TEST: Claro es los homosexuales
ENT: Jum
TEST: Porque ni siquiera las lesbianas

ENT: Jum
TEST: Los homosexuales, ellos que se reunían en discotecas, pues allí eh que no te vean muy
femenina, porque porque si no eh si no que no te vean muy femenina porque salía la
misoginia y el rol que teníamos las mujeres trans, dentro de este peque, dentro de estos
espacios de los homosexuales eramos las del show, las que hacían el show y las que hacían y
las que creaban esa esa capa de esa capa de fantasía o enigmático dentro de los shows.
Toncese era el papel que cumplíamos dentro en las en la noche, en un momento puntual y
después a desaparecer
ENT: Uhm
TEST: Es decir, nunca veías a una mujer transexual de mis compañeras compartir las misma
en la discoteca con ellos
ENT: ¿Osea que no era un espacio para los transexuales tampoco?
TEST: No no ellas venían a hacer su show y lo digo así porque cuando yo iba las discotecas a
"--------" y a eh a --------- y estas discotecas de homosexuales, porque era mi el espacio donde
yo podía ir como era, yo no me dejaba femenina, yo me me me me recogía y me mostraba no
tan femenina quitandomen el maquillande maquillaje o mostrándome de otra forma para
poder entrar y tener un espacio, un un aire de socialización
ENT: Uhm jum
TEST: Dentro de mi aislamiento que estaba teniendo, era de noche en ese momento y en ese
espacio, en ese lugar, por eso hay un sentimiento eh de gratitud y un sentimiento de
protesta, hay un sentimiento de protesta, hay un sentimiento de gratitud porque varias
personas de ahí de los jefes y de todo, eh si que me apoya me pues, me me daban afecto,
pues, si bienvenida o bienvenido y me y me trataban en masculino para que no y si estabahí
podía ser una sociedad, una vida de ver a otros socialmente al otro, pero no era TEST
ENT: Uhm jum
TEST: Y estando así como era te digo, era que yo podía ver a mis compañeras trans que
hacían los shows y tenían que irse, ellas no se quedaban, nunca hacer socialización en esos
espacios
ENT: Uhm jum
TEST: No, era la del show y a irse yo nunca supe para donde se iban, decían que se iban a
trabajar en la prostitución
ENT: TEST ¿y había un espacio para las mujeres transexuales?
TEST: Lo que yo escuchaba era que había sí, había unas discotecas pero alguna, 1 o 2 pero
eh es que yo cómo es aclararlo sin que haya, sin que me mal interprete que haya sin que me
mal interprete que haya un mal un prejuicio de parte mía no, sino que siempre hablaban
que era de muy peligroso ir donde estos espacios, yo creo que si analizamos yo creo que se
volvían peligrosos yo no sé por qué eran peligrosos también yo nunca entré, pero yo creo
que también las mujeres trans que ejercían el trabajo sexual, aprendieron a través de su
vivencia través de la violencia. Fueron violentadas muchas veces y a diario, entonces como
que los espacios de socialización se se volvían también una una retro retroalimentación de
la vivencia que vivían
ENT: ¿Osea que era un riesgo ir a un lugar de esos?
TEST: Sí era un riesgo además existía la, pues, ellas sin que son sociedades, son grupos que

también se conocen unos a otros yo era muy desconocida yo era una una desconocida, es
que no es que yo no cabía en ningún lado, yo no puedo creer no cabía en ningún espacio, yo
no podía no cabía ni siquiera dentro de ellas
ENT: Uhm
TEST: Porque yo no podía presentarme como como yo era, dentro de ellas porque no ejercía
el trabajo sexual
ENT: Uhm
TEST: Es decir, no vivía un día diario junto con ellas y hacía que días no me reconocían
ENT: Uhm
TEST: Osea no tuve amigas de ellas porque no me reconocieron, porque no yo no me pude
visibilizar en ese espacio
ENT: Uhm ya tú antes me hablabas de diferente proyectos de vida ¿y es de eso que te
refieres?
TEST: ¿Los proyectos de vida de ellas o los míos?
ENT: Claro que no, con los tuyos quizás son diferentes que son únicos, es único como
TEST: Ah sí si
ENT: Es único quizá
TEST: Pues de esta manera y en aquel momento, eh parecía ser uno de los únicos,
seguramente habían otras chicas trans que tuvieran otros proyectos de vida, como ehj hacer
la estilistas y trabajar otros empleos, seguramente, muy poquitas
ENT: Uhm jum
TEST: Pero el general las opciones, eh y la forma también de sentirsee de alguna protegidas
y no aisladas, es que lo lo que yo lo que yo afronté, es decir, a lo que yo me afronté fue al
aislamiento y a la soledad, entonce el aislamiento, yo creo que ellas, las otras amigas, las
otras compañeras trans lo que hicieron fue acercarse a la calle y hablar con otras y hacer el
trabajo sexual para recibir algún dinero, para sostener su economía y luego de alguna forma
también eh se empezaron a identificar y a socializar entre ellas
ENT: Uhm jum
TEST: En cambio yo lo que hice como no era mi proyecto de vida y que no lo quería, porque
de todas maneras no sé no sé qué pasó, no era lo que yo quería
ENT: Uhm
TEST: No queríademás había tenido un proyecto de vida, quería hacer de mí vida otra, ir a la
universidad y tener una vida de otra forma
ENT: Uhm
TEST: Además eh lo que los espejos que tenía de mi familia, pues, no porque ess en ellas
haya sido no lo sé, no, pero lo que ocurrió en mi vida, en mi familia era que era un una
familia tradicional, normal, eh donde las mujeres salieron avance, mi madre salió a trabajar
y tuvo su empresa y mis primas todas universitarias y profesionales y han tenido sus
hogares, no es, pero ese era el espejo que yo tenía
ENT: Jum
TEST: Tampoco era de salir a la calle a mí se me prohibió mucho salir a la calle
ENT: Uhm
TEST: La calle para mi era un peligro y más con todo esto que yo veía, un peligro

ENT: Uhm
TEST: Pero hay otras compañeras y otras personas mujeres trans que tuvieron que salir a la
calle y de pronto ahí encontraron apoyo unas a otras y no aislarse y pero eso fue un riesgo
también porque muchas de ellas murieron, las asesinaron, las mataron
ENT: Uhm jum
TEST: Ok entonces quedé yo ah asumo el riesgo y a morir o estar frente a un asesinato una
muerte no eso no pude permitir para mí
ENT: Uhm ¿osea que esas de alguna manera eran las opciones que sentías que tenías antes
dejar el país?
TEST: Sí esa fue
ENT: Uhm
TEST: Esa fue la opción, esa fue lo que yo veía que no podía confiar en una sociedad o en un
grup en ni mi familia ni nada, quienes no tenían poder de nada y que estaban doblegados
frente a una inflación y una situación socio económica y política doblegados
ENT: Uhm
TEST: Del común como era mi familia no podía dentro de ellos confiar, ni ellos tampoco me
lo dieron a mí, todos se aislaron todos se fueron, en mi familia todos se fueron, todos se
fueron yo quedé sola en ese apartamentico que recibí de herencia de mi madre
ENT: Uhm jum ¿y todos se fueron antes que tú te fueras?
TEST: Sii
ENT: Perfecto, es que cuando hablas de aislamiento no es solamente psicológico, es sentirte
sola sino que verdaderamente era
TEST: Fue horrible, fue horrible fue un aislamiento físico y total eh si aguantando hambre y
de todo, algunas personas de la organización me llevaron comidafortunadamente,
CONOCIDA1 que quien le agradezco mi ida
ENT: Uhm jum
TEST: Eso fue algo que me ayudó
ENT: Jum
TEST: Ese es el cariño que te digo
ENT: Uhm entiendo
TEST: Pero es lo que te digo, las opciones se van acabando, se van y las amenazas van
creciendo, es decir, ya no la sociedad daba empleos, no había trabajo y por otro lado la
inflación llegó y nadie podía comer normal y luego la policía con sus limpiezas y su se hizo
parte de estos ajusticiamientos
ENT: Uhm jum
TEST: No vamos a negarlo
ENT: Uhm
TEST: Las cosas como son
ENT: Uhm jum
TEST: Las cosas como son, eh esta claro no todos porque no podemos generalizar que un
100 por ciento, pero el tema de ajusticiamiento del de los narcos y todo eso estaba muy
involucrada la policía, se sabía por lo menos
ENT: Uhm jum

TEST: De lo que estaba ocurriendo
ENT: Osea ¿que tú no te sentías segura?
TEST: Nooo no y en nada yo veía un policía yo me me daba pero pánico, que no fueran a
verme, que no fueran anotarme, que no se fuera dar cuenta que yo era quien era, porque
miedo me desaparecían no son miedos sino eh infructivos yo lo había visto
ENT: Uhm jum
TEST: Yo lo vi, me detuvieron a mi también, me preguntaron, sin sentido, solo porque iba
por la calle
ENT: Uhm jum
TEST: Yo no era delincuente yo iba para la universidad
ENT: Uhm jum
TEST: Y luego además lo vi que las desa las que desaparecieron y a las que mataron también
de la forma como fueron muert asesinadas, violentamente, porque los cuerpos están ahí
ENT: Uhm jum
TEST: Los cuerpos y las historias que los cuerpos dicen están de la dicen de la forma es una
mujer transexual lo que ellos llamaban los travestís de como los mataron, como los
degollaron, como las pusieron a sufrir, como todo está ahí
ENT: Uhm jum
TEST: Es que cuando hablamos de grupos de limpieza y de esto que ocurrió, estamos, solo
es una palabra, pero es todo un procedimiento de carnicería y de de ajusticiamiento y los
ajusticiamientos porque son como un poco de cosas distintas. Es decir, el narcotrafico la
sociedad de narcotrafico de esta nueva sociedad que estaba en --------- no utiliza no se
apropiaron del termino de limpieza social [INAD: 1:14:52-1:14:54] se se relacionó más que
todo con los ajusticiamientos, tonces ya no eran limpiezas sociales sino erajusticiamientos
ENT: Uhm jum
TEST: Antes de que llegaran ellos eran las limpiezas sociales, la mano negra que apreció en
---------, cobraba la vida de las chicas trans que estaban trabajando, haciendo su trabajo
sexual
ENT: Uhm ¿y qué grupo había detrás mano negra en que consistía?
TEST: La mano negra era era un grupo de limpieza
ENT: ¿Del estado?
TEST: Del estado que es que eee todos sabíamos que era el estado
ENT: ¿Eran como paramiliatares se puedecir?
TEST: Sí se podría decir que eran paramilitares dentro de la ciudad
ENT: Uhm
TEST: Es decir, ehm eran en un principio querían eh hacer una yo no sé, una limpieza social
yo no yo no, nunca pude entender, como existe una limpieza social, es decir ¿a quien se
limpia? [risa] ¿pero de qué? de si eh cuando yo estaba más pequeña 7, 6 años o 8 yo sabía
que existía veía las mujeres ejerciendo el trabajo sexual en la calle, mujeres six hoy llamadas
reconocidas y mueres trans, estaban ahí y a nosotros nunca mi familia ni a nosotros nos
pareció horrible, ni que asco que estuvieran ahí, sencillamente estaban ahí y esa era su
forma de vivir que era parte de la sociedad y ahoraparece el concepto de limpieza de esta
gente, pero ¿por qué? porque están ahí y hay una moral un concepto moralista, patriarcal y

moralista
ENT: Uhm jum
TEST: Allí que en un principio influyó para que sean estas limpiezas
ENT: ¿Y qué ideología tú crees que hay detrás de eso?
TEST: Eh ideología tiene que ser patriarcado y tiene que ser los de la extrema derecha que
siempre ha tenido un un un pos una posturabiertamente en contra de uhm del trabajo
sexual y de las mujeres que ejercen el trabajo sex y mucho más de lo y de toda esta
diversidad, es decir, de mujeres trans y travestís como nos llamaban a nosotras
ENT: Uhm jum
TEST: Es decir, es un una limpieza social, viene de de estos grupos sociales que tienen el
poder y que se consideran a sí mismo como ejercedores de una justicia, eh que va la par de
Dios y que va con con que debe ir según las normas de Dios, según ellos
ENT: Uhm jum
TEST: Según ellos, entonces son ellos los que lo los que empes eh dieron las ordenes, eso
sabíamos
[PAUSA: 1:18:05-1:18:28]
ENT: Bueno TEST seguimos con la entrevista y uhm TEST eh durante la pausa me dijiste
algo que siento que sería interesante seguir discutiendo, el hecho de me hablaste de la
manera en que muchas de estas mujeres transexuales fueron asesinadas, que había una
comunicación que había un un mensaje en la manera que eran eh aniquiladas, utilizaste esa
palabra
TEST: Sí ehh me refería que ehm el tema de la limpieza social, cuando no solamente eran los
panfletos que dejaban en los cuerpos de los de las compañeras trans que eran asesinadas o
que aparecían en e asesinadas, eh pero también era la forma comoh fueron violentadas y
sus cuerpos, como fueron asesinadas, algunas descuartizadas, a otras las eh les cortaban los
senos, o les cortaban los genitales y a otras estaban completamente desfiguradas, a otras las
quemaban y aparecía el cuerpo yo sé de todo esto, no solo por la historia de no solo quiero
decir, no solo porque a través de de la red social que tenía, vamos, de los grupos y
organizaciones que me contaban sino además eh hay un registro gráfico eh y escrito a
través ORGANIZACIÓN PRIVADA2 un periódico que existía, que era de izquierda, osea
llamémolo así, era no de izquierda sino por lo menos era un periódico popular digámoslo,
era un periódico que se llamaba "ORGANIZACIÓN PRIVADA2" yo recuerdo que en
"ORGANIZACIÓN PRIVADA2" aparecían mucho mucho y aparecieron mucho casi que a
diario las muertes de mis compañeras trans, ehm ¿cómo aparecían? aparecían las fotos de
sus cuerpos sus cuerpos mutilados, en estoy hablando de --------- en la ciudad en la calle
séptima eh en el centro de --------- o aparecían en el ----------alrededor del ---------- eh que es
un Río que pasalrededor de ---------, eh eh y "ORGANIZACIÓN PRIVADA2" registraba con
fotos los cuerpos de ellas, eh descuartizadas o quemadas y además lo que me parecía más
horrible era el nombre que utilizaba para referirse a ellas era "La mazorca" o "La mazurra"
eran nombres que no eran eran despectivos pero no sé, pero también eran no sé si eran
nombres sociales, eh de que ellas se reconocían no creo porque ella después de aparecer el
nombre del apodo aparecía su nombre, que le decía "La María" o "Angelica" o todo esto,
pero eran primero aparecía "mataron a la mazurca, mataron a laa la mazorra, mataron a la"

no sé que asesinaron.
Entonces era la forma como yo por primera vez veía los cuerpos, un cuerpo de otra mujer
transexual
ENT: Uhm jum
TEST: Y la forma en que lo vi fue eso descuartizado, entonces imagina entoesto todo me fue
causando mucho más anservación y mucho más eh pánico en yo no quería ser que
terminarasí
ENT: Uhm jum
TEST: No quería eh además eh he sabido que no existían registros policiales, es de los de los
ehm de las retenciones y de las de pues eh de las razias que hacían de pronto la policía en en
los en las calles donde se ejercía el trabajo sexual, eh a veces llegaban a ser pues hacer a
controlar, digamos, controlar a parar a las chicas y a controlarles y se llevaban las que se
llevaban, o no sé y de este llevarse y de este deten de estas detenciones no hay registros
ENT: Uhm jum
TEST: Puede que ser que no hayan porque directamente no aparece seguramente el nombre
de eh con el cual es reconocido socialmente mis compañeras, pero además tengo una, es
probable que los registros detenciones aparezcan con nombres masculinos y que en
segundo lugar no sé si estos nombres masculinos sean inventados, o sean con eh un
documento de identidad relacionados con un documento de identidad verdadero de mis
compañeras trans, porque en aquel entonces no se podían hacer cambios de nombre aún.
Y lo que quiero decir es que mis compañeras segura estoy casi que segura que ninguna
cargaba consigo cédulas de ciudadanía
ENT: Uhm
TEST: No no ninguna cargaba
ENT: Uhm
TEST: Porque tenían pánico de
ENT: ¿Osea que tú dirías que si que los registros quizás no reflejan eh necesariamente el
crimen contra un grupo específico de transexuales sino que quizás simplemente describe el
crimen o algo que pasó pero no necesariamente contra ese grupo?
TEST: Es
ENT: En los registros policiales
TEST: Los los sí claro, es los es que, vamos, no es te llevaste lo hemos dicho antes, no hay
reconocimiento de como una mujer y lo van sí lo que dicen los registros oficiales, si va es a
buscar como lo ha hecho la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, actualmente que está activa, en
--------- y ha ido a pedir registros de las judic eh de las detenciones en la comisarías, para ver
que de esa época no aparecen y sino aparecen eh no están de pronto con un nombre
masculino, pero no sé, no hay una identidad no hay un número de cédula completo no
aparece el número de cédula
ENT: Uhm
TEST: Y son detenciones que no se sabe ¿por qué? pueden escribir uhm estaba borracho,
estaba perdido, estaba drogado, no sabemos
ENT: Jum
TEST: Entonces desafortunadamente no hay un un si vamos a buscar en la policía, en la en la

comisaría Central de --------- no existe, no existe
ENT: Uhm
TEST: Existen los registros gráficos y mediáticos de "ORGANIZACIÓN PRIVADA2" el
periódico "ORGANIZACIÓN PRIVADA2" que tampoco sé si aún estén algunos algún no sé
quien haya guardado estos eh estos archivos
ENT: Uhm
TEST: Porque ya no existe el periódico en sí
ENT: Uhm osea que sería quizás una fuente de información a pesar de que la manera en que
ellos describían las noticias
TEST: Sí es una fuente, porque eran ellos, eran ellas
ENT: Uhm
TEST: Eran mis compañeras trans que habían sido asesinadas y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
hasta ha hecho un un un trabajo de fondo pero jum no hay respuesta
ENT: Uhm
TEST: Aún no hay respuesta, en su informe de la del 2.018 tienen registro ellos de personas
que también conocen conmigo conocemos a varias chicas trans de los 90 y de los 2.000 que
no hay registro
ENT: Uhm jum
TEST: Y están desaparecidas
ENT: Uhm jum
TEST: Otras que aparecieron asesinadas
ENT: Uhm ¿tú sientes que quizás esta organización sería una buena fuente para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Es una buena fuente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: ¿Cómo se llama nuevamente?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en --------ENT: Uhm jum
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en --------ENT: Uhm jum
TEST: Yo estoy en contacto con ellos, tratando de crear un también un una pequeña
memoria histórica, pero no sé
ENT: Uhm jum
TEST: Y hay mucho miedo
ENT: Uhm jum
TEST: También mucho miedo
ENT: ¿Y la situación ha cambiado?
TEST: No [risa] no, es decir, sí que ha cambiado en el sentido en que la eh se reúnen las los
líderes y líderesas de la fundación con entidades del estado y con y con la policía
metropolitana y se reúnen ya no hay ellos tampoco en ese sentido ya no hay grupos de
limpieza, no existen
ENT: Uhm jum
TEST: Pero hay registros de todavía desaparecen o son asesinadas unas que otras,
compañeras y el procedimiento no aparece, no hay un procedimiento policial ni jurídico

ENT: Uhm jum
TEST: Entonces todavía están ahí
ENT: Uhm
TEST: Porcentaje ha disminuido
ENT: Uhm
TEST: Luego los ajusticiamientos también han disminuido por que ya el, ya el grupo social le
da narcotráfico ya ha desaparecido, también fueron asesinados [risa] todas estas familias
fueron asesinadas todas
ENT: Uhm jum bien TEST
TEST: Estamos si quería también eh eh comentar sobr eh sobre el eh es decir, esta falta de y
"ORGANIZACIÓN PRIVADA2" y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero eh quería comentar el
impacto que todo esto generó en mí
ENT: Uhm
TEST: Para eh tomar la decisión de salir de Colombia, es decir, eh con un una falta de apoyo
eh de mi familia y de esa sociedad que estabaniquilada con unos eh con un hechos que
apuntaban aquella que yo era parte de ese grupo de limpieza y de ese grupo de
ajusticiamientos muy fácil. Eh eee no sé como sobreviví llevaba todos estos díallá en casa,
mi aislamiento, eso fue muy difícil.
Cuando estaba en trabajando apoyando a las organizaciones de VIH y SIDA, otra cosa que yo
analizo es que no las organizaciones no tenían a mujeres trans dentro de los pacientes y
dentro de latención; y uhm hoy me pregunto ¿no se tenían por qué acaso no eran inmunes?
ENT: Uhm jum
TEST: Las mujeres trans eh que también tenían VIH SIDA no eran no eran aceptadas en esas
en el grupo, o no aceptadas o por lo menos no eran vinculadas a estas organizaciones
ENT: Osea que son reflexiones que has tenido después
TEST: Sí porque hoy en día yo me preguntó ¿bueno yo cuántas personas eh de estas de estas
organizaciones yo fui yo visité o cuidé o hice todo lo que te acabo decir describir? y que
todos murieron todos ellos murieron, porque eran ellos, todos ellos murieron, todos. Y
dentro de todo ese gran grupo yo no veo mujeres trans
ENT: Uhm
TEST: Tonces todo esto es para poder reflexionar un poco de la posición social y de en la
cual la población trans se encontraba en ese momento
ENT: Uhm jum
TEST: Es decir, nosotros éramos parte de un de una nada, no es que ni siquiera para los
voluntarios, no éramos nada, uhm me gustaría preguntar un poco dentro de esa memoria
histórica de lasociación a otras chicas si recuerdan de compañeras trans que hayan fallecido
por VIH y SIDA durante ese período, a lo mejor seguro que recuerdan. Y poder entender
¿cómo fue cómo fue sus muertes? ¿cómo fue su deceso?
ENT: Uhm
TEST: Porque eh ya te digo sinceramente que uhm acompañadas por organizaciones de VIH
no estaban
ENT: Uhm
TEST: No

ENT: ¿Y cómo sientes tú que era el trato hacía ti? ¿tú sientes que podías ser tú misma? ¿ser
TEST [INAD:1:31:49-1:34:50]?
TEST: Uhm no yo tenía que cuidarme mucho, es decir, quiero con esto decir que no podía
visibilizarme, es decir, ya no no podía ser quien yo era, eh no podía visibilizarme era visual,
uhm aunque mi cuerpo iba cambiando [risa] sin querer pero eh que yo me dejaba crecer el
cabello y las uñas las cuidaba y estas cosas externas, pero yo era quien era y quien soyo era
TEST, pero yo no podía, yo recuerdo que una ocasión empecé a escribirme como TEST y en
la organización me dijeron que no escribiera más. Que no podía porque no era un ente
jurídico no tenía un reconocimiento jurídico, no era TEST, es que no podíaunque se trataba
de cuestiones sociales [risa]
ENT: Uhm jum
TEST: Osea no
ENT: Tú tratabas como voluntaria
TEST: Sí como voluntaria o como cosas si, pero no en cuestiones jurídicas de pronto si
tuviera un juicio si fuerante un juez o pero no, era unasociación pero esto refleja
sencillamente esos prejuicios y todo esto era eso, no hay un reconocimiento de mi identidad
ni de quién soy
ENT: Uhm jum
TEST: Ni siquieraquí en estos espacios
ENT: Uhm
TEST: Tonces hay que buscar eh a hay que salir adelante, hay que buscar una salida porque
eh mi proyecto de vida, todavía tengo un corazón que late
ENT: Jum
TEST: Y tengo el recuerdo de una madre que me quería mucho
ENT: Uhm
TEST: Entonces y que cuando hablábamos mi madre yo, siempre eh hablábamos de ese
proyecto de vida y de lorgullosa que ella estaría de ese proyecto de vida, no se trataba de ser
hombre o mujer, se trataba de ser una persona de bien para la sociedad
ENT: Uhm
TEST: A través de una carrera, de un oficio, de un trabajo y de ser una persona honesta
como lo habían sido, como lo había sido ella
ENT: Uhm jum
TEST: Toes con esos principios era que yo empecé me sostenían para poder no caerme en el
o no aceptar era una resilencia no acep a lo que se proponía de mi proyecto de vida
ENT: ¿Osea que de ahí sacaste muchas fuerzas?
TEST: Exacto
ENT: ¿De tú madre?
TEST: De mi madre
ENT: ¿Y cuántos años tenías cuando tú madre falleció?
TEST: Yo tenía 18 años
ENT: Uhm
TEST: Uhm jum mi madre eh jugó un papel muy muy importante en mi vida, eh lo que ella
significó mucho [llanto] es tal vez lo que me mantuvo y afortunadamente conversábamos y

ella conversaba conmigo esos proyectos de vida sobre el sentido de la vida, el por qué yo
estabahí, al al hablar del por qué yo estabahí y cuál el motivo por estar ahí en la vida con ella
y en ese hogar con mi padre bueno pero un poco distante, eh al hablar y a conversar
encontré aprendí que yo tenía un sentido, que yo tenía un objetivo y que eh ese deseo de
que yo, que ella tenía de que yo salieradelante y fuera como ella; en el sentido de una
persona buena y una persona honesta
ENT: Jum
TEST: fue lo que, el mayor legado además de toda su sus su historia propia ¿no? ella fue una
mujer trabajadora y sacó su empresadelante, era una líder
ENT: Uhm
TEST: Pero si de fondo eso, esas conversaciones que tuvimos en los que ella me decía que
ella deseaba y quería eh que yo salieradelante
ENT: Uhm jum
TEST: Y que lo hiciera través de un estudio una formación, para poder servirle a una
sociedad, para ser útil en una sociedad
ENT: Uhm
TEST: Eso fue lo que
ENT: ¿Qué obsequio no?
TEST: Sí es entoeso fue lo que eh guardé ese obsequio y me mantuvo
ENT: Uhm
TEST: Me mantuvo y con eso decidí dejar aquí eh esto no, pues, esto no tiene no no pasa con
lo que la realidad es exactamente la sociedad
ENT: Uhm yo me preguntaba cuándo me contaste en cuando me estabas contando de tus
experiencias y todo, de donde sacabas fortaleza en para poder seguir adelante, pero creo
que ahora entiendo de donde viene parte de eso
TEST: Sí si ahora yo también lo entiendo también lo reconozco
ENT: Uhm
TEST: Es parte de ese de ese soyo que eh los padres colocan en ti, como una promesa como
si fueras una promesa de un futuro mejor
ENT: Uhm
TEST: Que por algo ellos están ahí, para que tú tengas un futuro y seas parte de un futuro
mejor y tenga un futuro mejor, luchando
ENT: Jum
TEST: Por eso estoy aquí
ENT: Uhm lindísimo verdad TEST y cuéntame ¿cuándo y cómo se dio tú salida de Colombia?
TEST: Eh
ENT: ¿Cuándo fue para empezar?
TEST: Ehm yo terminé mi carrera eh como ----------------------------------- ya había terminado
también mi proceso eh de transición de mi género, de mi eh no solo de mi identidad de
género, sino también mi expresión de género, es decir, como expresaba socialmente mí
género ya había terminado.
Entonces más o menos así con una carrera y las organizaciones empezaron ya desfallecer
más y a decaer más y fue claro, solo había una que tenía un apoyo privado de una empresa

privada y fue la que ya sobrevivió, pero las otras organizaciones como la de Proyecto Vida
fueron cayendo eso no se, no pudieron seguir con sus ideales y sus trabajos porque no
habíapoyo económico
ENT: Uhm jum
TEST: Y luego los profesionales y los voluntarios también se agontan
ENT: Uhm jum
TEST: La gente se agota, y no los nuevos los nuevos voluntarios y todo eso, la gente también
quiere buscar un poco más de proyección y nueva proyección laboral también y profesional,
no solo un voluntariado, eso fue al principio pero ya después la gente ya se profesionalizó,
además el VIH SIDA se entró en las carreras universitarias y el VIH el tema ya entró más a
los profesionales de salud, así es que ellos no si hacía parte de sus carreras no querían hacer
un voluntariado directamente
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces todo esto hizo que las que estas organizaciones fueran cayendo, pero no
lamistad varias personas sostuvimos lamistad y eso, pero yo empecé a ver que no conseguía
empleo, yo terminé mi carrera y empecé a buscar y no conseguía de mi carrera, eh comencé
a ver que mis compañeras y compañeros de de universidad fueron promocionados y
promocionadas a hoteles y administraciones y a sus recepciones yo nunca me
promocionaron yo me daba cuenta que eran citados.
¿Cómo eran las promociones? los citaban y las citaban a entrevistas laborales desde la
institución
ENT: Uhm jum ¿y a ti no?
TEST: A mi nunca, a mi nuuunca me llamaron, nunca me dijeron más haga por aquí nunca
nunca
ENT: Uhm jum
TEST: A mí solamente, yo misma una de mis compañeras que sintió, pues, no sé al ver que
ya estabaguantando hambre otra vez eh, pues, me dijo "mira en el teatro ------- están
recibiendo a unas guías o acomodadoras, es decir, cada vez que hay funciones tú debes guiar
y acomodar a la gente en su sillas" y como la gente no sabe donde está palco eso, puesa es tú
función. Tonces yo eh la el teatro ------------ porque en el teatro municipal no me querían
tampoco, porque ya había surgido en medio de mis compañeros que yo era una mujer
transexual o como se llamaba en ese tiempo una travestí y no van a querer una travestí
ENT: Uhm jum
TEST: Eh entonces ya sabían los organizadores, pero en el teatro noté que los que hacía las
entrevistas no se dieron cuenta
ENT: Uhm uhm
TEST: Yo pero ponte a pensar yo me fui muy organizada, muy bien preparada, muy bien
vestida y hable muy poco y eso, estuve muy tranquila, yo no miraba los ojos yo no miraba
los ojos porque eh es que una mirada los ojos significa una confrontación con el otro y el
otro empieza escabullir en ti. Y eso eh te delata, entoes me cerraría las puertas para yo
comer
ENT: Uhm jum
TEST: Yo no podía ya no podía yo tenía que comer, entonces yo no miraba, yo baje donde

estabahí si me preguntan ¿si su nombre? TEST y que es acá y bien, tonces mes aceptaron
ENT: Ahh
TEST: Me aceptaron ahí y empecé a trabajar ahí con ellos, ya con el tiempo y los días si es
que se dieron cuenta y bueno, yo creo que la gente ahí pues si me hicieron pasar por me
llamaron por los gerentes y la gerente quería hablar y todo eso, a lo mejor querían darse
cuenta si yo estaba loca o que era esto tan extraño, una travestí
ENT: Una vez que se dieron cuenta
TEST: Si
ENT: Jum
TEST: Yo si recuerdo que si me llamaron, pero no lo hicieron como una llamada de atención
ni nada
ENT: Uhm
TEST: Sino que me dijeron "a que tal la doctora tal quiere hablar contigo y saludarte de esta
forma" entonces, yo ahí mira que yo no sé vamos a ver y como y entonces que bien yo fui y
hablé con la doctora que era la encargada del teatro ------------y me dijo "¿cómo estas?" y le
dije "estoy bien" y "¿cómo te sientes?" y dije "estoy bien" y me dijo "ah bueno, esto todo esto
muy bien" y no fue nada más eh me dijo que tenía unas uñas muy bonitas ya [risa]
ENT: Y ese fue el trabajo que tuviste antes de ¿antes de irte de Colombia?
TEST: Si
ENT: Uhm jum
TEST: Un poquito y me dijo uhm jum estuve ahí trabajando con eso, muy bien, eh ella estuve
ahí pagaban muy poco
ENT: Uhm
TEST: Pero bueno
ENT: Y ¿qué año te fuiste de Colombia?
TEST: En el 99 comencé a buscar como salir, en el 98 después de todas esas crisis y todo
eso, comencé a buscar, pero no tenía recursos
ENT: Jum
TEST: Porque tenía que pagar un un tiquete aéreo, no tenía recursos y en el 99 tampoco
[risa] entonces, pues, yo lo que hice fue eh hipotecar el apartamento
ENT: Uhm jum
TEST: Y de esa plata poder comprar el billete de avión
ENT: Uhm
TEST: Hacia --------, --------ENT: Ajá ¿por qué justamente ---------?
TEST: Porque ya en ese entonces si que me había encontrado con una chica trans
ENT: Uhm jum
TEST: Que me había hablando que estaban en ---------y que ella podríayudarme con que
podía quedarme con ella en la casa de ella unos días
ENT: Uhm jum ¿y era una chica colombiana?
TEST: Colombiana de --------ENT: Uhm
TEST: Uhm que todavía sigo en contacto con ella eh eh de esta manera pues ya tenía yo, hice

la hipoteca y compré y como el díantes, 2 días antes, yo lo quería erademás tener claro en
primer lugar que mi documentación estaba había cambiado
ENT: Uhm jum
TEST: Porque ya para la cambio del nombre, tenía que haber una cirugía, es decir, lo que
hoy se llama una cirugía de reasignación genital
ENT: Jum
TEST: Entonces podía por acomodación por lo que sea, entonces tenía que haber esa cirugía
y para haber esa cirugía, pues, tenía que haber un eh y ¿cómo cómo lo hice? pues yo
hipotequé la casa hice todo esto, hice la cirugía y de esa forma terminé todo mi proceso para
poder legalizar mi hacer un legalizar mi identidad, obtener una cédula de ciudadanía de
mujer
ENT: Uhm
TEST: Pero también fue un proceso, porque me mandaron a medicina legal y a que me
hicieran exámenes físicos [risa] en medicina legal a que me abrieran de piernas [risa] a que
un poco me desnudara
ENT: Uhm
TEST: Todo este tipo de cosas, para poder registrar que si estaba con la cirugía de
reasignación y todo estos informes y del y del forense llevarlos ante un juzgado y esto
llevarlo a la registraduría y todo esto y están ahí los informes que él hizo y todo eso
ENT: Uhm jum
TEST: Todo para poder obtener la cédula de ciudadanía, además eh quería tener mí título
como -------------------------ENT: Uhm
TEST: Con mi nueva identidad, así es que todo debería ser corriendo, todo debería ser
rápido y terminar y lo logré
ENT: Uhm uhm
TEST: Lo logré ¿por qué todo esto tenía que ser así? porque nuevamente aunque mi
compañera me dijo la chica trans me dijo "tú vas a Europa y ahí vas a trabajar hacer el
trabajo sexual" yo decidí yo sabía que no era mi proyecto, yo eso no se lo dije
ENT: Uhm
TEST: Pero yo quería buscar otras formas
ENT: Ah porque tú amiga ella trabajaba en el mundo
TEST: Si ella hacía el trabajo sexual
ENT: Entiendo en --------TEST: En ------------, entonces yo eh yo no le dije que no, porque si le decía que no era entrar
en controversia contra posición a ella, seguro que no me iba ayudar yo no tenía como llegar
ahí
ENT: Jum
TEST: Entonces yo no le dije ni le dije sí, pero yo tenía dentro de mí esto y tenía que tener
los papeles, la documentación y mis mis títulos eh corregidos como mujer
ENT: Uhm jum
TEST: y lo logré eh así fue ya tenía todo y un día antes o 2 días, llamé a mi papá ya que no
tenía, en toda esta historia tú ves que mi padre no tiene ni casi un rol y la verdad es que

papá no, papá vive aún, mi madre falleció, papá es un hombre bueno, pero él no él no tenía
herramientas de como como entender la transexualidad
ENT: Uhm jum
TEST: Eh eh no me violento nunca, nunca fue fuerte conmigo pero tampoco me apoyó en fin,
una vez muerta mi madre él lo que si me duele de es que al día siguiente él se retiró y se fue
de la casa
ENT: Uhm
TEST: ¿Ya? al día siguiente
ENT: Uhm
TEST: De la muerte, ni siquiera del entierro
ENT: Uhm
TEST: Al día siguiente de la muerte de ella, él se fue de la casa, él me dejó sola, yo era hija
única
ENT: uhm
TEST: Y entonces pues sí, estocurre, entoes papá nunca no estuvo tampoco en contra yo
creo que él quiso deshacerse del problema o de la situación
ENT: Uhm
TEST: Aislarse, esto me tenía un poco resentida, sobre todo también porque yo estaba
aguantando todos los tiempos que aguanté hambre y todo y mi padre no estuvo
ENT: Jum osea que cuándo te llamó antes de irte significó
TEST: Yo lo llamé, porque yo le
ENT: Tú lo llamaste
TEST: Entonces yo le dije papá ven y pasa por acá porque quiero conversar contigo, él pasó
yo ya estaba completamente cambiada, él ya no reconoció y todo yo le entregué mi partida
de nacimiento
ENT: Uhm
TEST: Porque cuando hacen un cambio en su cédula, también hacen un cambio en la partida
de nacimiento
ENT: Uhm
TEST: En la partida de nacimiento dice ya que es TEST y que nació niña
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo se lo entregué a él y le dije "esta es mi nueva partida de nacimiento,
mañana me voy para Europa"
ENT: Uhm
TEST: Adiós
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo no le ... yo fui muy fría
ENT: Uhm ¿y qué dirías tú que supuso esa salida para ti en lo personal, en lo familiar, lo
social, en lo político?
TEST: Varias cosas [risa] en lo personal la liberación y proyectarme a vivir, por fin podía
vivir, por fin iba vivir, iba tenía que hacerlo porque podía vivir y cuando digo vivir, no es que
voy podría vivir feliz no [risa] yo podía vivir
ENT: Uhm

TEST: Yo no sé si iba ser feliz o iba ser desgraciada, pero podía vivir, eso era lo primero
ENT: Uhm jum
TEST: Podía estar
ENT: ¿Por qué tú sentías que en Colombia no podías [INAD:1:51:40-1:51:41]?
TEST: No en Colombia ya no se podía vivir
ENT: Uhm jum
TEST: En Colombia era un riesgo
ENT: Uhm
TEST: Era un riesgo, estaba es era un riesgo, ya iba es ¿cómo iba hacer un? ya se sabía que
era unn una travestí y que pero no ejercía el trabajo sexual y que estaba buscando trabajo,
pero tampoco le dejaban, pero además ¿cómo iba evolucionar? ¿de dónde? ¿cómo cómo
cómo iba hacerlo? el riesgo a morir es grande
ENT: Uhm jum ¿y qué es un [INAD: 1:52:08-1:52:09] a esta salida políticamente o social?
TEST: Socialmente eh creo que la que significó, ah eh ... una liberación
ENT: Uhm
TEST: Una liberación, osea la sociedad se liberó de un travestí, la sociedad se liberó de un
travestí y pues de una basura menos, sé que suena duro y sé que a muchos a lo mejor
algunos digan "no fue triste también que tú tuvieras que irte" sí, pero en general pues,
porque es una sociedad que estaba en guerra y en un conflicto inmersa en un conflicto y los
la la los niveles de violencia eran muy grandes
ENT: Uhm jum
TEST: Osea eso para la familia, nunca les he preguntado
ENT: Uhm
TEST: Pero yo creo que la familia eh lo que dijo fue gracias a Dios
ENT: Uhm jum
TEST: Gracias a Dios que ella se fue
ENT: TEST ¿y qué y qué siente qué qué tuviste que dejar atrás? ¿qué pérdida tuviste?
TEST: Cuando tuve que prepararme para para irme eh lo que más recuerdo es haber, lo que
más duele, es haber botado, haber dejado todos los álbunes de mi familia era historia de
vida
ENT: Uhm jum
TEST: Tuve que dejarla me parece terrible que yo haya perdido esa ese recuerdo, eh de las
fotos de mis familiares y de los hechos que hicieron parte de mi vida, como fue mi primera
comunión, mi grado, como fue mi grado de bachillerato, mi primera comunión, eh mis 7
años, mi bautizo y las fotos de mi abuela, las fotos de mis tías, las fotos de mis primas
adolescentes, eh las fotos de mi madre, todas las fotos de mi madre no me quedó 1, eh mi
padre ninguna nada, no quedó nada nada nada. Todo eso me creo voy también me causa
mucho es un una laguna es como un un blanco que había ahí sin, se perdió solo es ahora he
podido poco a poco recordarlo y aveces quisiera pintar las fotos, para poder volver a
reconstruirle y poder reconstruir esa parte de mi, pero en aquel entonces tuve que sacarlos
porque no se podía llevar ningún muchos kilos tampoco unas fotos me iban a servir se
supone que yo venía yo lo quería era trabajar, tonces como era mi proyecto pues unas fotos
no sirven pa encontrar un trabajo.

Así es que lo que yo guardé increíblemente en mi maleta de 20 kilos fue unos libros de
hotelería y turismo, mis títulos de bachiller, mis títulos de administración de hotelería,
recomendaciones del trabajo del teatro, recomendaciones de las organizaciones, era lo que
más importaba en mi maleta
ENT: Uhm
TEST: Perdía también toda la lo que había heredado de mamá que era un patrimonio de la
familia, físico, es decir, porcelanas, eh [llanto] significaba tanto [llanto] no era lo físico pero
para mamá significó tanto sus porcelanas, sus vajillas, las cuidaba, las cuidaba con tanto
gusto yo también hacía parte de eso, era era un era una era un cuidado familiar y tuve que
salirme de ellas, creo que nunca las podré volver a recuperar, volver otra vez a tenerlas,
ahora trato de tenerlas lleno la casa de mi esposo de porcelanas y de vajillas, es porque trato
de llenar eso
ENT: Uhm
TEST: [llanto] uhm es tener un valor como lo que significaba, también eran finas, es cierto,
eran vajillas inglesas que mamá había comprado con su trabajo, fruto de su trabajo y que
consiguió a través de la época en la que --------- era una ciudad más normal, un poco normal,
en la cual trabajadores como ella podían a través de su trabajo conseguir las cosas que
deseaban, había más equidad y no lo que pasó después, después no se pudo nada
ENT: Uhm
TEST: Eso todo eso eso si eran eso era voluptuoso, eso sí era riqueza lo que ella consiguió
ENT: Uhm
TEST: En contra de lo que vi, esas exageraciones
ENT: Tremendo como tú reconoces la importancia tan simbólica que tiene para ti y mucha
gente que tuvo que dejar su país y esas cosas que uno extraña sí, más que describe
TEST: Si
ENT: Uhm
TEST: Si todo eso es increíble
ENT: ¿Y tuviste que perder algunos bienes o algo?
TEST: Si también eh, pues, el coche tuve que venderlo porque lo había recibido de la
herencia y un dinero también para pagar otras cosas
ENT: Uhm
TEST: También los muebles de la fam, del hogar
ENT: Uhm
TEST: Tuve que venderlos baratos, casi regalarlos
ENT: Uhm
TEST: Eran los muebles de fruto del trabajo de ella, de ellos también, cuadros
ENT: ¿Cómo fue dejar tú tierra Colombia?
TEST: Que digo yo me yo creo que yo me puse inmune
ENT: Uhm jum
TEST: Yo me yo no sé si el como un proceso de insolación y todo este proceso, eh que estaba
llevando de aislamiento y de me llevó a un a una inmunidad y a no llorar, a pesar de que
sabía, hubo navidades, las navidades para mí fueron en mi infancia fueron las mejores,
mamá se encargó de que fueran lo mejor, el mejor recuerdo, era lo mejor, es lo que hoy me

mantiene viva también eran lo mejor. Entonces, inclusive hoy cuando me siento triste yo
escucho música de navidad
ENT: Uhm uhm
TEST: Y cuando el clima el a llover aquí en Europa y a hacer los días oscuros, yo saco mis
luces de navidad y mis decoraciones de navidad, así sea octubre
ENT: Uhm
TEST: Si tú vas hoy --------------, la mitad de la casa esta llena de
ENT: [Risa]
TEST: Ya de cosas de navidad
ENT: Uhm ¿y a tú esposo le gusta?
TEST: Mi esposo es un hombre bueno, pues, que le guste sencillamente dice [risa] "ok has lo
que tú quieras"
ENT: [Risa]
TEST: Tengo una suerte
ENT: No lindísimo
TEST: Eh eh ... la navidad durante, después de la muerte de mi madre cambió mucho y
mucho más con el aislamiento y con y la insolación y con todo el se oscureció la casa, el
apartamento no tenía luces, no había cenús o cenas de navidad más, ni 24 ni 31 yo solo veía
desde mi oscuridad de mis desde la sala de mi casa, porque apagaba las luces, porque solo
veía los carros iluminados con de los narcotraficantes pasando con las luces de neón debajo
de y con las llantas que rodeaban de neón, pasando por las calles de mi casa, eh y veía como
hacían sus fiestas exuberantes, para mi no me significaba eh envidia ni nada, porque sabía
que eralgo que no era la tradición familiar
ENT: Uhm
TEST: La tradición era la que yo tenía, de mi familia que ya no estaba, eh entonces yo creo
que todo esto este oscuridad, este silencio, este este este encerrarse este aislamiento, hizo
que me volviera inmune
ENT: Uhm
TEST: Yo no, entonces yo no lloraba ya no lloraba
ENT: Uhm jum
TEST: Hubo un momento en que dije o yo no sé si dije pero yo no lloraba
ENT: Uhm jum
TEST: Y los 31 y los 24 nadie me llamaba, ni mi familia, nadie me llamó, nadie nadie me
llamó, ni mi padre
ENT: Uhm
TEST: Nadie, entonces me puse inmune, entonces ¿qué significó dejar todo eso? significó no
pensar, significó aquí hay solamente un un eh un camino de sobrevivir y que ese es el
camino es la huida, es el exilio, esa puerta está ahí o te quedas aquí para morir o te quedas
en o atraviesas esa puerta abres y vas a vivir, no sé si vas a ser feliz, allá no sé si vas a ser
triste, no sé si no creo que vayas a morir allá porque allá no matan a las transexuales yo
sabía que no
ENT: Uhm
TEST: Pero pero ibas a vivir, entonces pero no llores TEST eso era lo que yo escuchaba, me

decía mí misma no pienses y cada vez que vendía mis cosas y mi hogar poco a poco se fue
quedando vacío vacío vacío vacío no piense, solo piense en esa puerta
ENT: Jum
TEST: Solo piensa en esa puerta
ENT: ¿Y cómo fue tú llegada? ¿a qué país llegaste primero?
TEST: Alemania
ENT: ¿Y qué año era?
TEST: El 2.000 creo, el 2.000
ENT: A -----------TEST: A -----------ENT: ¿Y cómo te sentiste al llegar?
TEST: Eh antes de llegar ¿cómo fue la salida?
ENT: Jum
TEST: Porque yo estaba muy asustada
ENT: Uhm jum
TEST: Porque a pesar de que tenía, ese es también un un era un problema muy grande eh
que se oía dentro de las compañeras trans, era que no tenían sus papeles como femeninos
sino masculinos y muchas de ellas fueron devueltas, o también muchas de ellas es
desaparecían no se sabía el camino, no se sabe hay varias que desaparecieron, hay otras que
que si lograban pasar, pero creo que ellas lo que hicieron fue desmaquillarse y cogerse el
cabello y tener una uhm expresión de género parecida lo que pudiera parecer en el
documento¿no?
ENT: Uhm
TEST: Y como el pasaporte lo sacaban recién, pues, se sacaba renovaban pasaporte o podían
decir que se perdió el pasaporte o y entoes iban a renovarlo y al renovarlo se hacían nuevas
fotos
ENT: Uhm jum
TEST: De actual con cabello recogido, pero si las cejas totalmente depiladas y pero sin
maquillaje y de pronto con una camisa
ENT: Uhm
TEST: Entonces pues de esa manera, podían yo ya estaba con las cirugías y pa y esto, sin
embargo yo tenía mucho miedo, porque todavía el aspecto, estaba no terminado, eh la
expresión del género y mi cuerpo estaba todavía dentro del proceso, quiero decirte que por
ejemplo, yo tenía una una barba que se notaba un poco el oscuro de la barba yo tenía mucho
pánico de que me, donde a mí me encuentren, donde como me encuentren, pero esa es la
palabra ¿sabes?
ENT: Uhm
TEST: ¿Qué qué te van a encontrar? si eres un ser, pero donde no estas haciendo nada malo,
estas huyendo para vivir, pero ese es el pánico y el sentimiento de culpa con el de salir yo y
tenía solo 20 kilos en aquel entonces para viajar, en mí maleta de 20 kilos, solo metí lo que
te digo
ENT: Uhm
TEST: Los libros, eso y alguna ropa y no pude meter nada más, solo eso y no podía, cuando

yo entré al avión, cuando yo hice el _check in check out _y la policía controlando yo bajaba
mi cabeza, yo no quería que ellos me miraran, uhm para mí ha sido un mecanismos defensa,
no tener contacto de con los ojos, porque mis ojos expresan la verdad, la realidad
ENT: Uhm jum
TEST: Si alguien me mira los ojos yo le voy a decir sí soy una mujer transexual, no te puedo
ocultar nada
ENT: Uhm jum
TEST: Pero para mí, pero para ellos lo que esto significaría era una sentencia de muerte o
una nuevamente un camino de oscuro que no sabes donde y en otro país, osea tanto que yo
no miraba
ENT: Uhm jum
TEST: Decía lo que yo dije me dije a mí misma TEST cuando estaba en el control ya "no
llores, no mires atrás, no llores, no mires" me decía "no mires, no mires atrás" en el
aeropuerto de --------- entrando al avión "no mires, no recuerdes a nadie, no mires, no mires,
entra, entra, no mires, no mires" y la maleta ya había hecho el _check in_ y solo llevaba mi
bolso y busqué mi asiento en el avión "no mires, no pienses, no mires, no mires, no llores, no
vas a llorar, no vas a llorar" estaba sentada en el avión, antes de que el avión despegara yo
no no pude no iba no tenía que pensar en nada "no mires, solo mira la puerta" mira la
puerta, no mires, no mires, nada atrás, no mires atrás, no mires. Entonces como como que
estaba mi cuerpo ahí, pero mi espíritu no estaba, como que mi mente y mi psicología dijo
"no más ya estás falleciendo para renacer" estas falleciendo, estas falleciendo, estas
falleciendo y no mires.
Cuándo llegué a ------------ eh la primera impresión cuando aterrizamos fue el aeropuerto
tan inmenso, nunca había visto una magnitud de tan grande y fue una pista tan grande, yo
dije "dónde estoy" esto parece otro planeta, estoy naciendo, ahora estoy en otro planeta,
estoy naciendo. Y cuando ya se paró, se detuvo el avión y fuimos a bajarnos para el control,
yo llevaba la carta de invitación, porque en aquel entonces tenía una carta que había pagado
además, porque mi amiga trans me había cobrado por la carta de invitación, para poder
entrar
ENT: Uhm jum
TEST: Pagué alrededor de 500.000 pesos ya, fue un dinero que también se se dió, pero tenía
la carta y tenía el pasaporte y no había más exigencias, entoes llegué a la policía, cuando
estábamos caminando hacia el control de policía, eh nuevamente dije estaban varios
policías, altos, alrededor parando quientraba yo dije "yo no voy a mirar yo voy a seguir
adelante en alto" entonces yo sabía que me había puesto un vestido muy un poco camuflado,
que parecía un unazafata, aún lo guardo
ENT: Uhm jum
TEST: Guardo el vestido porque representa eso
ENT: Uhm
TEST: Representa el nacimiento
ENT: Jum
TEST: Ese momento en el que llegué
ENT: Uhm ¿osea que pasaste un miedo terrible en Colombia en?

TEST: En Colombia fue sí fue horrible
ENT: ¿Eh perdón en la policía para salir y hasta que no estuviste en el avión te sentiste más
segura?
TEST: Sí, por lo que significaba
ENT: Uhm claro
TEST: Porque si llegaban a darse cuenta, no sé que iban hacer conmigo
ENT: Uhm jum y muy interesante que lo describes como un fallecimiento y un renacimiento
al llegar y empezar tú vida
TEST: Sí era eso, entonces como te digo yo lo que hice fue el vestido, el traje era un un un
traje eh de chaleco muy hermo que tenía me había comprado, me puse una pañoleta que
parecía una de las azafatas de avianca alrededor, recogí el cabello y me maquillé muy bien
yo dije "soy una azafata" voy entonces de esa forma fue que fue mi alumbramiento, empecé
a caminar en medio de los policías alemanes siendo una azafata
ENT: Uhm
TEST: Por lo tanto no iba despertar mayor sospecha, tampoco
ENT: Uhm jum
TEST: Pero de nada, pero es que son todas estas miedos y estas cosas que te que están en tú
mente
ENT: Uhm ¿cuáles dirían tú que fueron los principales desafíos al inicio de tú exilio?
¿nostalgias o algún choque cultural o integración qué diría?
TEST: El desafío era integrarme
ENT: Uhm
TEST: Integrarme, encontrar un eh trabajo y cuando me di cuenta, era otro idioma claro, no
claro yo nunca había pensado estar en otro país con otro idioma, de repente otro idioma,
eralgo nuevo, todas estas cosas significaron para mí algo nuevo. Lo nuevo es el nacimiento,
entonces todo eso lo fui incorporando como algo positivo
ENT: Uhm
TEST: No como algo de rechazo, sino como algo positivo, el otro idioma, un ir al mercado y
ver eh otros productos en el supermercado con otras palabras, otros paquetes eh el jabón
que se sabe que es jabón pero tiene otro letrero, el los cosméticos, la crema dental se sabe
que es crema dental pero tiene otro nombre, ti tiene otros colores, tiene entonces todo era
nuevo yo eso empecé a incorporar, me daba una cierta satisfacción, una cierta tranquilidad,
era nuevo, estoy he nacido en algo nuevo, estoyo aquí
ENT: Uhm
TEST: Nostalgia yo dije no, no hay espacio para la nostalgia
ENT: Uhm
TEST: No puedo, no puedo, ahora que estoy naciendo, ahora que voy a empezar con los
primero pasos no puedo
ENT: Uhm ¿y qué tipo de apoyo tenías cuando llegaste y tuviste alguna relación con otros
colombianos ahí o?
TEST: No yo le huía los colombianos
ENT: Uhm
TEST: Yo tenía pánico de los colombianos

ENT: Uhm
TEST: Le huía yo no quería saber de los colombianos, eh hablaba inglés porque como te digo
mi educación fue eh estuvo bien, mis padres me dieron una buena educación así es que el
inglés lo manejaba más o menos bien, era un nivel inglés alto porque no hay en Colombia no
se práctica el inglés
ENT: Uhm jum
TEST: Pero sabía, así es que me comuniqué con alemanes
ENT: Uhm
TEST: A través del inglés, lo que primero me dijeron aprender Alemán, así es que me
inscribí
ENT: Uhm
TEST: Mientras dormía, estaba esos días con la chica trans muy querida ella, su esposo
Alemán, ahí estuve, podríamos que ese fue el apoyo que recibí de poder estar
ENT: Uhm era ella
TEST: Era ella
ENT: Uhm jum
TEST: Y ella estaba ahí
ENT: Uhm
TEST: Yo le dije que yo quería hacer limpieza de uñas
ENT: Jum
TEST: Porque era algo que podía, eso se reían, limpieza de uñas aquí no, dijo "tienes que ir a
la prostitución" porque eso era lo que yo no sabía, si es que no me no me recomendó una
prostitución directa pero me envió a un bar a donde se reunían las chicas a prostituirse y
ahí fui yo
ENT: Uhm
TEST: A también, para mí no significó, para mí fue algo nuevo todo esto, para mí significó en
primer lugar un desarrollo de mi sexo afectividad que nunca había tenido, a través de la
prostitución
ENT: Uhm
TEST: Pero no lo relacionaba con con el dinero, yo recibía el dinero que recibía pero psss
más que todo era el afecto, no uhm tampoco afecto como el que sexualmente estaba
reconocida, eres un ente sexual [risa]
ENT: Uhm
TEST: Ah algo privado yo no tuve relaciones hasta los 20 y tantos años y 1 vez, 2 veces y
luego cuando hice la cirugías y todo eso, yo nunca tuve relaciones
ENT: Uhm
TEST: Osea y no porque esto significa y se siente porque era el temor
ENT: Uhm
TEST: Y como si uno [risa] no tenía reconocimiento social, ahora menos para relacionarme
sexualmente con con otros, con los hombres nooo
ENT: Osea que pasaste de eso de no haber tenido a llegar a esa posición
TEST: Sí
ENT: Estando en el bar

TEST: Si
ENT: ¿Y cómo fue eso para ti?
TEST: Para mí eee fue aprenderse lo que me decían, lo que veía de otras chicas era que iban
por el dinero
ENT: Uhm jum
TEST: Había mucha concurrencia y lo que también observé era que los hombres que iban,
porque eran una eran relaciones heterosexuales la mayoría, pues, eran se veía todo muy
normal, si no habían agresiones ni habían violencia
ENT: Uhm
TEST: Era todo muy casi que no me vas a creer pero se veía como profesional yo dije pero
¿esto qué es? eh la gente si, era muy tranquilo
ENT: Uhm
TEST: ¿Qué te puedo decir? es era muy tranquilo a mi modo de ver yo veía que la gente y de
pronto alguien me invitaba tomar un chico Alemán me invitaba tomar un una cerveza o me
ofrecía un vino yo bueno mira me han ofrecido un vio y por eso me pagaban
ENT: Uhm jum
TEST: Osea la casa pagaba y luego de repente "no pues si quieres tener relaciones" yo dije
como voy a tener relaciones, pero bien, no y por eso también me pagaban dijo pues sí y
además en medio de la relación sexual, eh yo recibía una caricia, recibía un abrazo, recibía
un un afecto, un tocar, un una mirada los ojos abiertamente y un desnudo de mi cuerpo del
de lo que yo era, como una mujer trans sin ninguna violencia
ENT: Uhm
TEST: Así es que no era el valor del no era un contracto un contracto sexual, era una una eh
era una descubrimiento y un y una visualización de mi de mi cuerpo y mi sexualidad ¿qué
quieres que te diga? he nacido
ENT: Uhm
TEST: Y no estoy recibiendo violencia
ENT: Uhm jum uhm jum ¿nunca tuviste ninguna forma de violencia por el hecho de trabajar
en eso como mujer transexual con tu identidad?
TEST: No en ------------ no
ENT: Uhm
TEST: No no todo lo contrario hasta hice amistades
ENT: Uhm
TEST: Me varios de ellos venían varias veces y a ve, entonces sabía que no se podían no se
podían amis digámolo no hay amistades
ENT: Uhm
TEST: Pero es un negocio
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces lo que hacían es invitarme a tomar y luego nos íbamos a cenar
ENT: Uhm jum
TEST: Osea que nunca había unas como le llamaban una salida, le llamaban salida, entoes el
cliente pagaba y se iban a los cuartos, no iba eh nos esperábamos hasta que terminaran yo
me volví una mala mala prostituta [risa]

ENT: Uhm jum
TEST: [Risa] de verdad fui malaaa [risa] no producía para el local, porque claro nos quedaba
o me quedaba esperando hasta el final que se terminara la jornada y ahí si ya nos íbamos y
afuera estaban esperándome las amistades y ellos
ENT: Uhm
TEST: Ahí nos íbamos a comer algo y era esa compañía
ENT: O sea que tú sientes que el trato en Alemania fue positivo
TEST: Si
ENT: ¿Cuántos años estuviste ahí?
TEST: Eh claro, luego ahí empieza el período de asilo porque ya el hay que hacer un la
documentación, es decir, los permisos de estadía se van venciendo
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces lo que me sugirió mi amiga es que hiciera una solicitud de asilo
ENT: Uhm
TEST: Y ahí si fue miedo, porque eh yo lo noté yo le comenté a uno de estos amigos
alemanes
ENT: Uhm
TEST: Le dije mira esto pasa y hay una hay que hacer una solicitud ufff se quedaron fríos
ENT: Uhm jum
TEST: Claro porque lo que significaba era eh cuando se hace solicitudes de asilo en
Alemania te tienen que enviar generalmente te envían a poblaciones lejanas
ENT: Uhm
TEST: Y ah donde están los asilos, eh que son unas edificaciones antigüas, viejas de la
antigüalemania eh que mantienen más o menos eh la estructura
ENT: Uhm jum
TEST: Que no se caen porque, pero mantienen la estructura
ENT: ¿Y eso pasó?
TEST: Si entonces cuando yo decía yo no soy capaz de ir a solicitar, él me dijo "tienes que
hacerlo porque no hay" y entonces él me acompañó hasta allá la entradal instituto para
solicitar el asilo era una parecía una cárcel en sí y todo esto me recordó de nuevo que estaba
yo, me iban a matar, pero él me acompañó y casi que no hicimos la firma, bueno me tomaron
1 foto él me dijo "estabas pálida casi que te desmayas" yo dije "yo no sé" y toes que te hacen
a la solicitud te toman la foto
ENT: Uhm
TEST: Y te toman la firma y no sé si las huellas no sé que y te dan un un el tiquete de ir a
donde tú tienes que ir
ENT: Uhm jum
TEST: Que era las afueras en _Aisel you state_ eh
ENT: ¿Queda lejos de ------------?
TEST: Siii más allá de ------- en la frontera con Polonia
ENT: Ah ya
TEST: Así que había que ir el día tal a la hora tal y este era el tiquete y presentarse
ENT: ¿Y eso era para vivir allá o para darle una entrevista?

TEST: No es para vivir allá, para hacer la solicitud
ENT: Uhm
TEST: Ya la solicitud estaba hecha, pero allá tenías que estar y de allá te llamaban en ese los
jueces para hacer la entrevista
ENT: Ah ¿y tú tenías formulada tú vida un poco hecha en ------------ no?
TEST: No si estaba un poco hecha, estaba tranquila y descubriendo y viviendo tranquila, por
lo menos y llega esto y entonces ahora otra vez de nuevo de vuelta
ENT: Uhm
TEST: De vuelta, entonces sí eh fue eso
ENT: TEST ¿y te puedo preguntar una cosa?
TEST: Cuénteme
ENT: Y te hago una pregunta sin ningún juicio eh para nada, pero tú sientes que de que al
llegar a ------------ cuándo empezaste a trabajar en la prostitución ¿tú sientes que en parte
fue debido a tú identidad de género y siendo una mujer transexual?
TEST: Siii ciento por ciento, si quiera que lo apuntas
ENT: Uhm
TEST: Cuan me pasa lo que te digo siempre hay un aliamiento, alienada, es decir, soy mujer
transexual el trabajo es sexo
ENT: Uhm
TEST: Tonces eh aunque yo hice resistencia, ya te dije yo pensé y llevé todo pero nadiee me
ayudó [risa] para para poder sacar otro camino y luego como ya te conté la experiencia que
viví fue por digámolo positiva de en que yo esperaba violencia y no viví violencia
ENT: Uhm
TEST: Y a cambio de eso también un poco de afecto [risa] entonces la primera vez y ¿qué
quieres?
ENT: Uhm
TEST: Pero era eso, era como mujer transexual estaba destinada esto
ENT: Uhm
TEST: Ahora el eh cuando hice el viaje hacia ese [2:24:44-2:24:45] ehm mi amigo Alemán
estaba muy preocupado, se le vieron los ojos llorosos cuando nos despedimos y me envió en
el tren hasta aisel, eh yo no sabía de que se a que se refería, o que era lo que iba pasar, pero
yo tenía que estar ahí para poder, porque era era cuestión de sobrevivir de mi vida, tenía
que hacer algo que legalizara mi estadía
ENT: Uhm
TEST: Más allá de lo que yo tenía que hacer, entonces hice la solicitud de asilo por
cuestiones de identidad de género
ENT: Uhm jum
TEST: Por ser una mujer transexual
ENT: Uhm jum ¿y qué pasó?
TEST: Que no lo reconocieron así
ENT: ¿No?
TEST: No era reconocido como un homosexual
ENT: Ah

TEST: Entonces, pero eso viene después lo que ocurre es que si fue aceptada ¿me hago
entender? fue aceptada y fui tenía que ir a este _Aisel new state _está donde están los eh yo
tengo aquí la todo, tengo los papeles ahí yo puedo anexarlos, podemos anexarlos
ENT: Sii perfecto
TEST: Los papeles de por lo menos el papel de entrada
ENT: Uhm jum y TEST ¿y entonces el estado Alemán te te dió una especie de subsidio social,
vivienda eh?
TEST: Primero te vas al asil al este de _Aisel justed state _y de ahí, ahí estás en si te dan no
subsidio pero tienes la comida
ENT: Uhm
TEST: Y tienes que vivir ahí porque hacen controles de tú nombre y de todo
ENT: Uhm jum
TEST: Y eh y tienes ahí te dan la comida y tienes que vivir ahí, afortunadamente dado que
genera mi documentación estaba así, tuve que entregar también mi pasaporte y entregar lo
que yo y luego ahí estaba que era mujer ¿no? entonces me colocaron dentro del pabellón,
porque eran varios pabellones
ENT: Uhm jum
TEST: Igual que los nazis, vamos, esto era yo creo que esto era esto quedó después de eso
ENT: Uhm
TEST: No me dijeron nada pero esto es, entonces en el pabellón de mujeres que estaba yo
con las familias
ENT: Uhm
TEST: Toes ahí me enviaron, porque tam si no tengo asilo se envían al pabellón de hombres
ENT: ¿Y si tienes y si estabas enferma te daban tratamiento médicos si necesitabas
cualquier cosa? ¿tenías acceso a lo básico?
TEST: Si lo básico sí, pero lo que hicieron, claro lo que hicieron también es la prevención, es
decir, primero nos al siguiente día nos enviaron donde los médicos que nos hacían
exámenes y exámenes de prevención de pulmonía y todo eso, a lo mejor querían evitar eh
cualquier epidemia que se trajera de otro lugar
ENT: Uhm
TEST: Puede ser visto así ¿no? pero yo fui teníamos que ir a pasar por los médicos,
exámenes de pulmones y de sangre y de todo
ENT: Uhm jum ¿TEST y luego cuánto tiempo estuviste ahí antes que te dieran una
respuesta?
TEST: Allí teníamos que esperar a que nos hicieran la entrevista, la primera entrevista
ENT: Uhm
TEST: Eso fue casi eh 4 meses más o menos
ENT: Uhm
TEST: Fue muy difícil también yo lloré, lloraba mucho porque ahí sí que no me sentía muy
estaba mucho más desprotegida
ENT: Uhm jum
TEST: Mucho más sola
ENT: Uhm

TEST: Mucho mucho que hayo no quería el contacto con los colombianos y
ENT: Porque habían
TEST: Habían colombianos, pero hubo 1 familia colombiana que, pues, muy querida y me
aceptó digámos y la señora me hablaba yo hablaba con ella y todo desde mi cuarto y bueno
y por lo menos el señor no, me saludaba
ENT: Uhm
TEST: El resto de colombianos era una burla y
ENT: Uhm sabían de tú
TEST: Siii se notaba que yo era y luego claro y más los otros árabes y todo los grupos
ENT: Uhm
TEST: No no que miedo yo no podía salir tan tranquilamente y aveces ella venía y me decía
"venga salgamos las 2 al parque, venga salgamos aquí al al jardín"
ENT: Uhm
TEST: Porque yo estaba muy metida, esos es como hay cosas que son increíbles eh yo lo que
hice fue ok, yo había empezado a estudiar Alemán
ENT: Uhm jum
TEST: ¿Recuerdas en ------------ que los Alemanes me dijeron? yo empecé y me inscribí con
dinero del trabajo sexual, porque allá no era una oferta era algo que yo pagaba
ENT: Uhm
TEST: Pero yo lo hacía con gusto porque era parte de mi proyecto, era una combinación
rara, la gente decía ¿cómo? no entendían ni lo que yo estaba haciendo, que yo iba clases de
Alemán de 5 a 7 de la tarde y luego llegaba y me cambiaba para ir a la prostitución al trabajo
sexual, es decir [INAD: 2:29:59-2:30:01] eralgo como que ellos no podían entender, pero yo
tenía que ir con mi proyecto
ENT: Uhm
TEST: Yo tenía que sacar mi tenía esa ven ahí en medio de lo que estaba pasando y de todo
esto, bueno ¿qué te quiero decir? que eh yo empecé a estudiar a seguir estudiando Alemán
ENT: Uhm
TEST: Desde ahí de ese cuarto y entonces la señora me dijo "cuídeme el niño" ella tenía un
niño yo le dije "sí yo le cuido, venga niño entre" entonces yo le dije "venga vamos a estudiar"
entonces eh yo lo puse nos pusimos a estudiar y entonces de repente las otras señoras de
otros países y después todos fueron trayéndome los niños y de repente tenía yo ahí 6, 7
niños y lo que les dije bueno ahora, hay unos que no entienden no hablan castellano ni nada
de eso, ni inglés y entonces lo que les hice "vamos a pintar"
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes y lo que pasó increíblemente fue que llené mi cuarto que era una vieja era una
cama y nada más con nada, lo que puse en las paredes fueron todas las pinturas de los niños,
para hacer mi vida un poco y darle también un poco más de sentido
ENT: Uhm está bien interesante de que describes como quizás en ese lugar, eh te sentí
quizás el ambiente era un poco hostil pero y que una mujer colombiana fue también quién
se alió a ti para salir a caminar y todo ¿siente que hay algo de?
TEST: Sí yo no sé por qué eh que sentimiento tuvo ella o qué le hizo despertar ese
sentimiento de solidaridad para conmigo y ella fue la que vino a tomarme la puerta

"CONOCIDA2"
ENT: Uhm ¿te recuerdas eso?
TEST: Si muy querida hicimos una amistad muy querida
ENT: Uhm si tiene que haber sido importante en ese entonces
TEST: Siii lo fue, ella fue la que me me digamos me apoyó de esa forma
ENT: Uhm jum y ¿cuánto tiempo estuviste en Alemania y allí?
TEST: Bueno allí en eso tuve que esperar a la entrevista
ENT: Uhm jum
TEST: Eh pasaron esos meses yapareció en la lista, porque siempre teníamos que mirar la
lista el día de la entrevista, la entrevista era con unos jueces en otro pabellón
ENT: Uhm
TEST: Esto son de pabellones y pabellones yo estaba morir, yo no sé bueno voy a preparar
todo y para la entrevista. Eh yo entré al entre eh me llamaron a la hora yo estuve ahí, yo dije
yo me voy otra vez bien presentada yo les dije yo soy esto, soy una mujer, yo me considero
mujer, yo esto y he tenido problemas yo les expliqué todo lo que pasaba, entonces el juez
había un traductor español, porque recuerdo el acento español, el juez le dijo a través del
traductor "¿que si yo me veía como mujer porque seguía teniendo problemas?" y le dije
"porque la situación de como lo que yo soy no está reconocida en el país y en la ciudad y
había muchos, estaban matando a la gente" eh y todo eso quedó así yo creo que él vio la
honestidad y la honestidad de todo lo que yo le presenté, no fue aprobada la solicitud pero
tampoco fue denegada, es decir, quedé en un en un bam en ese limbo
ENT: Uhm jum
TEST: Que en el cual dejan aquellas personas que o aquellos casos en los que no no deciden
¿no?
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces no aceptaron pero tampoco me denegaron
ENT: Uhm
TEST: Entonces para mí eso fue algo
ENT: Uhm jum
TEST: Vamos, no me denegaron porque donde te denieguen te envían ellos mismos
ENT: Claro osea que eso te dió permiso para quedarte en Alemania
TEST: Para quedarme en Alemania, pa quedarme en Alemania y eh e cuando yo leí o leímos
lo el acta del juez, el juez nunca reconoció que yo era una mujer a pesar de que me había
preguntado todo eso, siempre me trató como hombre [risa] en el acta
ENT: Uhm
TEST: Es impresionante
ENT: Uhm jum
TEST: Yo era pero no entiendo él ¿qué fue lo que entendió?
ENT: Uhm
TEST: Tal vez la época pero Alemania ha tenido también mucho avance y tenían personas
transexuales reconocidas
ENT: Uhm
TEST: En el ámbito artístico

ENT: Uhm
TEST: Y todo
ENT: Ah claro
TEST: CONOCIDA2, creo que era una cantante Alemana, entonces no sé porque o nunca fue
ENT: Uhm y TEST ¿y cuánto tiempo estuviste en Alemania?
TEST: Vale, eh de ahí me fui hacia hacia ehm ajj espera ------------ENT: Uhm jum
TEST: ---------- me trasladaron a -------------donde ahí debería yo vivir y ahí viví eh como 4, 5
años, 5 años en ------------ENT: Guao
TEST: ------- es una ciudad, estamos en el lado Este del lado de la Alemania Social, de la
Alemania socialista
ENT: Si
TEST: Eh cerca de ------ENT: Uhm
TEST: Eh allí me llevaron y allí viví en otro edificio en medio de los Alemanes
ENT: Uhm
TEST: Y de otras culturas, fue también un poco difícil pero eh habían otros colombianos y lo
que yo ahí conseguí lo primero fue trabajo que yo les dije yo quiero trabajar
ENT: Uhm
TEST: Había una trabajadora social tampoco entendió el proceso de integración, pero ellos
si que me decían no podemos hacer procesos de integración
ENT: Uhm jum
TEST: Es decir no tenía como como en ese en ese estatus no había permiso para trabajo
ENT: Guao
TEST: Tú no puedes trabajar porque ellos lo que quieren el la el sistema de asilo no quieres
que tú te integres
ENT: Uhm
TEST: No porque es un sistema es asilo no debes integrarte, no hay permisos de trabajo, se
consiguen sí, eh sí el ehm el jefe hace una solicitud al asilo, pero muy difícil porque porque
ENT: ¿Porque se supone que es temporal?
TEST: Si porque se supone también que mi estatus no estaba definido
ENT: Uhm um
TEST: Ahora que recuerdo, quienes podían hacer contratos de trabajo, aquellos que habían
recibido, aquellos colombianos que recibieron el sí
ENT: Uhm jum
TEST: A su estatus de como como de
ENT: De asilo
TEST: De asilo
ENT: Bien
TEST: Y aquellos que estamos en el limbo no, estamos ahí, osea que pasaron 4 y conocí
varias que pasaron 7 o 8 años, esa vida macha, mucha mucha gente sin respuesta
ENT: Guao

TEST: Sin respuesta, mucha gente y ahí en un en un sin saber, yo lo que dije yo no voy a esto
también, entonces fueron pasando todos estos años, yo lo que hice fue encontrar trabajo yo
le dije a ella "yo voy a trabajar" y me dijo "bueno tenemos para barrer las escaleras vas a
barrerlas 2 veces al día y vas a recibir algo por eso" yo le dije "vale vale pero es una
actividad"
ENT: Uhm jum
TEST: Yo hacía eso, trabajé barriendo la escalera del edificio 2 veces al día
ENT: Uhm jum
TEST: Y luegoooo ehm también una chica eh de áfrica me dijo africana que estaba haciendo
el asilo, ya había tenido respuesta del sí me dijo "yo estoy trabajando como camarera"
_Simamechen _ en alemán
ENT: Uhm jum
TEST: "Eh si quieres te le pregunto, están necesitando personal" entonces yo le dije "si si yo
quiero" entonces bueno me dijeron ¿cómo va hacer con el este? entonces yo no sé si el allá
el yo me presenté y ahí mismo me dieron el contrato de trabajo que lo tengo aún y ahí
mismo lo presenté al asilo
ENT: Uhm jum
TEST: Osea que el centro de asilo sabía que yo estaba trabajando y recibiendo uno de eses,
entonces eh cuando vieron todo eso, empezaron a cobrarme por la habitación que estaba yo
teniendo ahí y todo [risa]
ENT: Uhm osea que tenía obvio
TEST: Significada una entradas y en cada quien [risa] y a mí me pareció que sí, pero estaba
un poco alto todavía necesitaba más apoyo todavía no, así pero bueno. Así estuve
trabajando como _sinamechen_ mientras estudiaba alemán
ENT: Uhm en ------------TEST: En -------------- trabajaba en -------ENT: Uhm
TEST: Está --------------, --------y ------ENT: Uhm jum
TEST: También fue una época bonita en el sentido que yo nuevamente pude estar más
tranquila y sentirme yo misma
ENT: Uhm
TEST: Iba yo a -------y veía todo como era hhjjj y las libertades fui a varias
ENT: Históricamente es una ciudad bien abierta ¿no?
TEST: Siii y a los _love parade _
ENT: Uhm jum
TEST: Y a los y a los eh los días de _christofer street_ que le llaman en ------ENT: Uhm jum
TEST: Y ver los desfiles yo era hhjjj no puedo creer yo estaba alucinada, estaba feliz
ENT: ¿Y qué pasó después en el sentido de países y?
TEST: Ya ya en sentido de eso es que conocí también Alemanes y conocí me hice novia de un
Alemán estábamos con una relación, también compleja, es decir, que yo pensaba con la
situación que tenía, yo creo que él pensó que no que era muy difícil eh realizar un

matrimonio y sacarme de un estatus de asilante y todo eso de pronto se sintió un poco no
sé, creo que no dio no dio él pa ... entonces yo creí yo creo que no debió haber pasado tanto
tiempo, debimos de haber concretado
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces yo dije no, esto no vavanzar yo quiero hacerlo por mis propios medios, es
decir, yo salir del estatus de asilante porque es que no me permite verdaderamente una
integración, en la sociedad eh Alemana
ENT: Uhm
TEST: No me permite un no me lo permite, tengo cohibiciones en primer lugar no puedo
tener un aparta estudio, tengo que estar en esa habitación allá en el asilo, tengo que
reportarme eh tengo que si quiero ir a estudiar, tengo que reportar cuanto de nivel de
Alemán de estudio y ¿cómo hago para pagarlo? y esto y lotro, era un control muy muy
ENT: Claro
TEST: Ya podía ser conformarme con los controles y llevarlos pero el tiempo va pasando y
tú vas creciendo y tú dices ya llega un momento en que no es necesario eso ya quieres
evolucionar y no se podía y cuando yo averigüe como podía hacerlo por misma través de mi
trabajo, me dijeron "necesitas 10 años de estar en Alemania, pasar el examen de Alemán" y
bueno una serie de exigencias que yo dije yo esto no puedo yo sola
ENT: Uhm jum
TEST: Yo esto no puedo yo sola, eh además el proceso de asilo, cuándo yo empecé yo lo que
noto es que cuando yo empecé a buscar salidas y soluciones a mi estatus de asilante que ya
como te digo necesitaba crecer, necesitaba tener un trabajo, ya tenía, podía sabía que podía
conseguir un trabajo, sabía que podia avanzar con mi alemán, quería entoncestudiar una
carrera en Alemania y avanzar y sacar y tener mi aparta estudio, de pronto en -------y poder
seguir una vida, estaba pasaban 4 años yo ya estaba, pero todavía tenía que estar
reportándome y todo eso yo ya estaba cansada
ENT: Uhm jum
TEST: Dije yaa ¿dónde está la integración? y a mi me dijeron a mi me dijeron claramente
usted no puede hacer integración social eeehhh si
ENT: Integrarse a la comunidad
TEST: Integrarse a la sociedad alemana, usted no puede, usted no puede y mi abogado me lo
dijo, el abogado que me recibía, usted no puede, ellos no quieren además. Entonces yo
empecé a buscar otras salidas, a buscar si podía casarme, si podía esto, si como podía
hacerlo yo sola través de un trabajo eh eh esto se dieron cuenta ellos, en el centro
ENT: Uhm
TEST: Entonces me llegó la notificación de los jueces, denegada ya
ENT: Ahh
TEST: Fue muy muy a la par, denegada, muy muy a la par, muy a la par porque yo eh lo que
claro, lo que lo que pasaba era que cuando yo tenía que hacer contactos en -------para poder
conseguir empleo, para poder empezar a mirar como puedo, si yo puedo casarme, si puedo
estudiar en una carrera, si puedo seguir otros niveles ¿cuánto me exigen? significaba que yo
tenía quedarme en ------- donde otras personas que ya había conocido, significa que no volví
a reportarme

ENT: Uhm jum
TEST: Osea que esto generó en ellos una como que ¿esto qué está pasando? y seguro
estuvieron preguntando, porque a mí me preguntaron y como yo había hablado con los
trabajadores sociales del asilo, les dije yo necesito ya es tiempo
ENT: Uhm
TEST: Pero ellos decían que ... ellos sabían pero ellos cumplían con la función, me miraban a
los ojos casi que llorando y me decían "no puedes, no podemos, ahí hay personas de 7 años y
8 años que están ahí" yo ahhh 8 años, 9 yo no puedo no es mi proyecto de vida
ENT: Uhm jum
TEST: Así que yo creo que ellos escribieron eh un reporte seguramente de de las intenciones
mías, es normal si es un trabajador social escribir un reporte de mis reuniones yo recibí la
notificación de negativa
ENT: Y ¿qué pasó?
TEST: Entonces yo tenía que salir de Alemania, ay pero la notificación llegaba eh decía decía
salir de Alemania
ENT: Ah ja no que de hecho no te iban a deportar
TEST: No ellos no me devolvían a Colombia, ellos asumieron que ellos no
ENT: Bien, no querían tomar responsabilidades
TEST: No
ENT: De ninguna manera, pero tampoco
TEST: Ni que a ellos les parecía bien que si volviera Colombia porque debía ser y todo yo les
dije "yo no puedo ir a Colombia" hubo un rifi rafe yo no puedo ir a Colombia, nosotros nos
reunimos con ellos yo les dije "yo no puedo ir a Colombia" y ellos "no usted tiene que"
entoes claro, el protocolo fue de claro usted tiene que salir de Alemania tal día tal día
ENT: Uhm jum
TEST: Eh yo le hablé a mi ex pareja le dije "esto pasa yo debo"
ENT: uhm jum
TEST: Mi pareja mi ex pareja dijo "bueno te vas" yo dije "vale" si es así y como están las
cosas y tú tampoco te involucras y todo esto, después de todo de todos estos años
ENT: Jum
TEST: Que tú familia me ha aceptado y estoya dentro de tú familia y de nuestra relación y
dije yo no más
ENT: Uhm jum
TEST: Yo sola tomé nuevamente [risa] apareció, ahí se se había construido más la TEST, ya
se había construido la TEST sola TEST que estaba empoderándose
ENT: Uhm jum
TEST: Yo fui sola y compre el billete
ENT: Uhm jum ¿para donde?
TEST: Para Colombia con escala en --------ENT: Uhm jum
TEST: Yo sabía que lo que iba hacer era salirme en la escala de ------ENT: Uhm jum
TEST: Yo no iba para Colombia

ENT: Uhm jum
TEST: Pero claro el eh cuando yo llegué
ENT: Así hubieras comprado pasaje sola España necesitaba visa, cosas así
TEST: Sí cosas así y luego también desde Alemania, porque yo tenía que presentarlo a la esta
de asilo
ENT: Uhm
TEST: Entonces claro, ahí también yo creo que fue, ellos fueron un no sé como llamarles
igualmente solidarios o que, ellos no presionaron ellos me dijeron casi que me lo dicen pero
no me lo dijeron me dijo "tú tienes que salir de Alemania"
ENT: Uhm
TEST: Entonces claro yo mejor hubo una que me dijo "lo mejor es que vayas a Colombia" yo
dije "no puedo" entoes "sal de Alemania" claro
ENT: Uhm
TEST: Eh ya sabía la experiencia de Alemania y todo dije yo no voy a ir austria, yo no voy a ir
a escandinava yo no voy a ir a nada, yo voy a ir a España donde puedan hablar castellano y
ahí veo como me defiendo y eso fue lo que hice yo presenté el tiquete de avión a Colombia
con escala en ------ y ellos dijeron "bien" seguro que no sabían
ENT: Uhm jum
TEST: Y luego eh en la policía tenía que presentar ese billete y el permiso ya del asilo de la
policía del aeropuerto
ENT: Uhm jum
TEST: Y entoes yo fui me presenté allá, mi novio estaba mi ex pareja estaba, pero el veía
como yo, él no entendía él decía "¿estas segura?" yo le dije "sí yo lo hago yo voy" entonces eh
yo fui me presenté la policía el policía colocó el sello de salida "se va" me devolvieron el
pasaporte
ENT: Uhm jum
TEST: El día que me devolvieron el pasaporte lloré [risa] increíble lo que las cosas significan
es retornar a tú identidad ess porque cuando te retiran el pasaporte pierdes tú identidad
ENT: Uhm jum
TEST: No eras otra vez ¿qué eras tú?
ENT: Uhm
TEST: Era un carnet, pero cuando recibí el pasaporte colombiano yo lloré
ENT: Uhm
TEST: Yo lo miré yo dije otra vez soy yo
ENT: Uhm
TEST: Yo lloré y dije _Oh my good_ lo tengo de nuevo y con ese me fui a España
ENT: Uhm jum ¿y cómo fue la escala?
TEST: En España de nuevo, no mires no mires no mires fue ya tenía más años, también era
mucho más y no sé porque no me sentí muy segura
ENT: ¿No tuviste que pedir asilo en el aeropuerto?
TEST: No en España no
ENT: Uhm ¿te dejaron entrar sin problemas?
TEST: Si porque venía en unnn vuelo de

ENT: De Europa
TEST: De Europa
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo lo que hice fue llegar recoger mi maleta y suas salir, porque venía en un
vuelo de Europa yo la maleta la coloqué a recoger para nuevo para hacer nuevamente un
_check in_
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo recogí yo me fui, había tenido un contacto de una persona que había
hecho asilo que tenía una amistad en ------- a la cual tenía yo que llamar para poder dormir
esa noche
ENT: Ah
TEST: No yo dije eh tomé un taxi, me cobró 20 euros hasta el centro
ENT: Uhm jum
TEST: Yo llegué al centro de -------y ahí busqué un un eh un hostal
ENT: Uhm
TEST: Me cobraron 20 euros la noche y ahí pude dormir, pero ya estaba en ------ENT: Uhm
TEST: Todavía estaba viva
ENT: Osea que era como que tú segundo país de exilio
TEST: Sii, todavía estaba viva
ENT: Uhm
TEST: No es, para mi retornar a Colombia significaba la muerte
ENT: Uhm
TEST: Pero estaba viva así es que estaba contenta de nuevo [risa]
ENT: Y ¿cómo sentiste que fue la llegada -------?
TEST: En ------------ yo ya no tenía, comencé a observar que no tenía el obstáculo del idioma
ENT: Uhm
TEST: Pues no tenía obstáculo porque en Alemania hablaba el Alemán
ENT: Uhm jum
TEST: Pero se nota un poco distinto cuando hablas otro idioma
ENT: Uhm
TEST: No es el tuyo, pero aquí en ------- estaba el castellano
ENT: Uhm
TEST: Entonces yo lo que dije lo que hice, fue presentar yo dije ahora yo vengo es de
Alemania
ENT: Uhm jum
TEST: Yo no vengo de Colombia y asumí otra identidad
ENT: Uhm
TEST: Yo vengo de Alemania, sí nací en Colombia pero vengo de Alemania ¿de dónde
vienes? yo vengo de Alemania, yo nací en Colombia pero lógico, entonces yo lo que dije de
nuevo voy a luchar al siguiente día me presenté, yo dije yo quiero trabajar, entonces había
en ------- en un -------en aquel entonces unas unas oficinas de empleadas domésticas
ENT: Uhm

TEST: Parecía un espacio de prostitución, perdóname, en el sentido de que habían tantas,
habían como 5 o 6 oficinas en ------- en el edificio arriba, dentro del edificio de ---------- que
eh estaban las personas afuera de las oficinas atrayéndote a ti porque necesitaban personal
de oficio, pues yo dije yo puta dije "ehhjjj ¿esta gente como está aquí parada? ¿por qué están
paradas llamándome?" estaban ahí buscando personal
ENT: Uhm
TEST: Entonces como inteligencia emocional creo que yo empecé a construir todo y a darme
cuenta de la situación y a tener conciencia de donde estaba, dije esto significa que ellos
necesitan ajá, vale, cogí y entré como una señora no como una osea no me aliené al espacio
ENT: Uhm jum
TEST: Pasé dije esta vez no me alieno, entro como una profesional, pero era como todo esto,
esta mentalidad y empiezas y si de verdad no sé si tú no me yo no sé si creer o no, pero
funciona, es decir, cuando yo entré y me citaron adentro y con la que hace los contactos de
las personas yo le dije "mire yo vengo de Alemania, yo nací en Colombia vengo de Alemania,
sé hablar Alemán, sé hablar inglés yo hecho esta carrera" la tía se quedó dijo así "¿usted que
va hacer?" yo le dije "yo acabo de llegar yo necesito trabajar"
ENT: Uhm jum
TEST: Pueso fue una carta de presentación impresionante
ENT: Uhm jum
TEST: Al otro día o en la tarde me llamó ella, ya había conseguido un teléfono de España, me
llamó ella "mañana tenemos una entrevista con unos médicos"
ENT: Guao
TEST: Un sitio genial especial
ENT: Guao
TEST: Fui y allá me presenté y allá trabajé 2 años y medio, 3 años, con ellos los médicos
ENT: Ahh ¿haciendo qué qué hacía?
TEST: Eh atención a domicilio a la osea la mamá y un poco después seguí y todos los oficios
de la casa
ENT: Guao
TEST: Pero estuvo muy bien, todos ellos muy queridos CONOCIDA3 y CONOCIDO4
estuvieron ahí, muy queridos conocí toda su familia todos muy queridos
ENT: Uh jum
TEST: Me pagaban 600 euros
ENT: Uhm
TEST: Trabajaba de lunes a sábado [risa]
ENT: Guao
TEST: De 7 a 6 pero bueno recibía también la comida y
ENT: Jum
TEST: Pero bueno tenía un trabajo
ENT: Claro jum
TEST: Tenía un trabajo y estaba ilegal
ENT: Ah claro uhm jum
TEST: Pero tenía que hacerme legal a través de este trabajo y los médicos al ver toda la

historia mía y que era una mujer trans y todo, eh se volvieron solidarios y al ver mi trabajo y
al ver quien era
ENT: [INA1D: 2:54:49-2:54:51]
TEST: Si si presentaron las estas y todo lo presentaron yo la primera vez que presentaron
fue denegada
ENT: Uhm jum
TEST: Pero eh resulta que en ese momento José Luis Rodríguez Zapatero hizo una
regularización que ha sido la última
ENT: Uhm
TEST: De todas las personas y el objetivo, el único requisito era tener el patronamiento y un
trabajo contrato
ENT: Uhm jum
TEST: Pues nada ya tenía los 2
ENT: Uhm jum
TEST: Y así a través de la regularización saqué mi DNI [documento nacional de identidad] y
mi pasaporte español
ENT: Y ¿TEST y cómo sientes tú que has llevado el manejo del impacto de todo lo que viviste
en Colombia? ¿cómo te hafectado psicológicamente? ¿cómo te ha afectado tu TEST?
TEST: Eh de diferentes formas y en diferentes períodos, si hablamos del tiempo que estuve
en Alemania de asilo significó
ENT: Uhm jum
TEST: Total total eh eh e aa total oscuridad de lo que viví
ENT: Jum
TEST: Total oscuridad, no hay contacto
ENT: Jum
TEST: Total yo no tuve contacto durante todo ese tiempo con mi familia
ENT: Uhm
TEST: Ni con mi padre, ni con nadie en Colombia, nada
ENT: Uhm
TEST: Si hablamos luego en España hasta que yo empecé ya empecé un poco el contacto con
mi familia, volví de nuevo ya habían pasado 6 años o 7 desde que yo me y luego lo que ahora
viviendo en Dinamarca
ENT: Uhm jum
TEST: El apoyo que me ha brindado a través del cariño mi esposo
ENT: Uhm
TEST: Me ha permitido sacar ese dolor y toda esa forma que yo viví esas cosas de vivir
afuera, él me escucha yo lloro con él mucho
ENT: Uhm
TEST: O lloré con él, él me permi él ha sido mi pañuelo porque yo le aclaré a él le dije "este
espacio de paz y de estabilidad que tenemos como pareja sí, pero también puedo usarlo
para yo sacar todo esto estos dolores que tengo de hace 20 o 30 años atrás" y me dijo "sí lo
necesitas"
ENT: Uhm jum y ¿por cuántos años estuviste en ------- en España? antes que

TEST: Claro casi que como estamos hablando como 15 años
ENT: Guao
TEST: Si y ahí en eso hay mucho hay un trabajo como te digo empezando como como
doméstica
ENT: Uhm jum
TEST: Y luego cuando ya se murió la abuela y ellos siguieron hasta que dijeron ya no hay
más trabajo
ENT: Uhm jum
TEST: Has cumplido todo bien, ahora tienes que seguir después de eso un trabajo como
camarera, luego de eso trabajo con CEA en la Comisión Española de Ayuda Refugiado eh
trabajando allá con ellos, luego de eso trabajo en las organizaciones directo contratada por
las organizaciones derechos humanos COGAM [Colectivo de Lesbianas, Gays, Transexuales y
Bisexuales de ---------]
ENT: Uhm jum
TEST: En la parte de inserción laboral para personas trans
ENT: Uhm jum osea que ahí te metiste más en
TEST: Fue increíble la evolución, es decir, mi perfil como una mujer transexual eh
latinoaméricana con todo este trayecto que ya llevaba y la formación que había tenido
previa y las perspectivas y el proyecto de vida que tenía dió un perfil que co a todo el mundo
le gustó y que les parecía que debía ser apoyado y hasta el estado, yo tuve reuniones con
Pedro Luis Zapatero y con con con la gente del PESOE [INC: Partido Socialista Obrero
Español - PSOE] bueno fue una cosa, fue un empujar adelante yo no avancé más y todo por
porque bueno me, primero porque vino la época de crisis laboral que ya perdí el proyecto
en el que llevaba en el que estaba y me quedé sin trabajo y en segundo lugar, pues, yo ya
quería fa hacer osea volver con mi parte emocional, que había quedado muy estacionada, mi
parte afectiva y sexual también había quedado muy muy muy estacionada ahí [risa] eso ha
quedado siempre como queda no sé, porque esa parte queda estacionada; así lo llamo está
como ahí, esta pero está allá
ENT: Uhm
TEST: Entonces porque estas metida en otros objetivos y otras cosas y te come la la energía,
entonces allí ya con cosas de las organizaciones y todo hubo un un encuentro derechos
Humanos en -------ENT: Uhm
TEST: Y ahí vine a representar o a ser parte de la organización en la que estaba, Derechos
Humanos para personas trans
ENT: En ---------- Suecia
TEST: En ------- Suecia fue organizada por el GTU [Guyana Trans United (GTU)] el
_transgender _Europa que era la organización más grande que es recuber y la organizaron y
entoes nos invitaron yo fui vine a representar la organización y España y digo yo un poco y
ahí conocí mi esposo
ENT: Uhm jum
TEST: El actual esposo que estaba ahí de voluntario, un hombre transexual y ahí lo conocí
ENT: ¿Qué año fue esto más o menos'

TEST: Hace 6 o 7, 6 años 7 años
ENT: Ah jum jum
TEST: Entonces eh volviendo a España, es decir, eh todo siguió una van una evolución sobre
todo y el lo que te quiero decir además es el proyecto de inserción laboral para personas
transexuales surge cuando yo busco trabajo en CEAR [Comisión Española de Ayudal
Refugiado] yo voy a CEAR a buscar trabajo no eso y en CEAR reconocen primer lugar no
saben dicen "tú eres una chica trans pero no estas ejerciendo el trabajo sexual" "no estoy
ejerciendo el trabajo sexual, acaban despedirme de camarera y de y de doméstica" "¿y qué
quieres?" "no quiero trabajar en algo que eso" "¿necesitas asilo?" "no necesito asilo yo
necesitorientación laboral"
ENT: Uhm
TEST: Ellos dijeron "ah orientación laboral es lo que necesita" entoes claro, entonces se creó
el proyecto un proyecto escrito
ENT: Ah
TEST: De orientación laboral específico para personas transexuales
ENT: Porque no habíantes
TEST: No había, había una atención generalizada para las chicas trans en donde
generalmente ellas no sé las personas no es un, vuelvo y te repito es su derecho
ENT: Uhm
TEST: Y no deseaban un trabajo aparte del trabajo sexual
ENT: Uhm uhm
TEST: Querían eso pero solamente un apoyo económico y apoyo en las tarjetas de salud y
todas estas cosas que, pero yo llegué impulsando algo que debería ser distinto que era lo
que yo quería
ENT: Uhm
TEST: Entoes con CONOCIDO5 de CEAR que mi gran amigo que era ---------- de la parte de
empleo se creó el proyecto de atención específico para mujeres, para personas transexuales,
lo llevó él como ----------, pero yo estaba detrás como ah e orientando yo estaba ahí, luego
ellos también me enviaron a otros proyectos y todo eso
ENT: Ahh
TEST: Una vez que llegó un momento hubo un momento en que él me dijo "mira no aguanto
ya de tiempo estoy con de tiempo el proyecto que llevas el proyecto de trans para personas
transexualestá quieto" me dijo "cógelo te doy la copia llévalo" yo dije "uuf que hago yo con
esto ahora, porque tampoco tengo" me fui a COGAM la organización para homosexuales y
transexuales de ------- y toqué puertas
ENT: Uhm
TEST: Y les dije "tengo un proyecto de inserción para personas transexuales" ellos se les
abrió los ojos y todo y dijeron "preséntemolo a la comunidad de ------- al ayuntamiento
ENT: Uhm jum
TEST: Primero al ayuntamiento de -------y lo presentamos, pues ha de ser que el
ayuntamiento dijo "sí"
ENT: Guao
TEST: Apoyó el ayuntamiento del PP partido popular

ENT: Uhm
TEST: Y COGAM entoeso tú sabes lo que son los juegos políticos ahí en todo esto, esto se
quedaron fríos, les impresionó mucho que un proyecto de esta manera de este vínculo fuera
apoyado por una corriente política conservadora
ENT: Uhm jum
TEST: Donde daban unos pagos y que estaba incluido mi sueldo más otras cosas, más otros
talleres y todo
ENT: Uhm jum
TEST: El proyecto has de creer duró cual 5 años aprobado por el ayuntamiento de ------ENT: Uhm guao
TEST: Apoyado por personas de PP del ayuntamiento de ------ENT: Guao
TEST: De verdad que sí el mi, cuantas veces aprobaban cadaño el proyecto para una nuevo
período, cuantas veces me llamaba el presidente de COGAM y me decía "TEST no puedo
creerlo que ha sido de parte de ellos"
ENT: Guao ¿TEST y qué dirías tú qué reflexiones tienes? ¿qué has aprendido al estar en el
exilio? ¿cómo te has adaptado en?
TEST: Eh al estar eh aprendido que hay derechos, con Alemania, en Alemania aprendí que
como mujer tenía derechos, las alemanas me enseñaron a que tenía como mujer derechos.
En España aprendí que podía tener derechos y que podía trabajar y que como trabajadora
podía tener avanzar y tener derechos y que tenía un un perfil de activista muy grande
ENT: Uhm jum
TEST: En Dinamarca estoy aprendiendo a que a que tengo derechos a pesar de ser una
mujer extranjera y sobre los 50 años
ENT: Jum
TEST: Que aquí en Dinamarca eh la edad no importa relativamente, lo que importa es que tú
estés dentro del sistema de mercado Laboral de una u otra forma
ENT: Uhm jum
TEST: Y que no estés inactivo, a lo mejor es que no estés inactivo
ENT: Uhm jum
TEST: Eh a consumiendo un, porque al estar inactivo puestas consumiendo un un aporte
económico y estas del estado y todo eso ¿sabes lo que te digo?
ENT: Jum
TEST: Y a lo mejor el que no estés en esa situación sino que estés activo avanzando en otro
no importa la edad es relativo lo de la edad
ENT: Ah
TEST: Quiero decir con esto que a mis 52 años estoy muy feliz de estar en la universidad
ENT: Uhm
TEST: De Copenhague y estar trabajando a la vez también como asistente social y sanitaria y
tener un trabajo en medio de los Daneses
ENT: Uhm jum
TEST: Esa otra cosa que me ha gustado eso que no es yo he trabajado en medio de alemanes,
trabajé en medio de ellos hablando Alemán y me encantó, podía hablar alemán codo a codo

con ellos y ellas
ENT: Uhm jum
TEST: Trabajé en medio de españoles y me encantó, pude demostrar mis capacidad y mis
competencias y ahora en medio de Daneses trabajo en medio de ellos, atendiendo a su
población mayor
ENT: Uhm jum
TEST: Que necesitan de mis manos
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces cual ¿por qué en Colombia no se pudo?
ENT: Uhm jum y hablando de Colombia ¿qué qué contacto has tenido con la comunidad
colombiana? ¿has estado involucrada en algún movimiento de colombianos exiliados,
refugiados ya sea en España, Alemania o aquí en Dinamarca?
TEST: Sí aquí en Dinamarca con algunos grupos, algunas personas que están en exilio en el
exilio y a otras que no lo están pero que están pues aquí, en España también
ENT: Uhm
TEST: También con algunos exiliados pero
ENT: Jum
TEST: Uy sí que he vuelto a tener más contacto ya uhm más mejor, más comunicación
ENT: Uhm jum
TEST: La comunicación ha mejorado
ENT: Uhm jum y ¿cómo tú valorarías la importancia del actual proceso de paz?
TEST: Es muy muy importante el proceso de paz, porque no para poder avanzar, porque
venimos de situaciones patológicas, socialmente patológicas de falta de humanidad y de
solidaridad entre nosotros y ahora es el hecho de que haya un proceso de paz, pues, permite
que haya un reconocimiento de nuestra humanidad del otro, de su diferencia
ENT: Uhm jum
TEST: De su diversidad, eso es lo que espero
ENT: Uhm y ¿qué papel crees que debe ocupar las víctimas del exi en el exilio? ¿en el
proceso de reconstrucción de Colombia?
TEST: Un papel importante, es decir, eh nuestro papel debe ser el eco, porque nosotras
quiero decir demostrar a los mismos colombianos y colombianas allá en territorio de que
hay sociedades que han avanzado
ENT: Uhm jum
TEST: En sociedades donde sí se ha podido avanzar sin necesidad de de llegar a estar
guerras a conflictos internos, es decir, una sociedad alemana que tuvo un problema tan
grave como el de la guerra y con un líder tan horrible como el de Hitler y después de eso
pudo avanzar y llegar a más o menos sí a una aceptación de todos los alemanes. España
misma, eh en las 2 España la una y la otra para poder avanzar, si se puede, son sociedades
que han podido y ahora Dinamarca también, Dinamarca me enseñan que del en Dinamarca
me decían que hay derechos que tú tienes, tienes deberes pero tienes derechos
ENT: Uhm jum
TEST: Es que en Colombia no te enseñan que tienes derechos, te los quitan de ya y no tienes
derechos

ENT: Uhm y ¿tú alguna vez te has sentido estigmatizada por tú exilio entre la población del
país de acogida o en Colombia?
TEST: En Colombia
ENT: ¿Si?
TEST: En el país de acogida no, en Colombia
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Eh que nos llaman los extraditados, una referencia las personas que han cometido
delitos y son enviadas a otros países
ENT: Ah ya osea que [INAD: 3:10:10-3:10:11]
TEST: Nosotros no hemos cometido un delito, el delito fue irnos sí
ENT: Uhm
TEST: A lo mejor tiene una congruencia psicológica
ENT: Uhm
TEST: Es decir, para ellos si ha sido un delito, recuerda que también ellos están ahí o viven
y
ENT: Uhm
TEST: No han salido, tienen que estar ahí, entonces
ENT: Uhm
TEST: Es que tienen un cierto recelo por las personas que hemos salido fuera
ENT: TEST y ¿tú consideras que debería haber algún tipo de reconocimiento de la
responsabilidades por el exilio por parte del estado de los responsables? ¿y qué tipo de
reconocimiento siente?
TEST: Eh debe haber un reconocimiento por parte del estado y de la sociedad, pero eh los
reconocimientos formales se pueden hacer en cualquier momento, son reconocimientos
públicos y sociales, reconocimiento a las víctimas eh por la trasnfobia que vivimos durante
ese tiempo en ---------, por ejemplo, es algo una creación de una memoria histórica, en
--------- que permita un pero solo de las mujeres trans de las personas trans
ENT: Uhm jum
TEST: Para poder reconocer y que el estado esté ahí presente y que pida perdón
ENT: Uhm ¿porque tú sientes que el que el gobierno colombiano ha reconocido a las
mujeres transexuales como víctimas?
TEST: Noo no no
ENT: Uhm
TEST: No no, si a bueno, vamos, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ha creado un ha creado un un
espacio LGBTI aparte del espacio para mujeres, bueno, esto es discutible
ENT: Uhm jum
TEST: Yo no me siento muy conforme, muy muy cómoda que aún se me trate como no como
mujer
ENT: Uhm jum
TEST: No como mujer sí como LGTB
ENT: Uhm jum
TEST: Pero es que yo soy mujer
ENT: Uhm jum

TEST: Entonces hay una discriminación de aún es el Estado, uno reconoce hace falta mucho
eso
ENT: ¿Qué acciones sientes que podría efectuar el gobierno colombiano para tratar de
reparar a las víctimas en el exterior?
TEST: En primer lugar es la educación, en los eh en el sistema la implementación en el
sistema educativo deee de del pensum de identidad de género, la identidad de género en el
pensum educativo y la orientación sexual, osea lo que se llama eh el reconocimiento de la
identidad de género y de la orientación sexual dentro del pensum educativo, para que la
nuevas generaciones aprendan, por qué no es que, no es que deben aprender de
transexuales no
ENT: Uhm
TEST: Es que deben aprender de ellos mismos, ellas, esas nuevas generaciones tienen su
propia identidad de género, su propia identidad sexual y tiene su propia orientación sexual
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes tienen que aprender de eso y que las hagan acoples a lo que deseen no acoples
a un sistema
ENT: Uhm jum
TEST: Cuando empiezan ellas a reconocer que esas generaciones tienen ese derecho
ENT: Uhm
TEST: A utilizar su identidad de género, su expresión de género y su orientación sexual
como lo deseen individualmente, apropiarse autogestionarse en ello, independiente se salen
del sistema del sistema creado, vamos, el sistema patriarcal o binario todo esto
ENT: Uhm
TEST: Ese sería lo mejor, es que el ser humano debe reconocer esto como algo eh que debe
ser que es parte de su vida
ENT: Uhm jum y ¿tú sientes que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 eh podría jugar un papel en
eso? ¿y promover el reconocimiento público de los crímenes que se han cometido eh y de
las víctimas en el exterior?
TEST: Debe ser un papel y debe buscar el apoyo internacional, porque eh a esto me refiero
no eh ni en el mismo Colombia pueden acallarse su su papel y su función
ENT: Uhm
TEST: De hecho ya lo hemos visto, pero, pero yo lo que quiero es que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 quiss tenga su papel, pero tenga también un apoyo internacional, porque porque
eh así de esta forma va hacer que haya un reconocimiento a las víctimas y a las víctimas
como las mujeres trans en --------- y han un compromiso, pero eh eh un compromiso del
estado para dar un eh conocimiento por un lado de que estocurrió y por otro lado de
reparación a través de la través de la enseñanza de la implementación en el sistema
educativo de la educación sexual es
ENT: Uhm la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también tiene un mandato que se orienta hacia la
construcción de la conviviencia ¿de qué manera consideras que el estado colombiano podría
llegar a promover una conviviencia pacífica?
TEST: El estado colombiano debe minimizar esas desigualdades sociales que hay tan
grandes y profundas, pero debe reconocer también uff sus errores, el reconocimiento del

perdón, el reconocimiento para un perdón, es decir, eh eh nunca hemos visto a un político ni
un una figura del estado pedir perdón por sus errores, públicamente y hacerlo como oficial
ENT: Uhm
TEST: Como lo han hecho en otros estados
ENT: Jum
TEST: No no va pasar a una no va haber un enjuiciamiento no va haber nada sencillamente
es una cuestión social que hace parte de la historia
ENT: Uhm
TEST: Algo socio histórico
ENT: Uhm jum
TEST: Es decir, el estado reconoce que hubo unas violaciones y que hay viola que hubo y
que prevee previene unas violaciones de los derechos humanos de las víctimas del conflicto
y de las y en mi caso de las mujeres trans de las personas LGBTI
ENT: Uhm
TEST: Pide perdón por todos estos actos
ENT: Uhm jum y justamente hay una pregunta acá que se trata de las reflexiones que tiene
sobre la reconciliación o reconstrucción de la conviviencia de ¿qué reflexiones tiene en
relación a reconciliación? pero en realidad me aunque lo has dicho un poco ahora también
eh sí es que el estado de eh cuando el estado reconozca públicamente a través de un acto, a
través de son actos sociales, a través de un monumento a través de algo, a través de la
creación de uhm de un espacio en una biblioteca, a través de la creación de una calle
pública, una plaza pública, donde el estado haga público el reconocimiento de que hubo una
violación derechos humanos a las víctimas ya las personas LGTBI durante el conflicto, en
especial a las mujeres trans
ENT: Uhm
TEST: Que haya una crea para esto una presentación de una memoria histórica
ENT: Uhm
TEST: Y en este acto, un un una ofrenda floral o alguien alguien o algo
ENT: Uhm jum
TEST: Para darnos un reconocimiento y para poder tener un un es un punto físico donde
unas las pocas quedamos de esa generación volvamos un día --------- y digamos "voy a
colocar una flor en este punto histórico porque con esto sello esta herida"
ENT: Uhm jum
TEST: Con esto estoy diciendo es el pasado para que no se repita
ENT: Uhm
TEST: Pero debe haber ese espacio público y físico creado desde el estado, respetado por el
estado y re re organizado y reiterado cadaño por el estado si es posible
ENT: Uhm
TEST: En su posible en lo posible
ENT: ¿Y qué tipos de reformas institucionales y alternativas orientadas a la no repetición de
los crímenes deberían impulsar el estado colombiano para establecer garantías de no
repetición?
TEST: Uish es primer lugar el a el prohibir que haya discriminación por identidad de género

y de expresión de género y por orientación sexual y que esto tiene consecuencias judiciales
y que eh crearon leyes para que esto sea penalizado
ENT: Jum
TEST: ¿No? para que esta las muertes de que se hagan por estas causas sean penalizadas.
Segundo lugar avanzar en todos los procesos jurídicos de búsqueda de las mujeres trans
que están ahí retozados esperando por lo menos darle un avance no sé como
ENT: Uhm jum
TEST: O buscar sus familiares
ENT: Uhm
TEST: O decirles lo siento, es no hay no aparece el cuerpo no tenemos que ser un una
reconciliación, ce cerrar estas heridas
ENT: Jum
TEST: Porque cada una de ellas es una herida y es un recuerdo desde las organizaciones
hacia el estado de que ahí hay una heridabierta sangrando
ENT: Jum
TEST: Entoes tenemos tiene que cerrar pero no no tiene que haber el estado tiene que
ayudarnos
ENT: Uhm
TEST: A decir vamos a cerrar, invitamos estas familias de estas persona que han
desaparecido que están muertas o que fueron asesinadas a que hagan parte de este acto y
donde pedimos perdón y donde hay este acto público y se crea la memoria histórica para la
no repetición
ENT: Uhm jum
TEST: Para la no repetición
ENT: Uhm y para ti TEST para que no hubieras tenido que salir del país ¿qué tendría que
haber pasado?
TEST: Ahjjj aaajjj ¿qué tendría que haber pasado? tuvo que habe ... .uhm ... que hubiese
habido lo que encontré en Alemania, en España y en Dinamarca apoyo y ¿a qué me refiero? a
que en Colombia hubiese habido se creara una eh institución oficinas o proyectos de
integración social laboral para las personas transexuales eh con esto crear eh acuerdos de
colaboración entre el estado y las empresas privadas, para la contratación de personas
transexuales y un apoyo psico psicosocial desde el estado para que las personas
transexuales puedan avanzar en medio de en medio de de esa sociedad que en para que les
rechaza yo hubiese querido tener una puertabierta cuando yo tocaballá yy o una puerta que
existiera hubiese habido una una oficina que hubiese estado.
Un u el estado ahí donde yo pudiera ir y tocar la puerta y decir mira "eh esto me pasa, no
tengo a nadie y estoy aguantando hambre y necesito trabajar y no es que no no quiero que
me vas a dar un mercado sino que quiero que me des un puesto de trabajo, una formación
laboral, mira yo misma he logrado esta formación laboral ayúdame a encontrar un pue...
recomiendame a pesar de que me veasí, a pesar de que de que no todavía mi cuerpo no está
acorde como en lo que tú con lo que la sociedad pide de verse tan bella, no mi cuerpo no
data para eso aún, pero tengo toda la capacidad de trabajar y quiero trabajar y salir adelante
y servir" y si y si el estado una oficina del estado dijera mira "vente que tengo esto, vente

que aquí está esta empresa necesitando esta persona ya hablado de ellos sobre ti ya no hay
ningún problema ve ve ve tranquila" entonces pues yo hubiese dicho bueno tengo necesidad
de salir de Colombia.
Lo hicen lo hicen ma lo hice en Alemania, lo hice en España cuando fui a tocar a la puerta
para encontrar como como trabajadora de limpieza; sabían que era una mujer transexual,
que tenía un alemán y que tenía un inglés y un y un un proyecto y que pero quería trabajar
podía cuidar una persona y podía hacer aseo, mientras me pagaban
ENT: Uhm jum
TEST: ¿Por qué no se puede hacer en Colombia? ¿por qué no se puede hacer? y si los
empresarios tienen que cambiar su actitud y su mentalidad, es decir, necesitan eh recibir
unos beneficios por la contratación de personas transexuales o crear como se ha hecho en
Argentina la cuota trans laboral hay una cuota trans laboral, en el estado argentino, en una
de las ciudades en Córdoba donde tú vas y pides y tienes un derecho a tú trabajo
ENT: Uhm jum
TEST: Solamente eso se necesita
ENT: Uhm jum
TEST: Yo creo que lo demás no no es necesario ya lo demás viene por añadidura, cuando la
sociedad empieza ver que hay una rutina normalizada en nuestras vidas, entonces y cuando
los agentes y del conflicto comienzan a ver que estamos bajo una protección digamos de una
empresa y de una y de una rutina social a lo mejor nos sentimos menos punto de blanco
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces
ENT: Uhm TEST la última pregunta habla de dignidad ¿qué significa la dignificación de la
población colombiana que vive en el exterior? ¿qué significa para ti?
TEST: Significa la recono el reconocimiento de que estamos aquí no porque vinimos a una
tras una mejoría económica sí, pero estamos aquí porque hubo un conflicto, allá en
Colombia que generó todo una un un una que creó toda una situación en contra de nuestras
proyectos de vida, es decir, la dignidad de las personas en el exilio debe ser reconocida en
Colombia también. Es decir, debemos volver en algún momento y ser reconocidos como
aquellos que salimos de lo han hechotras sociedades, lo han hecho la judía, lo han hecho los
alemanes, lo han hechotras sociedades que, los españoles también, que han vuelto y han
sido reconocidos y han estado en el exilio y fuera del país, por causa de guerras civiles o de
conflictos
ENT: Uhm
TEST: Es un re es decir, debe haber un reconocimiento desde Colombia y de o dejar de
quitar la imagen de que estamos aquí eh disfrutando de unas privilegios y de esto no
estamos disfrutando
ENT: Uhm
TEST: Estamos haciendo lo que deberíamos de hacer allá, porque no se pudo hacer allá
ENT: Uhm y TEST ¿has pensado alguna vez en retornar a Colombia?
TEST: No volveré a Colombia, no volveré
ENT: Uhm y ¿cuáles son las razones tú dirías?
TEST: Las razones que ehm ya han pasado casi 30 años que he salido de mi país y soy una

mujer de 52 años y no creo que en 10 años vea lo que ha los cambios que desearía
ENT: Uhm
TEST: No creo
ENT: Uhm
TEST: No creo y la mentalidad eh la mentalidad interna de las de lo que veo de las
reacciones de los colombianos y las mismas colombianas eh frente a lo que es la identidad
de género y la orientación son brutales de verdad lo siento yo lo veo en las redes, 0ENT:
Uhm
TEST: Cuando reaccionan frente alguien no es solo que digan "no no sí existe si sí ya ya
existe ya ya hay una hay una actriz transexual haciendo una novela si si" luego mi papá
mismo me ha llamado y me dijo "mira hay unactriz transexual" yo "si papá que bien, que
bueno" me dijo "si está trabajando" yo "si si" pero cuando yo abro las redes sociales y
empiezo a ver cuando la gente se esconde tras un computador o un móvil y escribe sus
comentarios son brutales
ENT: Uhm
TEST: Son horribles
ENT: Uhm
TEST: Si no creo
ENT: Uhm TEST ¿y hay algo más que te gustaría complementar o que consideres importante
antes que terminemos?
TEST: Si yo quisiera completar eh esta personal mía sobre de mi historia personal eh
necesito hacer esa reconciliación yo creo que conmigo misma o con o con un ente llamado
sociedad colombia o con un ente llamado estado colombiano, yo necesito hacerlo yos lo pido
de verdad que haya una reconciliación para para poder estar en paz, para poder eh eh irme
de este mundo tranquila necesito y ad uhm yo necesito este reconocimiento individual
también de lo que pasó de la soledad que viví, del abandono de la del desapego social que
viví del de la falta de protección social que viví, por ser quien era este reconocimiento de
que digan "sí esto pasó" que lo escuche de sus bocas. Porque cuando yo puedo escuchalo
desde sus bocas puedo decir "ya ya está reconocido ya ya ya es el primer paso" cuando
cuando ya se da una voz, otra voz dice "esto ha pasado" "esto pasó con ella" ya lo demás es
mucho más fácil ya podemos sentarnos y tomarnos un café y decir "bueno ahora vam vamos
hacer un acto de perdón" si tiene que haber un eh ese sentido lógico de lo que se espera de
un estado, un acto de perdón y luego no repetirse yo digo por supuesto un acto de perdón
va recibir por supuesto mi perdón y lo estoy esperando para darlo, es que yo estoy aquí
esperando dar el perdón, pero necesito que haya quién diga para darlo; es un ese es
sentimiento de paz, espero que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me ayude
ENT: TEST muchísimas gracias por tú entrevista
TEST: Bueno hicimos lo que podemos y hacemos lo que podemos, hijo [risa]
ENT: Muchísimas gracias

