CÓDIGO DE LA ENTREVISTA: 277-VI-00001
ENT: Muy bien, muchas gracias. Si
quieres comenzamos. Cuéntame sobre sobre ti, cuéntame tu historia, sobre tu
verdad. ¿Cómo comenzó todo?
TEST: Bueno, mi historia comenzó en el
2003. Yo vivía en la -------------y habíamos tenido algunos inconvenientes con
grupos al margen de la ley en la zona donde pedían vacuna. Así transcurrió
durante un tiempo, hasta que un día estas personas llegaron a mi casa y nos
hicieron preparar una comida y luego de ahí se llevaron a mi hijo con rumbo
desconocido. Mi hijo tenía 20 años en ese momento y no volvimos a tener
noticias hasta unos dos meses después a través de una llamada que mi hijo hizo,
donde decía que se iba a volar, que lo tenían en un lugar por la costa donde,
donde estaban haciendo... bueno un trabajo y que lo tenían en ese sitio. Yo no
entendí la llamada porque habló con mi esposa durante un largo tiempo y, y
luego colgaron y me quedé intrigado porque no me, ella no me comentó nada ni me
lo pasó, él.... no sabía yo quedé, quedé muy preocupado porque... La razón de
todo esto se desencadenó en que él se había tomado un teléfono de alguna
persona de las que lo estaban cuidando y al otro día, o a los dos días lo
asesinaron. Entonces parece que ellos tenían como grabar la llamada o como
interceptados los teléfonos y se dieron cuenta y, y lo asesinaron. El asesinato
fue un... el --------------- del 2003 a las 7 de la noche. A mí me llamaron a las 8
de la noche una persona que estaba con él. Tenía sus documentos en la mano y
ahí estaba una tarjeta con mis datos, con mi nombre y entonces esa persona me
llamó para decirme que a mi hijo lo habían asesinado. Nosotros… y que tenía que
ir a recogerlo o de lo contrario lo iban a tirar al ----------. Y eso sucedió en
un sitio llamado ------------ por el ---------------- un poco cerca de ------------------ Caldas.
--------------es el sitio exacto. Yo como pude me fui al otro
día a las sie... a las 5 de la mañana logré salir y llegué como tipo 5 de la
tarde, creo, al lugar donde me habían dicho. Me habían dicho que llegara que
una señora, CONOCIDA1 me iba a dar razón. Yo llegue a la -------------------y allí
ella… yo me contacté con ella y me dijo que me, que me comunicara… o ella se
comunicó con el RANGO1, así le llamó, RANGO1. Ella pidió que
la comunicaran con el RANGO1 y cuando lo comunicaron le dijo al señor,
el papá de FAMILIAR1 está aquí.
ENT: ¿ FAMILIAR1 es su hijo?
TEST: FAMILIAR1 era mi hijo. Entonces ya,
ellos le dieron la orden de que me trasladara a -------------- pero no me
dijeron dónde. Yo llegué a --------------y me puse a buscarlo en las funerarias
con mi hija -mi hija de 15 años en ese momento-. Nosotros estábamos buscando de
funeraria en funeraria a ver si era que estaba en algún lugar, pero luego
alguien se comunicó y nos dijo que nos dirijamos al hospital del pueblo, que
allá estaba. Entonces no, nosotros nos dirigimos al hospital. En eso llegó el
fiscal y llegó, bueno algunas personas de la ORGANIZACION PUBLICA de allá a hacer el

levantamiento pero ya mi hijo estaba en una, en un cuarto frío en el hospital,
en una caja de lámina y en una nevera. Ellos lo sacaron para que yo hiciera el
reconocimiento si era mi hijo y estábamos rodeados de muchas personas, hombres.
Y uno de ellos me dijo que no fuera a decir nada. Entonces yo entendí de que
estábamos en peligro y que no tenía que decir nada. El fiscal me preguntó, que
los nombres de mi hijo, ¿por qué esta aquí?, ¿con quién se vino? y esas cosas,
pero yo le dije, le dije que no sabía. Y por eso en el acta de defunción consta
de que no hay información de él, porque ellos eso fue lo primero que me
advirtieron, que no fuera a decir nada.
ENT: de no decir nada
TEST: Yo me trasladé a, con él, bueno
ahí hicieron los arreglos, el levantamiento y esperamos en un lugar, donde
e..... ya la, la funeraria lo tenía listo y tipo 10 de la noche ya me dijeron
que estaba listo el cadáver
[PAUSA 06:26 -06:33]
TEST: Estando ahí nos ofrecieron comida
con mi hija, y estando en ese momento en la mesa con un grupo de los, de las
personas y los comandantes de la zona en ese sector del ---------------- me
dijeron que ellos se iban a disculpar conmigo porque habían cometido un error
al haber asesinado a mi hijo. Me dijeron que él, él no era la persona que ellos
estaban buscando. Entonces a mí me, me impresionó mucho eso, porque yo lo que
creí es que nos iban a matar también y por eso fui con mi hija al lugar.
Porque, además de que creí que nos iban a matar, yo quería que nos mataran
porque no podría resistir la, la tentación de que a mi hijo lo habían matado
por una causa injusta. Yo no veía delito de lo que había pasado, o que se
hubiera cometido alguna falta o algo, entonces por eso me sentí muy incómodo en
ese momento con ellos en la mesa y yo les dije "pero cómo, por qué ustedes
hacen eso, o sea ustedes dicen que tienen inteligencia militar de la que
ustedes manejan y ¿cómo pueden asesinar a una persona sin antes haberse dado
cuenta si lo que se está diciendo es verdad? ¿cómo me van a decir a mi entonces
ahora?, que, que mi hijo era inocente si es que primero lo matan y luego
investigan". De todas maneras, ellos en esos momentos se disculparon y nos
dijeron que ellos nos iban a apoyar, que íbamos a, a… y que no tuviéramos temor
que nada nos iba a pasar y que ellos nos iban a ayudar para el proceso del
traslado de mi hijo que eso iba a correr por cuenta de ellos. Es así como ellos
me preguntan hasta qué ropa le van a poner, ¿cómo quieren que lo vista?
ENT: mostrando ese interés
TEST: ajá, ellos mismos consiguieron la
ambulancia y la pagaron, en un viaje de --------------hasta ---------.
ENT: ¿Más o menos cuánto es esto en distancia?
TEST: 10 horas
ENT: 10 horas
TEST: Ellos, ellos hicieron todo, me

preguntaron "¿cómo quiere vestirlo?" y yo les dije de que color y
todo eso. Nosotros llegamos, nosotros de ahí nos despidieron la, la camioneta
que llevaba a mi hijo, la ambulancia ya ahí estaba en un sitio más adelante en,
en.… de --------------. Y ellos nos mandaron en un carro a que el carro que iba
con mi hijo nos esperara, que ellos, para que nosotros nos fuéramos en el mismo
carro. Todo eso sucedió hasta ahí. Nosotros llegamos, viajamos con mi hija a
-----. Nos gastamos casi dos días porque hubo un trancón en la vía en ese
momento, en la vía de --------que hubo unos derrumbes que duraron más de 8
días. Afortunadamente, nosotros llegamos ahí a las 5 de la mañana y logramos
devolvernos. Y nuevamente coger otra vía y salir a ---------- -------------para poder llegar a ----- Entonces todo sucedió hasta ahí en completa
normalidad. Cuando… las cosas se agravan cuando un día me llaman de la ORGANIZACION
PUBLICA
de ----------, que el expediente había llegado desde --------------y que necesitaban
investigar lo que había pasado en el hecho.
ENT: ¿Esto cuánto tiempo fue después de
esta otra situación?
TEST: Esto duro unos, unos meses
ENT: Unos meses después
TEST: No recuerdo los meses, pero tal
vez unos 5 meses, 4 meses, no recuerdo…
ENT: Ah ok, ósea bastante tiempo pasó
TEST: Si, cuando el expediente llegó a
-----me llamaron. Yo bajo y me presento, entonces me toca dar una declaración
donde me preguntan entonces ¿qué pasó? ¿cómo fue? ¿por qué sucedió esto?
Entonces yo conté la verdad. Yo no sé si fue un error haber contado la verdad,
si fue un error porque yo quería que se supiera. Porque yo no podía ocultar de
que estuve con los que mataron a mi hijo, en el lugar donde mataron a mi hijo o
donde pude recoger a mi hijo, porque a él lo habían matado en un sitio a las 2
de la tarde y lo sacaron en la noche, ya mi hijo estando muerto para que no le
hicieran el levantamiento donde ellos estaban con su guarida.
ENT: Si no que lo trasladaron al
hospital
TEST: Y lo trasladaron a un hospital y
lo metieron a un hospital diciendo que había llegado vivo. Pero mi hijo no
llegó vivo al hospital, mi hijo fue muerto en el instante porque a él le, le
dispararon en la vena aorta. En la vena aorta no duró ni 10 minutos vivo, según
una persona que estaba ahí con él y que me contó, no duro 10 minutos. Ósea que
ellos no pueden decir que lo trasladaron, lo que no querían era que la ORGANIZACION
PUBLICA
entrara o el ejército y se dieran cuenta que… o tal vez no hubieran permitido
que yo lo vieran, lo habían echado al ---------- lo entierran y yo nunca me doy
cuenta de lo que pasaba con mi hijo. Bueno todo eso fue artimaña de ellos para

lograr invisibilizarse como siempre en lo que ellos hacen. Cuando eso pasa en
----- pues yo rindo la declaración, nunca me imaginé que el expediente fuera nuevamente
a -------------- si no que de --------------.. yo creía que se quedaba en ----- .
No, regresa a la ORGANIZACION PUBLICA en --------------y ahí es donde a los pocos días me
llaman y me hacen una... una advertencia. Yo estaba en la finca con mi hija en
ese momento y ya nos hacen una amenaza fuerte, una amenaza de que nosotros
habíamos cometido un error. Pero yo lo que nunca me imaginé es que hasta el
cura del pueblo estaba involucrado con los paramilitares o que era paramilitar.
Yo nunca me imaginé eso, entonces, según entiendo y según lo que pude ver
después es que la ORGANIZACION PUBLICA y todos los agentes del, de, de --------------eran
paramilitares.
ENT: Ah ok
TEST: Por eso no, no… muy rápido se
dieron cuenta de lo que había hecho, que yo había denunciado. Fuera de eso, al
poco tiempo entonces, ellos creyeron que la ORGANIZACION PUBLICA llegó al sitio y
bombardeó
el sitio donde ellos estaban. Al bombardear en --------------y en ------------y
en el lugar donde ellos estaban, eso fue en el 2004.
ENT: Un año después
TEST: Si. Hubo unos bombardeos y todas
esas cosas. Ellos creyeron que a través de la información que yo había dado.
Pero yo nunca di información fuera de lo que había pasado con mi hijo, porque
yo de lo de ellos no sabía ni me interesaba. Yo simplemente dije “fue en --------------- a mi
hijo se lo llevaron y a mi hijo lo asesinaron y fueron ellos allá
en -------------- los comandantes allá. Entonces cuando vienen las amenazas
nosotros trabajando con mi esposa, vienen… que un día llegan tipos a la casa
donde estaba mi hija y abusan de ella y la torturan. Entonces nosotros con la
desesperación de lo que nos estaba pasando pues no, no teníamos opción ya,
ósea, o se mueren, o se van o se mueren, eso es todo. Y es así como nosotros
tenemos que abandonar el... la finca, abandonar el trabajo donde nosotros
teníamos nuestro, nuestros medios de vida, por que vivíamos en -----y teníamos
la finca y tenemos que desplazarnos hasta… bueno en -----mientras conseguimos
quien nos oriente o qué podemos hacer ante esto. Porque ante la situación que nos
había sucedido nosotros no pudimos denunciar porque ni siquiera sabíamos que
nuestra hija había quedado embarazada de lo que le había pasado. Nosotros
simplemente encontramos la situación de lo que pase, de lo que pasó en el
momento en el que nosotros no estábamos y lo único que hicimos fue entonces
huir. Dejamos abandonado todo lo que teníamos y salimos de -----a, a -------En --------nos orientamos. Tuvimos que estar en la calle, tuvimos que pasar
angustia no más con lo que pudimos coger.
ENT: Ahí iban tú, tu hija y tu esposa,
¿No?
TEST: Mi esposa, mi hija y yo.

Estuvimos ahí cuando nosotros nos dimos cuenta al, al cabo de un mes en el
transcurso de lo que nos sucedió en el evento con mi hija. Es cuando nosotros
llegamos aquí, digamos que ya para el segundo mes donde mi hija muy enferma,
enferma, enferma, enferma y no sabíamos ¿qué le pasaba? Como había tenido
torturas y cosas de lo que le hicieron, pues nunca nos imaginamos que ella
había quedado embarazada. Cuando nosotros llegamos acá al médico y, y pensamos
en que ella.
ENT: ¿Eso ya en --------o todavía
seguían en -------- ?
TEST: Eso ya fue en --------. Nos damos
cuenta nosotros que mi hija está embarazada. Nosotros… eso fue una tortura para
nosotros, además de lo que estaba pasando porque la impotencia... una niña de
15 años en ese entonces, e... nosotros habíamos perdido al hijo y, y la amenaza
que nos hacían es de que si no nos íbamos, nos iban a dar en lo que más nos
duele. Y lo que más nos duele para nosotros era la hija. Y eso fue lo que creímos.
Cuando nos damos cuenta que mi hija acá está embarazada, nosotros en un momento
lo que hicimos fue abrazarnos los tres y ponernos a llorar de angustia, de
dolor, de impotencia. Nosotros aquí en ------en un cuarto sin saber qué camino
coger. Pero además cuando nosotros llegamos y nos comunicamos con una persona
que fue el único que supo que nosotros nos habíamos venido a -------- un amigo
cercano. Le, le comunicamos lo que nos estaba sucediendo y él me dijo, llegó
una camioneta con unos tipos desconocidos a la casa suya y estaban preguntando
por usted. Ósea que, si nosotros no nos venimos un viernes, el lunes llegó la
camioneta muy temprano al lugar donde nosotros vivíamos a decir dónde están,
qué se hicieron. Y él fue amenazado de muerte también porque no dijo dónde
estábamos; pero es que a la hora de la verdad él tampoco sabía dónde estábamos
nosotros. Porque tampoco le dijimos dónde estábamos. Nosotros simplemente le
dijimos, nos vamos y usted quédese a cargo de esto que nosotros
desaparecemos.
Es así como transcurre el tiempo y nosotros en medio de esta situación pues angustia, dolor
y, y mucha frustración por lo que nos estaba pasando, pero también nos apegamos a, a Dios,
porque la salvación fue, fue aferrarnos a Dios y confiar mucho y, y, y esperar a que nada
nos pasara. Así sucedieron... mi hija los 5 meses que estuvo embarazada todo el
tiempo fue enferma, para morirse, ella sufrió una... preeclamsia, estuvo a
punto de morir también. Tuvieron que sacarle el bebé a los, a los 6 meses. No
había cumplido. Tenía 27 semanas cuando le sacaron un bebé... de pesó 1300
gramos y medía 30 centímetros de largo. En ese momento el niño nació bien, se
lo sacaron bien, pero lo dejaron en la incubadora más o menos un
mes, pero el niño a la segunda semana de haber nacido, él sufrió una convulsión
y, y bueno nos decían que el niño se moría, pero pues, gracias a Dios eso no
sucedió. El niño ya como a la semana lo tuvieron con oxígeno y se pudo
recuperar que a los, al mes nos dieron la salida con el niño. Pero nunca nos
dimos cuenta que el bebé estaba... había sufrido una... en la convulsión le

había ocasionado daños. Nos, nos vinimos a dar cuenta a los 3 años de que el
niño… a raíz de que no caminaba, ni se movía, ni hacía nada, pues nosotros
teníamos un niño ahí que, que no, parecía que no iba a vivir. Pero luego nos
dimos cuenta que era que el niño estaba paralizado. Ósea había sufrido
parálisis.
ENT: A raíz de las convulsiones
TEST: A raíz de las convulsiones se
paralizó todo el lado derecho y el niño pues sufrió, ha sufrido. Desde, desde
ese tiempo pues ya a los 3 años entonces lo pusimos en tratamiento. Y bueno
fueron más de 10 años de terapia y tratamiento y hoy pues el niño ya tiene, ya
cumplió 14 años. Ha recuperado un 90% su movilidad, es, hoy día es una bendición
para nosotros ese niño, porque nos devolvió, a pesar de todos los problemas,
nos devolvió la vida, nos devolvió las ganas de vivir. Porque nosotros en el
momento en el que el niño nació vimos en él una esperanza, nunca lo vimos con
odio, con resentimiento por lo que pasó, si no que amamos a ese niño desde un
comienzo y para nosotros fue como haber remplazado al otro. Al que habíamos
perdido. Entonces así lo tomamos. Y lo vemos como una bendición y, y es, es una
bendición para nosotros en el hogar porque nos volvió a dar un motivo para
vivir, nos volvió a dar ganas de vivir y, y una ilusión para poder seguir
luchando en esta vida ¿no? Ahí nace entonces, a partir de, de ese tiempo en que
el niño nació, más o menos en el 2005, es cuando yo... me doy cuenta de que
mucha gente venía en peores condiciones que nosotros. De personas que habían
secuestrado la guerrilla, personas torturadas, personas heridas que llegaban
cada día y entonces ese fue el motivo en que yo pude empezar a trabajar con la
gente, porque yo dije, yo estoy sano, a mí no me pasó nada gracias a Dios y hay
gente que necesita mucho más. Y nosotros empezamos a trabajar desde, desde ese
mismo momento a ayudar a muchas personas y de hecho tuve una fundación aquí que
le puse el nombre de ese niño, porque yo dije, este niño para mí es mi vida y
me devolvió la vida y mis ganas de trabajar y de seguir luchando. Y yo por él
voy a trabajar por otros y es así que llevo ya 14 años trabajando con víctimas,
con personas vulnerables, ayudando a mucha gente, y, y bueno pues no paro de
trabajar.
ENT: Si, TEST muchas gracias por
compartirme todo esto ¿no? que me doy cuenta que es algo que has logrado
trabajar a lo largo de los últimos años, que has podido estructurar y que por
suerte tienes a este niño que les ha podido dar, tanto a ti como a toda tu
familia, esta fortaleza que han necesitado para hoy en día poder sacar algo
positivo, ¿no? de esta experiencia. Me gustaría preguntarte un poco más sobre
esta, este hecho que me comentaste al principio, ¿no? Este momento en el que tú
me cuentas que, en el 2003, que ustedes estaban en la casa y que llegó un grupo
de personas, que este grupo de personas se lleva a tu hijo. ¿Tú sabes que grupo
de personas eran, si pertenecían a algún grupo, si eran algún, si, pertenecían
a los militares, pertenecían a la guerrilla, eran un grupo armado, algún grupo

organizado?
TEST: Si, efectivamente eran grupos de
las paramilitares.
ENT: De los paramilitares.
TEST: Paramilitares que estaban en ese
tiempo por el... por la parte de la ------------- bueno en ese sector del
Valle. Yo desconocía antes mucho sobre el tema porque hasta que la, hasta que
la guerra o el dolor no llega a la, a la puerta de uno pues uno no se da cuenta
de lo que realmente está pasando, y mucha gente de la que vive en Colombia vive
así, si, si el dolor no llega a la puerta, uno no se da cuenta de lo que pasa
afuera.
ENT: Y este grupo ya estaba, ósea fue
la vez, bueno fue la vez que tocó la puerta, que tocó la puerta de tu casa,
pero ¿conocías tal vez algunos otros casos de gente que viviera en la misma
comunidad en la que vivían ustedes, que hubieran sido víctimas de violencia por
parte de este mismo grupo?, ¿eran cosas que se escuchaban, tal vez, entre los
vecinos o fue algo completamente nuevo que empezaba apenas?
TEST: Bueno pues la verdad, yo no lo
sabía.
ENT: Ajá
TEST: Antes había tenido un evento
donde mi hijo había, fue reclutado por la guerrilla también. Él tenía creo que
unos… eso fue unos 4 años antes o 5 años antes.
ENT: ósea 1999 por ahí más o menos.
TEST: Si y mi hijo creo que tenía unos
15 años, nosotros teníamos un estadero en ------ vivíamos en ------y
precisamente por ese hecho nosotros tuvimos que desplazarnos de ------y nos
fuimos al lado de ------. Por evitar que mi hijo estuviera en ese sector, porque
allí en el pueblito de ------llegaba mucho la guerrilla en ese entonces y
reclutaron 14 muchachos del pueblo y entre ellos cayó mi hijo, fue muy doloroso
ese momento también para nosotros porque pues que se le lleven a uno el único
hijo, y me lo tuvieron 3 o 4 días retenido.
ENT: ¿Cómo funcionó este reclutamiento,
vinieron a tu casa o fue algo más en la plaza pública del pueblo?
TEST: Ellos llegan al pueblo, conocen
toda la gente porque generalmente la guerrilla es del sector. En ese sector de
------también había mucha gente que era del mismo pueblo y eran ayudadores o, o
también eran guerrilleros, entonces conocen todo.
ENT: ¿Ese grupo tenía un nombre, con el
cuál se hacía conocer?
TEST: No, en ese tiempo, en ese tiempo
no, no sé ni qué frente era el que trabajaba en ese sector. Pero si me di
cuenta que Raúl Reyes estuvo en ese momento en ------. Y ahí conocí…porque

teníamos un estadero y ahí llegaban las personas.
ENT: Ósea, ¿tú piensas que este, este
grupo era, por decir así, liderado por Raúl Reyes, qué recibía órdenes directas
de él?
TEST: Yo creo, yo creo que si, en ese
tiempo yo ahí lo conocí y a varios comandantes que llegaban pero no recuerdo
los nombres la verdad. Porque nunca me interesó eso, nosotros a raíz de que
logramos que a través de, de personas de buena voluntad que nos ayudaron a
recuperar al muchacho. Pues nosotros, habiendo conseguido que me devolvieran a,
a FAMILIAR1 yo me fui a la zona de ------ y en ------ya creí que, bueno
viniéndonos de ------- a -------pues nosotros ahí estuvimos más o menos escondidos
unos 3 meses, pero luego continuamos trabajando en ------ Y bueno eso ahí duró
como unos… eso fue como 4 años después que ya empiezan.... Nosotros teníamos un
estadero por ahí en ------y pues vivíamos en el estadero pero también vivíamos
en la finca, ósea ahí hacíamos de todo. Y fue ahí entonces cuando unos años
después siempre se me llevan a mi hijo de ahí, nosotros, pues, desconocíamos en
el sector, yo sé que cosas pasan, pero desconocíamos mucho de eso.
ENT: Pero no era una situación digamos
que era común
TEST: No era común
ENT: Que estuviera como sucediendo y
que uno estuviera esperando a ver cuando le tocaba a uno.
TEST: En la zona de, en la zona de la
------------- si, como allá pasa el, el oleoducto yo sé que ahí había muchas
personas que, que sacaban el petróleo, sacaban… y habían grupos armados que
pedían vacuna por eso, entonces.
ENT: Ah ya, estaba relacionado
directamente con este, este negocio del petróleo.
TEST: Si sucedía y habían grupos allá.
Pero nosotros vivíamos entre -------, ------ y la ------------, porque teníamos el
estadero en ------ la finca en ---------- y teníamos unos invernaderos, cultivo
de tomate y eso era lo que hacíamos allá, entonces... mis hijos estudiaban,
porque ellos estaban estudiando y pues bueno esas son las cosas que, uno
trabajando, no, no había tiempo de mirar lo que, lo que pasa alrededor. La
verdad que a mí no me preocupaba. Yo había visto, por ejemplo, un hermano mío
mayor, a él le mataron, también la guerrilla, le mataron dos hijos, los
paramilitares le mataron uno, entonces a él le mataron 3 y yo, pues era mi
hermano y vivíamos en diferentes departamentos, entonces como que no, no sentía
mucho eso. Pero cuando, cuando esto llegó a mi casa y ya ahí me di cuenta
verdaderamente, ahí entonces le di la razón a mi hermano y supe lo que se
siente y el dolor de, de perder a un ser querido. Porque yo decía bueno el
perdió 3 porque él tenía 5, pero es que yo no tenía sino solo 1, un varoncito y
mi hija. Entonces, para mí era muy doloroso haber perdido el único y yo digo a

mi hermano bueno mi hermano a usted le quedaron dos, por lo menos tiene 2, yo
me quedé sin nada.
ENT: Comentas que tu hijo en esa, en esa época iba a la escuela ¿no?
TEST: Él había terminado ya el colegio
ENT: Bueno tenía unos 20 años
TEST: Si había terminado el colegio e
iba a estudiar una, una --------------------------- que estaba haciendo
la prueba para entrar a la fuerza aérea. Entonces ahí se nos truco. La hija
estaba empezando también ya se había presentado para estudiar ----------. Ella
había estudiado, ella había terminado ya la escuela. A los 16 años más o menos
ella terminó muy temprano. Y bueno quería estudiar psicología en ese momento
nos sucedieron todos estos hechos y pues todo se vino abajo ¿no? y no pudimos
continuar, el trabajo quedó ahí y nosotros dejamos botado todo lo que teníamos
por más de 5 años. Yo nunca volví a saber nada porque no, ósea el temor, el
miedo a, a que cualquier cosa nos pueda pasar, eso es muy grande y vale más la
vida y yo quería cuidar mi vida.
ENT: Claro, claro. Uno muchas veces
tiene que tomar decisiones radicales para, para poder sobrevivir ¿no? como fue,
como fue este caso que la familia tuvo que desplazarse ¿no?, por segunda vez en
esta, en esta ocasión.
TEST: Si era ya un segundo desplazamiento.
ENT: Exacto ¿Sabes si de casualidad
FAMILIAR1 tu hijo, estaba o conocía a gente que estuviera en grupos de política,
grupos sociales, que estuvieran directamente relacionados con éste hecho?
TEST: No, no. Mi hijo nunca participó
en esas cosas, porque en primer lugar estaba estudiando y era el, la mano
derecha mía, era el que me apoyaba en…
ENT: En el trabajo.
TEST: En el trabajo, en el negocio, en
la finca, con los trabajadores, lo que nosotros hacíamos. Y no, nunca tuvo
relación con estos hechos, lo que sucedió anteriormente fue algo de que
reclutaron 14 muchachos del pueblo y se los llevaron y la mayoría los mataron.
Porque muchos, porque muchos se, se volaron y no quisieron estar ahí y muchos
de los 14 que llevaron, yo tuve suerte en ese momento de que a mi hijo me lo
entregaran.
ENT: Si. Y bueno comentas que, que esta
tarde ¿no? fue que, que este grupo llegó por tu hijo a la casa, ¿de cuántas
personas estamos hablando más o menos?
TEST: 8 personas
ENT: 8 personas
TEST: Hubo, hubo que preparar un, una comida para 8 personas. Ellos ahí comieron y en las
horas de la tarde se fueron, se fueron llevando a mi hijo, no nos dijeron nada, simplemente
vámonos y se lo llevaron.

ENT: ¿Sabías en ese momento, o tal vez hoy después de todos estos años, sabes un poco o
encuentras alguna explicación de por qué es que este grupo de 8 personas fue
específicamente a tu casa y fue específicamente por tu hijo?
TEST: Yo creí en ese momento que era
por, por el tema de la vacuna, porque nos habían pedido la vacuna y mi hijo un
día se enfrentó a ellos diciéndoles no, por ejemplo. Y nos habían hecho varias
amenazas, claro que si nos habían hecho varias amenazas, nos habían dicho que
nos teníamos que ir del sector, y, y yo pienso que a raíz de eso fue ¿no?, de
que nos piden la vacuna y cuando se da o cuando no se da pues entonces uno
siempre corre el peligro de que lo maten por eso. Y pues mi hijo se enfrentó
ellos diciéndoles, no les vamos a dar, y pues tal vez por eso fue que lo
cogieron y se lo llevaron pero, lo que yo no entiendo que al final de todo
cuando ellos me dicen que fue un error. ¿Por qué fue un error también
entonces?, si yo creía que era por el tema de la vacuna. Entonces cómo fue error
de un muchacho que no, que no tenía pues vicios, no tenía malas juntas, estaba
estudiando, pues yo tampoco entiendo entonces por qué ellos me dicen que fue un
error y que habían cogido a la persona equivocada.
ENT: Esas personas que te dijeron que
fue un error ¿eran los de, los de la ORGANIZACION PUBLICA?
TEST: no, no los, los paramilitares.
ENT: Los paramilitares.
TEST: Los comandantes que habían en ese momento en el ---------------- los encargados de,
de todo lo que se maneja ahí, que es los paramilitares y el narcotráfico que era la zona de
ellos.
ENT: Ósea ellos tenían cierto control de la región.
TEST: De la región.
ENT: Exacto. Ellos eran también los que
daban este tipo de órdenes ¿no?
TEST: Claro, ellos eran. En ese tiempo
estaban RANGO2 y otro RANGO3 y el RANGO1 que yo tuve la
oportunidad de conocerlos cuando yo fui al levantamiento de mi hijo.
ENT: ¿Se mostraba en ese, en esa época
en la zona en la que tú vivías miedo?, ¿había algunas tal vez como limitaciones que tu
dijeras, esto no se debe hacer o hay que tener cuidado al hacer esto y esto por ciertas
consecuencias que pudiera traer debido al control que tenía los grupos paramilitares
y del narcotráfico en la zona?
TEST: No, en la zona de ------y, y lo
que es ---------------- y ----------no, no había eso en ese momento. Nosotros nos
desplazábamos tranquilamente porque esa era mi ruta de trabajo ¿no? ------donde
trabajábamos - pero no exactamente en el pueblo de ------------ sino a las afueras
donde teníamos el estadero y, y el trabajadero que teníamos ahí. Sino más bien,
y pues también en ----------donde, exactamente en medio de ------------y --------------que es donde teníamos la, la propiedad en ese momento; teníamos una parcela ahí

con invernadero y cultivo de tomate en invernadero y allá teníamos la casa de
campo para ir los fines de semana o cuando queríamos ir a la finca pues nos
íbamos allá.
ENT: Ah ok
TEST: Esa era la vida de nosotros de
-----al trabajaredo, a la finca. A veces los fines de semana, a veces cada 15
días, bueno yo siempre iba porque tenía trabajadores pero mi familia muy poco,
íbamos de vez en cuando a estar un fin de semana allá.
ENT: Como una oportunidad de relajarse después de, después de la semana laboral.
TEST: Si por el clima, por muchas cosas, por la fruta, por todo lo que había allá porque
teníamos de todo un poco.
ENT: Claro, y comentas también que cuando, bueno después de estos dos meses ¿no? En los
que tu hijo estuvo desaparecido, una persona, bueno tu hijo se, se contactó contigo.
TEST: No, conmigo no, con mi esposa.
ENT: Con tu esposa, ósea bueno a través
de una llamada telefónica, fue dos días después que ustedes se enteraron que,
pues que lo habían matado. Dices que en ese momento había una persona que fue
la que, la que estuvo presente durante, durante los hechos. ¿Conocías a esa
persona, sabías quién era?
TEST: No, era de ellos mismos.
ENT: De ellos mismos.
TEST: Del mismo grupo de ellos, y según
entiendo, cuando, cuando lo mataron a él esa persona estaba ahí y él le sacó
la, la billetera y ahí encontró una foto mía, mi hijo tenía una foto mía y
tenía mi dirección.
ENT: Y fue de ahí que se contactó con ustedes.
TEST: Y fue de ahí cuando se contactaron conmigo. Ahí en ese momento se contactaron
conmigo, esa persona se contactó, que nunca la conocí, pero él se contactó a través de otra
persona en -----y esa señora me llamó a mí.
ENT: Que fue la señora CONOCIDA1 que me habías dicho.
TEST: No, fue otra persona. Hubo como 3
intermediarios para que la noticia llegara a mí. A mí me llamaron como a las 7
de la noche, ósea el hecho sucedió a las 7 de la noche y a mí me llamaron unos
minutos después. Ya la noticia me llegó a -----y me dijo - esta señora, que no
recuerdo ya de ella- me dijo "que se contacte en… " ay se me olvidó
el nombre de este pueblo... un pueblo que hay cerca a -------------- pero es
del Tolima, ahorita se me olvida el nombre.
TEST: No te preocupes si no sabes el nombre.
ENT: Me dijo que se contacte con la
señora CONOCIDA1 que ella está esperando su llamada y me dieron un número.
Entonces yo a través de ella me contactó, me contacté y ella fue la que me
contactó con el RANGO1. A través de eso pude llegar a, a donde estaba
mi hijo, me dijeron - "ándale rápido porque si no llegas te lo van a, lo

van a echar al ------------- lo van a desaparecer".
ENT: Eso fue lo que te dijo el RANGO1.
TEST: Eso me lo dijo la señora CONOCIDA1,
ENT: La señora CONOCIDA1.
TEST: - "Corre que lo van a echar
al ----------y lo van a desaparecer", no se imagina el dolor de llegar y
no encontrarlo, yo, mi anhelo era encontrarlo. Porque yo dije ya viéndolo pues
yo ya sé que lo tengo y llegué con una angustia muy grande, es un dolor que no
se supera a pesar de los años, del tiempo y de lo que hemos vivido pues
seguimos con el dolor. Mi esposa y mi hija no han podido superar esto todavía
porque nunca hemos tenido la oportunidad de un tratamiento psicológico, nunca
hemos podido que nos atienda nadie, ni siquiera para saber como, como ayudarnos
psicológicamente.
ENT: Claro, ustedes tuvieron que salir
muy rápido y en esos momentos tomar decisiones de un día al otro. Entonces, por
lo que entiendo no tuvieron ni tú, ni tu esposa, ni tu hija la oportunidad de
hablar sobre esto con, con alguna persona.
TEST: No, nunca nadie hasta ahora,
hasta este momento mi esposa nunca ha tenido una cita con un psicólogo, nunca,
nunca. Ella, ella ha sufrido todo esto todo este tiempo y eso se refleja en, en
su mirada, en su forma de ser, en la forma de actuar se refleja el dolor. Y mi
hija también, igualmente, aunque ella trabaja y bueno hace sus actividades
normalmente, pero dentro de sí hay algo que no lo ha superado. Porque se truncó
su vida, se truncó su carrera, su trabajo, lo que ella quería para ella y nunca
pudo volver a ser la misma.
ENT: Claro. Me gustaría regresar justamente al tema de, de tu hija ¿no?, ¿cómo se llama
ella?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2, me comentas que a FAMILIAR2 igual
la, la tomaron y la torturaron ¿no?
TEST: Si
ENT: Y después sufrió violencia sexual
¿La torturaron en el lugar donde estaba, se la llevaron a algún otro lado?,
¿sabes quién estaba presente en ese momento?, ¿sabes qué grupo fue quien hizo
esto?
TEST: No, dice que llegaron unos
hombres simplemente es lo que ella nos, nos comentó. Nosotros no estábamos en
el momento.
ENT: ¿Ella estaba en la casa?
TEST: Ella estaba en la casa, en el
campo, si, y tuvimos que vivir esa situación... pero no tenemos… suponemos que
son los mismos porque las amenazas, cuando nos decían que nos iban a dar en lo
que más nos duela es porque, yo esperé que me la iban a matar. Pero bueno...

sucedió eso, sucedió eso y por lo menos pues está viva, habría sido muy duro
haberla perdido a ella también.
ENT: Claro.
TEST: Seguramente yo me hubiera muerto
también, yo no, la verdad es que hubo un momento en que yo también quería
morirme, porque uno cree que la vida se le acaba, que ya no hay razón para
seguir viviendo, bien complicada la situación.
ENT: Claro ¿no?, uno se ve confrontado
¿no? a muchos hechos, y uno tras otro y uno tras otro. Y por lo que comentas
no, uno no tiene como ese tiempo ni ese espacio para poder hablar sobre eso,
para poder intentar entender, para poder comprender ¿qué es lo que está pasando
y por qué es lo que está pasando? ¿no? Uno tiene que tomar decisiones súper
rápido para poder sobrevivir.
TEST: Para poder sobrevivir. De eso se
trata, de supervivencia y fue lo que logramos hacer. La ropa que se pudo a la
maleta y corra, porque yo creo que si nos hubiéramos demorado pues no
estaríamos contando el cuento.
ENT: Claro, entonces fue a raíz de
esto, ósea ustedes ya habían sufrido primero un primer desplazamiento interno
¿no? dentro de Colombia, después del reclutamiento. Y fue a partir de esto,
ósea que fueron a otro lugar y es en estos hechos que ustedes toman la decisión
de salir del país.
TEST: Salir del país
ENT: Y toman camino hacia --------.
TEST: Ipiales.
ENT: Ahí estaban ustedes 3 ¿Durante el
camino recibieron ayuda de alguien?
TEST: No, absolutamente de nadie.
Porque nosotros, bueno una ONG o una organización de ayuda en este tema,
alguien me recomendó en -----antes de salir y ellos nos direccionaron un poco y
nos dijeron a --------que es lo más rápido y lo más cerca.
ENT: ¿Y ustedes hasta este punto, ósea
habían hecho alguna denuncia, habían hablado con alguna autoridad?
TEST: Lo único que se hizo fue lo de la
denuncia de la muerte de mi hijo y por el asesinato y la investigación que hizo
la ORGANIZACION PUBLICA que pues hasta hoy eso está quieto.
ENT: Sigue abierto.
TEST: Si, nosotros hicimos una denuncia
en la ORGANIZACION SOCIAL1 y al poco tiempo de haber llegado acá hice una
denuncia a la ORGANIZACION SOCIAL1 y ahí llevamos casi 11, 12 años.
ENT: Ósea hiciste una denuncia en
Colombia y una denuncia en -------TEST: Si pero en la ORGANIZACION SOCIAL1. Esa denuncia ha ido funcionando muy lento,

pero nunca ha muerto tampoco, siempre me han informado y me han pedido información
también de lo que está pasando con mi caso. Hace algún tiempo, poco me pidieron mucha
información, yo les envié todo lo que tengo y en este momento ya pasa el caso a Colombia.
ENT: Ok.
TEST: Pasa el caso a Colombia, no sé
que, que… me dijeron que en dos meses me dan razón, ya cómo queda mi caso, pero
de todos modos la ORGANIZACION SOCIAL1 lo pasa a Colombia. En Colombia seguramente
lo van a estudiar y pues ahí ya Colombia aceptó mi caso, aceptó homicidio, violación y
tortura a mi hija, hechos victimizantes por los que fuimos aprobados y
desplazamiento forzado, eso lo tiene la ORGANIZACION SOCIAL1, esperemos que eso sirva
para que pues Colombia reconozca los daños que sufrimos durante todos estos años.
ENT: ¿Y ustedes tienen un funcionario
con el que están en contacto?, ¿ósea tienen una persona encargada del caso?
TEST: Si, mi caso lo está llevando la
ORGANIZACION SOCIAL1, en Estados Unidos es ¿no?, que
funciona esta oficina, y ellos son los que me han estado llevando el caso
durante todo este tiempo. Esperemos que, que salga, que se apruebe ¿no? y que
logremos, por lo menos, subsanar un poco todo el daño que hemos sufrido durante
todo este tiempo, 14 años que ya cumplimos en el exilio.
ENT: Si, hablando del exilio ¿no?, me
comentaste que al llegar al --------vinieron para ------y fue justamente pues toda
la historia de FAMILIAR2, tu hija ¿no? con el embarazo, que estaba enferma y luego
fue que tuvo a su, ¿un niño fue lo que tuvo no?
TEST: Un niño, FAMILIAR3 se llama.
ENT: FAMILIAR3. ¿Cómo fue para ustedes
el haber tenido que dejar el país?, o ¿cómo fue para ti el haber tenido que
dejar Colombia y venir a otro país?
TEST: Bueno, pues… ¿qué le digo? es muy
difícil en cuanto a que uno tiene que salir a la carrera, en ese sentido
difícil, pero yo logré llegar a un sitio donde pudimos estar tranquilos, escondidos
durante bastante tiempo. Pero también pude trabajar muy pronto y, y no fue
difícil para mí, logré trabajar en una empresa por, bueno cerca de un año. En
una empresa que a través de unas personas gracias a Dios me contactaron y, y
estuve trabajando estable durante un tiempo. Luego se acabó el trabajo en esa
empresa y logré entrar a otra, otra empresa buena donde también trabajé un
tiempo, la empresa que tiene que ver con petroleras aquí. Entonces eso, eso fue
bueno porque Dios no nos desamparó en ese momento, me dio trabajo y un buen
trabajo y pudimos sostenernos a pesar de todos los problemas que tuvimos con la
enfermedad de mi hija, y bueno pues aquí afortunadamente la salud es muy buena.
Yo no me quejo de lo que hemos vivido acá en el -------- porque para mí ha sido
un país de mucha bendición y para mi familia, desde ese entonces siempre hemos
tenido trabajo, siempre, nunca nos ha faltado el trabajo durante todo este
tiempo y, y ahora que ya tenemos los niños en la escuela ha sido muy bueno

también. Ósea yo, para mí, estoy muy agradecido con -------- muy agradecido con
este país, porque nos ha tratado muy bien. El niño hoy está en noveno grado a
pesar de las dificultades que tiene, pasa a décimo grado, ya está terminando,
pasa a décimo grado y es excelente alumno, de los mejores, siempre ha sido de
los mejores. Muy inteligente y aunque tiene dificultad, tiene una discapacidad
del 62% siempre ocupa los primeros lugares en el colegio y, bueno yo le doy
gracias a Dios por eso, porque es un niño muy inteligente y.… estoy muy
contento con él.
ENT: Claro, que a ti esto te da esta
motivación de seguir adelante y agradecer que, a pesar de las dificultades, se
puede decir que al final del túnel hubo esa pequeña luz que, que los hace
continuar.
TEST: Muy contento, porque me hice
papá, y yo soy papá para él, yo desde el comienzo le dije a mi hija, "no
te preocupes que yo voy a ser papá y yo nunca los voy a desamparar y vamos a
hacerle fuerza a esto y vamos a lucharla juntos". Y pues mi hija, como no
tiene más hermanos pues no tiene a nadie más y pues por eso también, yo fue lo
primero que le dije, no te preocupes que yo voy a estar ahí, yo te voy a apoyar
y yo voy a ser el papá y eso soy, para el niño yo soy el papá y el me ve como
su papá. Y yo lo quiero muchísimo, lo queremos muchísimo en la casa, es muy
noble, muy inteligente, es un niño lleno de amor también para nosotros, y eso
nos da mucha vida.
ENT: Claro.
TEST: Y estamos felices, no sé si eso
sea suficiente ¿no?
ENT: Si bueno, yo solamente tendía una
última pregunta.
TEST: Dígame.
D. No, lo que se busca es de qué forma
se puede hacer para que estos hechos no se repitan ¿no? Entonces me gustaría
preguntarte, ¿desde tu punto de vista, que es lo que hubiera tenido que haber
pasado para que ustedes no hubieran tenido que desplazarse?, ¿qué es lo que te
hubiera gustado que hubiera sido diferente?, ¿qué es lo que te gustaría que
pudiera cambiar para que estos hechos no se repitieran, no siguieran
repitiéndose durante los siguientes años?
TEST: Bueno, pues uno siempre aspira a
lo mejor y yo siempre dije que, siempre busqué lo mejor para mis hijos ¿no? en
ese momento yo no tenía conocimiento de lo difícil que podría ser la situación
por este problema de la guerra en Colombia que se vive. Pero yo siempre quería
lo mejor para mis hijos, ellos ya iban a empezar su carrera en la universidad
los dos y ese era mi anhelo y mi sueño más grande poder ver a mis hijos
profesionales los dos, estábamos muy jóvenes, nosotros también. Y ya ver los
hijos en la universidad era mi anhelo, pero hay cosas que no se pueden, ósea

hay cosas que está hechas a la medida y esto tenía que suceder, seguramente, y
me tocó a mí también. Entonces a veces lo que está hecho a la medida, a la
medida está, ya pasó lo que tenía que pasar, fue una experiencia horrible que
no la quisiera volver a vivir en mi vida; de hecho, mi hija, ella dice que ella
no quiere volver a Colombia, ella dice que no quiere, le cogió temor, terror a
Colombia. Yo también lo he tenido, mi esposa tampoco volvió a Colombia; lo hizo
hace 3 años que murió el papá, por la muerte del papá fue y no se estuvo si no
3 días y se regresó. Porque ella no se siente cómoda, no se siente segura, no
quiere volver a recordar nada de lo que tenga que ver con Colombia. Pero esas
cosas ya pasaron, nosotros ahora estamos ya con una vida muy tranquila acá y no
quisiéramos volver a tener que vivir esto.
ENT: ¿Ustedes tampoco han pensado en,
bueno por lo que comentas sobre tu esposa, no han pensado retornar a Colombia?
TEST: No, mi esposa y mi hija no me
seguirían a Colombia, ellas dicen que no quieren saber nada de lo que tuvo que
ver con Colombia, ósea que si me voy, me tendría que ir solo. Pero yo tampoco
me voy a ir, ahora por el trabajo tengo que ir a Colombia, por lo que hago con
el tema de la mesa nacional pero, pero nada más; yo me siento bien acá, me
siento seguro aunque no se está seguro en ninguna parte porque ahora con, con
este tema de los asesinatos a líderes siempre se hace difícil pero hay que, hay
que manejar esto con un perfil siempre muy bajo y, y bueno no exponernos
tampoco. Porque ya nos pasó esto y no quiero que me vuelva a suceder, no quiero
que mi familia sufra el terror de lo que es vivir la guerra, porque es muy
doloroso.
ENT: Si, sobre todo que ahora ustedes
han encontrado, por decir así, un poco la estabilidad acá y la motivación a
través de, bueno pues de tu nieto ¿no? y de tu hija, que te vas dando cuenta
que han salido adelante.
TEST: Si, ya estamos adaptados acá, si
hay trabajo, ya hay donde vivir, hay, bueno ya una vida ¿no?, amigos de nuevo,
hay muchas cosas que ya hacen que uno se sienta bien, y pues por ahora nos
quedaremos tranquilos en --------hasta que Dios lo permita.
ENT: Si, bueno eso sería todo por mi
parte, no sé si hay algún otro tema, o alguna otra cuestión que te gustaría
comentar antes de que terminemos, algo que haya quedado abierto.
TEST: Pues en el momento no recuerdo,
no recuerdo, espero que esto sirva para, para que la ORGANIZACION SOCIAL2 vea
lo bueno de las personas que ya logramos también superar esto ¿no? Porque hemos
vivido la tragedia, la tragedia del, de lo que hemos tenido que vivir. Pero
también cómo una persona puede superar y salir adelante a pesar del dolor y a
pesar de no estar en su país y que hemos podido superar todo esto y seguir
adelante aunque con el dolor y las secuelas de todo lo que pasó. Y las heridas
que, aunque sanen no se borran, pero si con, con la lucha y con las ganas de

seguir adelante y sobre todo de ayudar. De ayudar a muchas otras personas que,
tal vez no tienen la suerte o la posibilidad de vivir lo que nosotros hemos
vivido. Entonces pues eso sería ¿no? ¿Cómo poder levantarnos de las cenizas y
volver a seguir adelante y a dejar un mensaje de esperanza y de, de que si se
puede salir adelante?
ENT: Muy bien pues muchas gracias.

