ENT: Departamento del Meta, municipio ------------ (cascourbano), -------- del 2019.
Iniciamos entrevista al señor TEST. Bueno, TEST: voy a tomarle aquí unos daticos
generales primero [Datos personales 00:24-00:55] ¿Hace cuánto tiempo está
viviendo en esta zona?
TEST: Estamos hace... desde el 2005. Sí.
ENT: O sea, ¿usted llegó acá en el 2005?
TEST: Sí, pero igual; o sea, tengo vínculos de hace -más o menos32 años.
ENT: Ah ok. Entonces tiene información que puede compartirnos
sobre eso.
TEST: Sí.
ENT: Ponemos: residente desde 2005.
TEST: Sí, ya permanente.
ENT: Y ¿familia o personas que han vivido acá? ¿Usted está
en contacto con ellas desde hace 32 años?
TEST: 32 años, sí.
ENT: Listo.
TEST: Pues me conocen más a mí que a mi esposa que es de acá.
ENT: Bueno don TEST: entonces, por favor ¿puede empezar su
relato? lo que nos quiera compartir, lo que usted sepa... desde que está en la
zona, desde que tiene conocimiento en relación con los temas de violencia,
conflicto armado, los grupos que operaron en esta zona; las situaciones
respecto de las cuales usted es víctima o testigo. Entonces puede empezar.
TEST: Empezando, pues... de todas formas, por acá no es ningún
secreto para nadie de que -más o menos- desde... desde el 90 de para acá ha
sido una violencia, pero tremenda. Más o menos hasta el 2010, 2012, que
disminuyó un poco ya la situación. Pero del 90 -más o menos- al 2000; más que
todo fue el Frente 27 de las FARC que operaba en esta zona: tanto en el casco
urbano como en lo rural. Se veía uno cuando venía uno a visitar a la familia de
mi esposa, cuando mantenía, o sea, los mismos sicarios de las FARC; igual el
nombre de RANGO 1" le decían. Y después como a
los 2 años ya empezó con otro compañero que le decían "RANGO 2"
no sé el nombre de él. Y se veía cuando cada nada bajaban la gente de los
buses; o sea, el sector -más o menos- entre el kilómetro 6 y el kilómetro 10
-más o menos- era donde bajaban la gente de los carros, los esperaban para
matarlos. Inclusive ahí al frente de la finca hay un sector que llamaban
"----------" o "--------------"; que ahí operó
primero la guerrilla; después cuando ya aparecieron las Autodefensas y el mismo
Ejército. O sea, era el... como el llegadero de los grupos armados. Llámense
como se llamen. Entonces, en ese sentido fue que fue mucho... mucha violencia.
Porque operaban ya los grupos. Donde peliaban era más que todo por el
territorio de la coca. Esa situación era muy coquera allá, entonces empezaron

las peleas en el territorio porque el uno le vendía a los otros o los otros a
los otros y esa era la... o sea, la muerte más común en estos sectores. Y
después ya, más o menos, en el 2003, ya empezaron fue, pero las minas
antipersonales. Eso ya se convirtió en un fenómeno donde en el 2003 ya había
caído como... más que todo incidentes pasando. Y ya después pasaron fue a los
accidentes. Nosotros, el accidente de nosotros fue el ----------- de 2004,
8:35 de la mañana. Me acuerdo que esa era la hora. Yo era comerciante de
ganado: compraba y vendía. Y en esos momentos cuando fuimos, ya...
anteriormente había pasado un incidente porque estaban haciendo; o sea,
arreglando la vía de --------- - ----------- y en el kilómetro ----; entre -----,
había una motoniveladora y ya habían hecho, ya habían colocado unas
minas.
Y la máquina estando andando, pisó una mina y... entonces, después
de eso, nosotros enfrente, fuimos a revisar unas que yo había comprado un
ganado. Y me fui con mi cuñado, que a revisar que no se saliera pa'... que la
cerca estuviera bien. Y pasamos por ese lado. Y nosotros no teníamos en cuenta
de que el ejército y la policía habían hecho un operativo que lo llamaban
minas...un campo minado; habían encontrado un campo minado y a los poquitos días
ellos lo desminaron. La operación "------------ de --------------------------" y ellos publicaron eso y como a los 2 días caímos nosotros
en la mina. Entonces ahí realmente... o sea, nos tocó también culpa al ejército
por negligencia y el mismo, donde ellos mismos nos tildaron a nosotros como
guerrilleros. O sea, donde eso salió por El Espectador, por El Tiempo, en ese
tiempo. Y el ejército fue el que dio esa información de que nosotros... ahí
fue... me cambiaron el nombre. O sea, me colocaron fue "TEST" y "TEST", presuntamente
guerrilleros
manipulando artefactos explosivos.
Entonces eso fue un proceso muy grande, tanto como para nosotros,
como para la familia ¿no? Mi cuñado falleció al otro día. Duro 23 horas vivo
sufriendo. Y pues yo fui el segundo más afectado. Yo duré -más o menos- 3
meses y medio hospitalizado en el Hospital --------- en ------- Donde
reconstruyen a todos los desbaratados de la violencia. Y pues gracias a Dios,
pues, he ido... no tanto mejorando, pero sí las ganas de vivir, uno como que
también lo fortalece un poco y va pasando la maluquera y se va adaptando uno a
ello ¿sí? De todas formas, lo más tremendo ahoritica para las víctimas son las
secuelas porque... prácticamente, la problemática más grande es porque nunca ha
habido un seguimiento, un acompañamiento continuo a las víctimas; que debería
de ser desde que se hizo el Tratado de Ottawa, que... o sea, Colombia se había
inscrito en el 97 y se ratificó como Estado Parte en el 2001, atendiendo a todas
las solicitudes y todo el... y los compromisos que había. Pero en este momento
nos sentimos abandonados. Mucha gente, donde se está quedando ciega, sorda,

coja... porque no ha tenido la continuidad. El Estado ahoritica le tira la
pelota es a las EPS ¿Sí? Que la EPS, o las ARS deben de responder. Pero
entonces, usted sabe... por ejemplo: si uno interpone una tutela a Medimás
¿cuántas tutelas tiene Medimás aquí para allá? Entonces no ha sido posible,
realmente, una continuidad con eso. Esa es una de las problemáticas más graves
que vemos en este momento aparte de ya, de las personas que no solamente
nosotros las víctimas de minas, sino por desaparición forzosa, muertes
violentas, desplazamiento forzoso...
Ha habido mucha violencia en este pueblo. Gracias a Dios, pues en
este momento han cambiado un poco las cosas ¿no? pero no estamos exentos de que
esto pueda seguir ocurriendo en nuestra región. De lo que hablaba
anteriormente: el gobierno mismo piensa que esta zona ha sido consolidada y es
mentiras. O sea, esto no ha sido consolidado. Yo me hacía esa pregunta
anteriormente: la metida de los... de... de las organizaciones de desminado
humanitario ¿cómo hace esa gente -si está la guerrilla ahí- para quitar las
minas? Sí, es más, si a nosotros como accidente... prácticamente ellos nos
estaban como cobrando la mina a nosotros por haberla pisado. Que eso duró un
tiempo, tanto acá como en el Caquetá, donde el que pisaba la mina, tenía que
responder. Le ponían un precio. Eso sucedió también por estos lados. De todas
formas, donde había mucho campo... en varias zonas, ellos decían: "bueno:
las vamos a colocar de tales horas a tales horas. Le comunicaban a la
gente". Pero hay veces que no, realmente era donde las... hay; igual donde
iban a perjudicar más que todo, era a la población civil, a los que no teníamos
nada que ver en el conflicto. Entonces, en el 2005, a raíz del fenómeno de las
víctimas acá de las minas, que fueron muchas, tanto inclusive los mismos grupos
armados, hubo la oportunidad de yo ir a hacer unos cursos. Fuimos los primeros
acá en Colombia, sobre la educación en el riesgo de minas. Entonces aprendimos
mucho de eso y ahí mismo empezamos también, cuando eso existía era el
"------------------------------" que lo manejaba la vicepresidencia de la república.
Entonces ya empezaron a haber entrevistas, cuestiones donde nos llamaban a
nosotros para que participáramos; entonces, a lo último le pedían a uno...
"¿qué pedían ustedes para su comunidad? ¿Para sus territorios?"
Entonces uno, lo primero que todo era que capacitaran a los personeros ¿sí? en
la cuestión; porque ellos eran los únicos que tenían el medio para poder hacer
una reclamación como víctimas ¿sí? como sobrevivientes. Entonces eso se dio.
Desgraciadamente, para eso son puestos políticos ¿sí? Entonces esos 4 años no
más que pasó ahí y ya. Entonces se perdió todo eso; inclusive, una vez yo fui a
la vicepresidencia y hablaba. Entonces me llamaron y me dijeron: "mire
TEST: salió ya un... decreto (no sé) donde van a capacitar que a todos los
personeros de todos los municipios". Porque era una realidad: llegaban las
víctimas y no había como; o sea, cómo... no se hallaba; o sea, no tenían
conocimiento realmente los personeros. Entonces todo eso ya fue como cambiando

un poco pero después se da uno cuenta que realmente hubo (no sé si usted se dio
cuenta) aquí en el departamento del Meta donde casi todos los personeros se
lanzaron a la alcaldía. A puestos políticos. Entonces porque era... o sea,
¿cómo le dijera yo? Aprovechándose de nosotros las víctimas, ¡hasta dónde
llegan las cosas! o sea: hay veces como personeros, empezaron a funcionar, pero
iba con otro sentido, de lanzarsen a la política. No sé si usted se dio cuenta
de eso. Muchos personeros...
ENT: Sí. Yo lo entiendo.
TEST: Muchos personeros se lanzaron. Entonces uno mira que todo
es, si las mismas instituciones lo manipulan a uno, todo eso; entonces ¿qué se
puede esperar realmente uno de eso? Entonces hemos adoptado, más bien nosotros
como víctimas, de tratar de salir adelante. Yo, por ejemplo, desde mi asociación,
yo le inculco a mucha gente que, entre comillas, algunos, mucha gente, escogió
ser desplazado. Hay veces que la gente no me entiende eso ¿sí? Que escogieron:
ya bien sea por política o porque: "camine que allí hay unas..." le
dan el "desplazado" para que pida sus ayudas y todo. A nosotros nos
tocó ¿sí? Nosotros nos tocó y en ese sentido, nosotros nos vemos como muy
abandonados, un poco, por el Estado ¿sí? tiene que estar uno ahí encima y
todo... y eso cansa, eso cansa mucho porque realmente saben de la situación de
la gente y se hacen los de la oreja mocha ¿es que se dice? o gacha.
ENT: ¿Usted me puede contar -un poquito- sobre su asociación?
TEST: Claro.
ENT: Hábleme sobre esa asociación ya que estamos tocando ese tema.
TEST: La asociación nace en una cuestión de que realmente...
individualmente no se puede hacer nada; entonces nosotros miramos la necesidad,
o vi la necesidad de que realmente tocaba era agruparnos, asociarnos para
empezar a poder trabajar. Más en estos momentos no hemos podido trabajar;
o sea, con proyectos productivos... que a veces no estoy ni de acuerdo
tampoco con los proyectos productivos, que es un desgaste para la comunidad
vencer. O sea: yo le pongo un ejemplo sencillo; por ejemplo, nosotros como
asociación trabajábamos con caco ¿sí? Entonces el Estado dice:
"bueno, les vamos a dar 100 millones de pesos para la asociación. Pero
¿qué pasa? Él no ejecuta el proyecto, sino una corporación, una fundación...
bueno, ese va disminuyendo ya la plata ahí. De pronto ya, que toca dar la
asesoría técnica, que toca con un agrónomo, el agrónomo 30 millones, 40
millones. Mire: todo va bajando. Entonces ¿qué le queda a la asociación?
Nada.
ENT: Un porcentaje...
TEST: Nada. Todo se queda por el camino. Y eso se maneja. Y
desgraciadamente, nos hemos dado cuenta, que realmente ¿quiénes son los dueños
de las corporaciones, fundaciones y todo? Los mismos políticos. Que es la mujer
del gobernador, que la mujer de fulano de tal, ¿por qué? Porque ellos sí saben

cómo es el manejo. Entonces yo digo: si nosotros estamos legalmente
constituidos y toda esa cuestión, ¿por qué no pueden trabajar directamente con
nosotros? Entonces uno hay veces ya deja quieto al Estado como tal y más bien
uno con organizaciones internacionales. Eso...
ENT: ¿Cómo se llama su asociación?
TEST: La asociación quedó registrada como: "ORGANIZACIÓN SOCIAL 1". Pero fue que
quedó así muy largo, pero en sí era:
"ORGANIZACIÓN SOCIAL 1" no más la cita.
ENT: Y ¿cuántas personas están ahí asociadas, afiliadas?
TEST: Asociadas hay 22. Entre esos 22, hablamos de núcleo
familiar.
ENT: ¡Ah! 22 núcleos familiares.
TEST: 22 familias, sí señora.
ENT: Y está ¿desde qué año?
TEST: Está legalmente constituida desde el 2005... 2014, perdón.
ENT: 2014. ¿Y usted es el ----------?
TEST: Y yo soy el ---------------------Entonces, en estos
momentos,
estamos haciendo -más que todo- la parte social. Y yo me he
inclinado más es en la parte de la salud que es ¿qué? por ejemplo, si yo tengo,
digamos, las vistas con gafas, o lo que sea... una prótesis bien toca... usted
puede salir al campo a trabajar o a cualquier lado, pero si no la tiene, se le
dificulta para todo. Hay veces compañeros le recriminan a uno eso ¿sí?: que por
qué un proyecto, que esto y que lo otro. No. Primero capacitémonos para que
nosotros tengamos y igual la junta directiva para tener el rol y todo eso.
Entonces con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1], antes de ser
" ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ", el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, hicimos un trabajo donde
ellos nos prestaron asesoría
técnica mandándonos los instructores para... duramos 1 año, 1 año larguito donde
se vio... o sea, contabilidad básica, sistemas básico, que eso fue muy
incluyente, que realmente, yo creo que hemos sido una de las organizaciones,
primero que estamos cogiendo como debe ser: capacitarnos y todo eso. Por eso es
que hay muchas asociaciones de papel no más y se quiebran a cualquier momento.
Entonces estamos apostándole ahoritica a la parte de la salud, que ya hicimos
un convenio, un trabajo de mesa con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, donde ellos nos
están apoyando con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. O sea, nos están un poquito
apretando, pero no ha sido... o sea, no es fácil, pero tampoco imposible
¿no cierto? pero se nos han presentado muchos problemas...
ENT: ¿Tropiezos?
TEST: Tropiezos porque todos son de costos ¿sí? como se requiere
es especialización, entonces es ahí donde nadie quiere... por ejemplo, en el
caso mío, el año pasado estaba en... con la Clínica de ------------ donde ya

estaba para la cirugía. Es un lente intraocular. Y ya estaba listo, y ya dieron
la orden para el anestesiólogo, todo... y ¡pum! cayó todo al piso, no más
convenio ni nada. Hasta este año volvió a reventar ya porque la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos apretó un poco, entonces ya. Pero me llevaron para otra
entidad ¿sí? Entonces ¿qué tocó? Otra vez desde ceros.
ENT: Volver a empezar.
TEST: Y así ya. ¿Si ve? O sea, no... entonces como uno, -como yo
le digo- botan un poconón de plata y ¿por qué no la invierten de una vez en la
cirugía?
ENT: Sí.
TEST: Entonces esa es una forma de nosotros, la asociación y
vamos; o sea, lentos pero seguros. Estamos esperando a ver el Post conflicto a
ver qué empieza a... pero, de todas formas, a mí me gustaría mucho articular
también, digamos, con los victimarios ¿sí? Digamos, por ejemplo, cómo van
ellos, cómo estamos nosotros. ¿Sí? porque, o sea, en este caso, si es un
gobierno de equidad, alguna cosa, debíamos estar articulados mirando porque,
por ejemplo, hay mucha gente que realmente está mal, mal. Mal ¿sí? Inclusive
gente que quedó mal emocionalmente. Por los casos de los accidentes la gente ha
quedado... la mujer los ha dejado ¿sí? Al igual pues uno también cambia. La
actitud también, uno... pues, sin poder hacer nada. Yo, por ejemplo, no me
puedo asolear, no me puedo... en un río o alguna cosa, me toca que el agua me
llegue hasta el cuello no más porque no me puedo meter, por los oídos
¿sí?
Entonces a raíz de eso, en el 2004, yo creo que más o menos en
-----------------, en ---------------------¡Ah no! ¡El mismo -------------! se hizo la
denuncia. Esto fue denunciado ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT: ¿En octubre de qué año?
TEST: Del 2004. Después de que fue el accidente. Como a los 3
días. Pusimos la denuncia ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, la colocó una cuñada. Una
cuñada
colocó la denuncia al Frente 27 de las FARC directamente. Y a raíz de eso,
desplazaron la familia. Los sacaron a todos.
ENT: Y esa cuñada ¿era familiar del señor que murió?
TEST: Hermana del...
ENT: ¿Del que murió?
TEST: Sí. O sea...
ENT: Sí.
TEST: Hermana de mi esposa.
ENT: Ya le entendí. O sea, ella puso la denuncia por el señor. Y
usted ¿puso la denuncia por usted?
TEST: No. Ella colocó la denuncia por los dos.

ENT: Por ambos.
TEST: Sí.
ENT: Por el hecho.
TEST: Sí. El hecho. Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Inclusive, igual, por eso...
el mismo ejército y la policía hicieron fue un positivo con nosotros como
guerrilleros. Eso fue un... o sea, algo de problema tanto pa'la familia como
para uno ¿sí? A mí me buscaban después. Como a los 3, 4 años me buscaba la
UNIDAD POLICIAL 1. Y yo decía: "pero yo no sé por qué voy por allá si yo no he hecho
nada" ¿cierto? Y a lo último dio tantas vueltas eso, que como estaban los
paramilitares, después de que creían que nosotros habíamos sido guerrilleros;
después resultamos siendo, que yo comandante "Alias ----------",
que porque la cédula mía era de ----------- que era de los paracos. Que preciso
en ese tiempo fue que... y da la casualidad que -como le contaba- la UNIDAD POLICIAL 1 me
estaba buscando, la UNIDAD POLICIAL 2 en ---------. En ese tiempo no venían acá porque
no había nada y el orden público era complejo. Y yo me acuerdo mucho que un
hermano en -------------- él me decía: "mano, aquí vinieron los de la
UNIDAD POLICIAL 2 y que tiene que presentarse, que yo no sé qué". Y yo: "¿a qué
llego si yo no he hecho nada?" y no sé... un día llegué como tal, como a
los 3 meses de eso. Y mi hermano otra vez: "Mano, vamos. Súbase al carro y
vamos a ver qué es lo que pasa". Y nos fuimos para allá... y era preguntar
por un GRADO 1, me acuerdo mucho. Y llegamos allá y: "sargento,
mire: yo soy Fulano de tal"; "¡ah, sí, sí! Me echó el brazo por
encima, me llevó a la oficina de él y todo. Y me sacaron el expediente: estaba
yo por homicidio. Que yo había matado a mi cuñado". Eso fue una... ¡no!
¡Virgen santísima! eso fue... O sea que donde no vaya yo, dan una orden de
captura y me ponen a conseguir y ahí si peor.
ENT: Y ¿cómo se resolvió eso entonces?
TEST: Pues; o sea, por ir allá y corroborar todo, que había sido
por una mina y...
ENT: O sea: explicar toda la situación.
TEST: Sí, claro. Y llevar la documentación que ya nos acreditaba
como víctimas de acá del municipio y...
ENT: Y testigos, me imagino que le pidieron...
TEST: Sí. Y la denuncia que había colocado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Y de
ahí; o sea, eso fue muy duro. La violencia tanto en combates como lo de las
minas... se me dio la oportunidad de trabajar alguna vez en el centro de salud y después
de eso salí y quedé bien con el coordinador, con el director y él me llamaba.
Yo me acuerdo mucho que: "TEST, véngase al rato que viene un minado.
Viene un minado. Viene de ----------, viene de -------------- viene..." Entonces,
o sea, yo me colocaba guantes y todo eso y le ayudaba como a calmar la persona
en el momento, que a mí también me había sucedido ¿sí? Y eso era muy bueno; o
sea, empecé yo como ese trabajo de ayudarle más a la gente. Entonces ya después

de que ya se estabilizaba el paciente, entonces me iba con un familiar, ir a la
personería, orientarlos... todo eso. Entonces hacía... esa fue una forma
también...
ENT: Como toda la ruta de atención.
TEST: De atención sí. Porque no la hacían ¿sí? La ruta de atención
no la hacían y yo fui uno de los pioneros. Inclusive con los personeros que ha
habido; o sea, yo soy el que los he empapado un poco del tema y todo eso.
Entonces en eso, digamos, por ejemplo: bueno, lo que pasó ya pasó ¿cierto? pero
igual las falencias que quedan son muchas, que realmente no... a mucha gente,
de pronto a mí, yo luché por lo mío. En este momento pues la pensión y como le
decía yo, me puse a estudiar un poco sobre la pensión y realmente la
pensión...me entró porque yo había cotizado. Yo era cotizante ¿sí? Si no, quedo
por fuera. Y la verdad, eso se pone muy duro y pensionado no se ve eso. Eso fue
como una lotería o algo de suerte. O sea, mi diosito me dejó y me dijo:
"va a haber algo para usted". De todas formas, no es mucho tampoco,
pero es un alivio, sí. Entonces, yo lo que espero, digamos, por ejemplo,
con lo del minado también que hubo, pues yo me identifico más con la parte
del minado que con la guerra realmente; pues... ¿sí? Una vez que vino el
secretario general de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, vino a -------- a un campo. Entonces me
invitaron
a mí del gobierno. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me llevaron y preciso me tocó fue
a mí hablar. Yo no es que no esté de acuerdo con el desminado humanitario,
lo que estoy de acuerdo es que hagan las cosas bien. Entonces para nadie es un
secreto que eso es un negocio y todo eso. Y no se puede hacer nada porque
realmente las plantas no son de Colombia, sino que vienen de otro lado. ¿Sí?
Entonces yo lo que decía, que lo importante es que bueno: ya se abrió una
brecha, una puerta; y no solamente para organizaciones de víctimas sino para
mucha gente que no conocemos, que nunca los dejaron salir, ni nunca ellos
conocían inclusive a ningún lado. Entonces yo le pedía mucho,
digamos, por ejemplo, al secretario general, le decía que tuvieran en cuenta
esa gente que estaba más atrás de los grupos al margen de la ley o los mismos
de la ley, que todos han cometido los errores. Entonces yo decía: "que
esto sea como una puerta para que entre la institucionalidad a más
profundo". Entonces... porque la problemática sigue siendo crítica: entre
más grande... y yo trato de, digamos, por ejemplo, como, que la gente ya deje
esa vaina de ser víctima ¿sí? Pero sin dejar de serlo. Que está es en los
documentos que nosotros hemos dicho. O sea, a lo que yo me refiero, es a pedir,
a estar por allá...
ENT: El asistencialismo.
TEST: Sí. Sí. Porque, de todas formas, eso fue lo que pasó con
muchos desplazados: el mismo gobierno se tiró esa forma de ser con los
beneficios que le daban a la gente. Entonces la gente se dedicó más bien a
hacer chinos que les iba mejor que trabajo. Esa es una de las partes, a raíz de

todo lo que ha sido violencia aquí en el municipio. En estos momentos... en
este momento, si Dios nos da más vida, pues esperamos que eso quede así como
calmadito sin... sin ver; o sea, la realidad, que la realidad es otra; para
nadie es un secreto que los grupos están aquí cerquitica.
Y entonces... pero que no se metieran con uno ¿sí? Con la gente
que no tiene nada que ver. Si ellos allá escogieron su vida, pues... y no
aprovecharon esta oportunidad que hay, no quieren estar, pues allá ellos ¿no
cierto? pero que sean ellos. No nosotros, que no nos metan en intermedio a
sufrir y a dejar más violencia porque hay casos, digamos, por ejemplo, eso es
lo que se me había olvidado decir: que realmente, hay veces, nosotros, que
fuimos las víctimas, no tanto de eso... pero sí nuestros hijos tienen otros
pensados. Inclusive yo creo que en varias ocasiones los hijos de las víctimas
están en el monte ahora. Ahora son víctimas, desgraciadamente eso por falencias
de la institucionalidad. Entonces yo creo eso y, de todas formas, pues... otra
cosa que nosotros no nos favorece nada es la Ley 1448 que, esa está más violada
que cualquier otro derecho. O sea, yo me apego mucho es al tratado de Ottawa.
Igual está en prorrogas, pero va hasta el 2021 me parece, 2022. Y yo creo que
eso sigue de largo porque no se ha podido hacer ni con el desminado ni con la
atención, la ruta a las víctimas ni nada de eso. Entonces esperamos que esto
cambie un poco; más adelante sigan las cosas mejorando para bien de las
comunidades que lo necesitan.
ENT: Listo. ¿Qué más tiene para contarnos, don TEST?
TEST: Pues... lo más importante que hay que recalcar, pues ya que
estamos nosotros con la cuestión... no solamente nosotros como víctimas de...
hay muchas víctimas, o sea, del conflicto, que quedan marcadas. Las
oportunidades para nuestros hijos... que eso es un... es difícil un poco,
aunque haya ¿qué? becas o alguna cosa, pero usted sabe que eso es... pero
debían de ser más equitativos, inclusive en esas cosas. Estábamos mirando la
parte de la educación que les dieron las prioridades a los hijos, sobrinos, de
miembros de las FARC para Cuba. No sé... salían como 1000 becas para Cuba y
nosotros con un compañero nos dimos la pela a ir. Inclusive el compañero
alcanzó a ir a Cuba a hablar sobre eso, y logramos quedarnos 60 becas. Y
después se bajaron a 20. Entonces después se bajaron a 10. Y después vino el
problema con Venezuela y Colombia y hasta ahí quedó todo. Pero los otros sí
siguen saliendo ¿si ve? Entonces tratar de mirar a ver cómo verdaderamente a
nuestros hijos la oportunidad de que vayan a una oportunidad ¿sí? Igualmente,
en este momento nosotros no tenemos los recursos ni nada de eso.
La otra es... o sea, la salud. La salud pa'las comunidades y todo
eso y las ayudas, que lleguen, que realmente una ayuda humanitaria o una
indemnización no es mucho; pero puede ser el alivio para muchas familias.

Créame que eso es como el hecho uno... el que tenga una... tener una casa no es
riqueza, pero no tenerla es una pobreza muy tremenda. Entonces pongámonos en
ese orden de ideas y lo verá que la realidad es cruel; o sea, digamos, por ejemplo,
hay veces uno... entonces yo lo que trato de buscar es eso: que nosotros
podamos sobresalir, que nos den, pero de todas formas... sin dejar de ser
víctimas, pero que nos peguen el empujón. ¿Sí? Porque igual; o sea, por ejemplo,
hay mucha gente que ya retornó a sus lugares de origen, a sus finquitas, a sus
parcelas. Pero no tienen cómo trabajar. Entonces es difícil. Sin plata no se...
igual como digo yo: pues yo logré la pensión y todo eso, pero escasitamente
para comer. En este caso, por ejemplo, nosotros ahoritica estamos con 2 niños
especiales que son hermanitas de mi esposa, mi suegra falleció y los cuñados
pues no se hicieron cargo ni nada, entonces... pues como ya había llegado la
pensión, yo dije: "pues la comida no se embolata. Al menos nosotros pues
tengámoslas". Y las tenemos. Nos echamos esa... ese... sí; o sea, de todas
formas, yo no lo miro como carga ni nada de eso; sino -digamos- por ejemplo, es
una forma de, también como de que ellas también disminuyan un poco la forma
como han vivido anteriormente. Eso ha sido un cambio... o sea, con nosotros, yo
tengo 3 hijos varones. Nos llegaron las 2 niñas ahí como por añadidura, pero
bienvenidas son. Y entonces eso lo que me he enfocado yo también a mirar. Por
ejemplo, dentro de la violencia: muchos incapacitados. O sea, por condición
especial ¿sí? o sea, uno los llama "niños" pero ya los de 50 años,
de... pero no... total. O sea... y las familias también hay veces por pena de
que les miren que tienen un hijo especial o alguna cuestión; pero me he puesto
a la tarea y he mirado cosas que realmente no son justas. Y, como también, por
ejemplo, que mira, pobreza realmente no hay en ningún lado. Lo que pasa es que
la gente se acostumbra a vivir también mal para generar como pesar, como...
eso. Para que le estén ayudando y todo. Entonces yo digo, con manos igual de
gobierno y nosotros que estamos aportando a la paz de una u otra forma, Dios
quiera que esto tenga cambio, digamos, por ejemplo, estos territorios para
vivir son muy buenos. O sea, son unos vivideros muy buenos teniendo uno de qué
vivir ¿sí? pues tampoco necesita mucho ni nada de esto porque igual... los
dueños de ---------son poquitos; o sea, en la extensión, y los que tienen finca
pequeñita son las víctimas; o sea, por ahí 3 hectáreas, 8 hectáreas, 10 hectáreas.
El que más tenga, tenga por ahí 20 hectáreas. Entonces quisiera que por medio
de esta convocatoria que estamos... ustedes formando. De pronto ¿no? más
adelante también se pudiera, o escucharan, nos escucharan y dirían: "No.
Realmente... verdad, hay que meterle el hombro también para que la gente
pueda..." estamos haciendo lo que podemos con las uñas, pero es hora
también de que haya un acompañamiento para que no nos dejen [INAD: 36:20]
ENT: ¿Cómo le explicaba en la sensibilización? Cuando estábamos
fuera de audio en un inicio, el propósito de esto gira entorno de esclarecer la
verdad, el reconocimiento de las víctimas, del reconocimiento de responsables y
de la sociedad ¿cierto? Básicamente lo que nosotros esperamos es que, con ese

informe final, que se va a entregar al terminar el mandato, que es de 3 años,
pues se logren hacer las recomendaciones que sean necesarias. Precisamente
recomendaciones a todo nivel: a nivel intersectorial, con enfoque territorial.
Esto ¿para qué? Pensándonos a futuro, que ustedes que fueron víctimas, que las
futuras generaciones tengan unas condiciones de vida que no permitan que vuelva
a repetirse este conflicto. Y para eso, obviamente tendrá que tenerse en cuenta
todo lo que usted está diciendo: saneamiento básico, lo que tiene que ver con
vivienda, trabajo, educación. Va a haber recomendaciones en ese sentido
obviamente, precisamente para anticiparnos a que no vuelva a haber tanta
necesidad a que la gente no tenga que volcarse nuevamente a... por
ejemplo, al tema de los cultivos, porque si la gente se vuelve a volcar al tema
de los cultivos porque no encontró de otra, muy seguramente entrarán los grupos
a pelearse esos cultivos. Y volvemos a las armas. Entonces, muy seguramente, en
las recomendaciones y en el informe y lo que venga después, se va a contemplar
todo eso que usted está diciendo. ¿Listo? ¿Algo más que quiera agregar a su
relato? Respecto de los hechos y su experiencia del conflicto...
TEST: Pues no. O sea, de todas formas, lo más importante es que
estas regiones no... en lo mínimo que se pueda, que se vuelvan a repetir;
porque... o sea, de todas formas, lo que vivimos nosotros... yo decía...
alguien dijo: "no, que esto se va a poner feo". Le decía: pero ¿qué
nos puede pasar más de lo que ha pasado?" ¿Sí? Pero no estamos exentos de
cualquier otra cuestión, por ejemplo, por los grupos armados. No sabemos qué
pueda suceder. Y con nuestros hijos. Entonces pues, lo primordial es que se
pongan como... esto es como más de corazón, de ponerse en los zapatos de otra
persona. Porque realmente nadie se pone en los zapatos de nadie. Es que,
digamos, por ejemplo, ni un ¿qué? ni un servidor público que lo escuche a uno,
todo, no él está haciendo su trabajo. Pero ya, de ahí para allá, ya... ¿sí?
Mucha gente le da tristeza, le da... pero no, no hacer. Igual que realmente lo
que pueda suceder en adelante... yo lo que entiendo y siempre pido es: ya que
nos dieron una oportunidad de vida, mi diosito y eso, entonces mirar a ver cómo
podemos salir. Que esto quede más sano de lo que estaba antes y que las
generaciones que vienen no estén en esto. Hijos ya... pues yo tengo ya mis
hijos... pues ya son mis nietos y que los estamos enseñando a que sigan en el
campo, que sostengan la finca ya... ya los estamos comprometiendo más a ellos
allá. Ya hay uno que quiere, pues, no es mucho la finca, son 11 hectárea que
tiene mi esposa ahí y vamos a ver, estamos nosotros tratando de hacer es como
una prueba de piloto de forma de vida ¿sí? ya mirando nosotros a ver qué...
como hemos podido. Yo como estoy impulsando a la gente que nos capacitemos, que
hagamos cursos, que esto y lo otro, a ver qué viene más atrás. Y espero que...
y yo sé que pueden venir cosas mejores.
ENT: Yo le voy a hacer unas preguntas... usted me dice que usted

llegó aquí a la zona en 2005 ¿cierto?
TEST: O sea, como ¿a la zona? No. Llegué hace 32 años, 33 años.
ENT: Pero me dijo que, pues, a residente aquí al sector...
TEST: O sea, sí. De siento, o sea, que llevamos...
ENT: Exacto, listo.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Dónde vivía antes? ¿Dónde estaba ubicado antes?
TEST: En --------.
ENT: En ----------. ¿Cómo se vivía el tema de
violencia?
TEST: ¡Uy! Eso, mejor dicho, también fue...
ENT: Hábleme de eso, ¿qué recuerda de lo que ocurrió allá?
TEST: Sí. Ya, o sea, porque ya... mencionamos otro municipio,
otro... allá, pero habían mucho las autodefensas. Estaba la situación, desde
que empezó a entrar Gacha ya en el ochenta y algo, empezaron; o sea, el grupo de
autodefensas se llamaba "Los Gachudos". Después de eso ya empezaron a
venir los del Meta, cuando empezaron fue "Los Buitragos", que fueron;
o sea, de ahí mismo de ----------- eran 2 policías... fue los que llamaron para
que empezaran ellos en el Casanare, pero eran de ahí de -----------ENT:
¿RANGO 3?
TEST: Don RANGO 3 es el nombre de él. Él era policía y
estaba activo en ----------- y un tal RANGO 4. Ellos fueron, o sea, los que
empezaron con la ACC: Autodefensas Campesinas del Casanare.
ENT: Autodefensas Campesinas del Casanare, o "Los
Buitragos"
TEST: Sí. Y empezaron, inclusive a reclutar gente de ahí de ----------- pelados que uno
conoció sardinos y eso. Ya después vinieron ya las
Autodefensas ya grandes, ya llegó Don RANGO 5 y empezó ya a haber más
reclutamientos, ya llegó don RANGO 6, después llegó Don RANGO 7, entonces... sí,
inclusive ya eso, ya no lo nombraban como esto, sino eran como empresas.
Empresas por donde se miraba, pero ¡uy! ¡dios mío! ¡eso eran empresas de la muerte!
Mucha gente murió, gente de ahí del municipio, de --------------. Imponían el
terror, que uno le daba miedo realmente ya salir y ellos hacían las asonadas de
que ya a las 9 de la noche ya ninguna persona en discotecas ni nada de eso. Eso
fue también muy duro. Inclusive ellos llegaron a montar retenes ya por todos
lados. Ellos ya... manipulaban ya a la policía, manipulaban el hospital, la
misma administración. Todo. Eso fue que ellos hacían, ellos eran los que hacían
todo y eso se hacían notar en todo momento. Pero hubo mucha gente, mucha gente.
Inclusive, que no tenían nada que ver dentro de eso. Pero entonces, lo que yo
veía en esos tiempos; o sea, los pelados también con ganas de metersen a los
grupos, entonces los otros los incentivaban dándoles platica, dándoles el arma
pa'que la guardaran... alguna cosa. Entonces hay veces problemas que se da uno

cuenta que era que porque el otro le había quitado la novia al otro y
entonces... ya: "no, que ese traía información de la guerrilla, que ese
tiene un tío en la guerrilla, que esto" y así se formaba y hubieron muchas
muertes, pero tremendas. Tremendas y después ya vino fue el problema de salud
pública que se volvió el --------, el... llegó a ese pueblo también, pero una...
inclusive, pues, el brote -según eso- fue cuando llegaron los mismos otros.
Entonces, por todo lado. O sea, si no se moría a plomo, se moría de una
enfermedad o alguna cuestión, pero fue también muy tremendo en ----------- Y
después de ahí yo me fui para... para --------. Estuve trabajando un tiempo allá
y eso. Eso fue cuando ya nos vinimos para acá y trabajé otra vez en -----------un tiempito en
una procesadora de arroz y de ahí nos vinimos para acá. O sea,
empecé a comprar ganado, ahorré la platica y empecé a comprar ganado y ahí fue
cuando cogí el accidente.
ENT: Usted recuerda, de aquí de ---------o de allá, cuando estaba
en ----------- ¿nombres de los principales comandantes que estaban? Ya me
mencionó algunos de los altos mandos.
TEST: Sí.
ENT: Pero acá en esta zona, ¿quiénes estaban operando cuando usted
estuvo acá?
TEST: Cuando ese tiempo, inclusive le daba a uno vaina porque
inclusive habían muchachos que habían estudiado con uno y estaban ya metidos en
las Autodefensas y ya había pasado el accidente y le tocaba a uno hacerse el...
escondérseles. Porque realmente uno, pues no: "si usted le pasó esto y
está aquí viviendo y la guerrilla está aquí es porque tal". Inclusive a mí
una vez me pasó que aquí había un... o hay un muchacho que dicen que se parece
mucho a mí y él trabaja con el municipio. Y él es operario de una máquina. Y un
día dizque le tomaron unas fotos. Y yo fui a ----------- Y entonces me cogieron
allá. Dijeron: "Bueno, y usted ¿qué es lo que hace allá parado en la
esquina allá en ---------? que no sé qué..." Yo decía: "pero bueno ¿por
qué me...?", "no, es que usted..." y yo: "¡ah! -le dije- es
que ese no soy yo. Ese es "CONOCIDO 1" el muchacho de allá". Entonces
a mí, inclusive estando ya... después tuve un problema cuando ya empecé a hacer
educación en el riesgo de minas, a mí me llamó la guerrilla y que no hiciera
más. Entonces a mí me tocó pararme en la raya también y decirle: "bueno.
De todas formas, ustedes me hicieron un daño a mí, ya pasó eso. Yo lo único que
vengo a decir, no le estoy diciendo a usted ni a ninguno de ustedes que dejen
de poner esa vaina. Yo lo único que vengo es a prevenir a la comunidad. A la
gente que no tiene nada qué ver acá. Entonces me dijeron: "no. Se tiene
que ir de acá". Entonces yo, pues, le dije: "pero ¿por qué me tengo
que ir si realmente lo que yo estoy haciendo no influye en nada la
problemática? -dije- al contrario: yo estoy... si ustedes son el ejército
-supuestamente- de liberación ¿cuál es la vaina esa?". Entonces me dijeron

que no, que tenía que dejar eso. Entonces ahí me intimidaron un poco, pero, sin
embargo...
ENT: Y ¿en qué año fue eso?
TEST: Eso ya fue en el 2007.
ENT: Y ¿cómo lo solucionó?
TEST: Pues presentándome también allá con un comandante que había,
un tal RANGO 8 y le dije: "no, pero es que ¿por qué no nos van a dejar?
Para eso estudié -le dije- yo estudié es para eso: para prevenir no más. Y yo
no soy, ni a ustedes ni a nadie, solamente es a la comunidad y yo eso es lo que
hago". Entonces un tiempo hubo, o sea, hubo como temor y empecé fue por
medio de.... con ese la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, ahorita es otro nombre, pero fue esa
misma.
Entonces había una muchacha, yo iba mucho y ella trabajaba con ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4. Ahora es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4... la de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST: Sí. Ahorita es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4; antes era... Entonces ella
tenía que ir a una comunidad y entonces ella me decía que la llevara en la
moto. Entonces yo la llevaba en la moto. Entonces, sin embargo, yo empezaba a
hacer el trabajo mío, en medio. Mientras que ella hacía la reunión, yo después
a la gente le preguntaba: "bueno, lo de minas ¿cómo está eso por aquí?
¿Cuántas víctimas?" y todo eso. Inclusive llegamos a rescatar un poco de
víctimas de minas en ese sentido en que la guerrilla nunca los dejó... y
entonces nunca los dejaron salir ni a... sino que ellos mismos los atendían en
un centro de salud en -----------y después de eso...
Entonces nosotros empezamos a hacer las brigadas con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Entonces ¿qué nos inventamos? Los
encuentros deportivos en función a que conocieran la sensibilización ¿sí?
Entonces nosotros a veces no podíamos dar los talleres tampoco ni nada, sino
que poníamos los mensajes, todo alrededor. Entonces, había campeonato de
microfútbol. Entonces la estrategia era convidar a las otras veredas, coger un
presidente de Junta: "presidente véngase con 15 personas". Un equipo
de microfútbol, femenino... entonces.
ENT: Y entonces ¿ponían los mensajes para reflexionar?
TEST: Sí. Poníamos los mensajes, sí. Hasta que un profesor le
pedimos el favor también para hacer otro evento de esos y ya nos dijo que no,
que porque la guerrilla y todo eso. Para mí eso era mentira, que no nos querían
hacer el favor tampoco ni nada. Entonces, con esa forma también rescatamos
mucho y en el mismo evento... entonces yo... metíamos a la personería para que
fueran y la gente pudiera hablar ahí y todo eso. Inclusive la Notaría también
hacía asesoría por los predios, porque aquí hay mucho problema de los predios:
todo es invasión.
ENT: ¿Todo el tema de titulación y propiedad?

TEST: Sí. Todo es invasión, todo es...
ENT: Cartas de ventas.
TEST: Exactamente. Y personas que fueran líderes en la cuestión de
asociatividad, todo eso... entonces hacíamos unos trabajos muy buenos. Entonces
ya cuando nos daba el permiso, entonces los traíamos para acá para el pueblo.
ENT: Don TEST, y de todos los hechos violentos que usted me
mencionó, pues, además de la persona que resultó muerta en lo de las minas, en
el incidente con usted ¿qué otras víctimas me puede nombrar? Nombre,
apellido...
TEST: ¿Por minas?
ENT: No. En general.
TEST: ¿En general?
ENT: Por ejemplo, usted me hablaba a mí de que bajaban gente de
los buses, de un sitio que se llamaba "----------" donde había mucha
violencia, de lo que pasó con la motoniveladora que estalló otra mina, pero no
sé si ahí hubo también algún herido...
TEST: No. No. Por eso le dije, o sea, yo le comentaba es que
incidente es una cosa y accidente es otra ¿sí? Incidente es cuando no hay
pérdidas, víctimas humanas o... incidente es si cae un animal, un aparato, es
un incidente.
ENT: Sí. Ok. Usted también me dijo que obviamente para esas épocas
había desapariciones y muertes... ¿usted recuerda el nombre de víctimas? O sea,
que me diga ¿nombres y apellidos?
TEST: No, nombres concretos no. No, porque en ese tiempo, pues
uno... o sea, miraba. ¡Ah! Un eh... ¿cómo es que se llama? Un pariente de
nosotros: FAMILIAR 1.
ENT: Y ¿qué le pasó?
TEST: Él trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en ese tiempo. Y venía desde
-------------y él traía de ayudante a un hermano y otro muchacho. Y los bajaron
del carro... ¡Ah no! Lo bajaron a él, a los otros los dejaron entre el carro y
les dijeron que cogieran el carro y se fueran. Y lo mataron ahí a él.
ENT: ¿A él?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: ¡Uf! Eso fue como en el dos mil... como en el 2001.
ENT: Y eso fue guerrilla ¿no?
TEST: Guerrilla. No... antes, eso fue como en el 97-98, sí. Fue la
guerrilla.
ENT: ¿Alguna otra persona que usted identifique como víctima?
TEST: En el momento no. No recuerdo.
ENT: Aparte de estos hechos, su familia...

[CORTE: 52:57]
ENT: Don TEST: ¿usted o su familia fueron víctimas de algún otro hecho violento?
TEST: A raíz de eso, como le contaba al principio; o sea, por el
hecho de nosotros caer en la mina, a los poquitos días ya minaron la entrada y
más adelante donde ellos colocaron las minas. Entonces les tocó... eso es una
amenaza, porque no había por dónde entrar ni nada de eso. Entonces les tocó a
todos salir y quedó el hecho también como desplazamiento. Desplazamiento
forzoso. Inclusive hay como 3 familias; o sea, familiares de mi esposa,
hermanas, hijos y los mismos, los hijos de nosotros.
ENT: Antes de que ocurrieran todos estos hechos y que usted creara
la asociación ¿usted había sido líder? ¿Pertenecía -de pronto- a alguna junta,
de pronto era un líder político...
TEST: No. No.
ENT: ¿No tenía ningún cargo representativo?
TEST: No. No señora.
ENT: En algún momento -durante la época que usted estuvo en -----------o aquí en ---------de
- ¿usted vio que las acciones que cometieron
los grupos armados (ya sea paramilitares o guerrilla) fueran dirigidos hacia
mujeres por ser, precisamente, mujeres? ¿Por su calidad de mujer?
TEST: ¿De la parte civil o...?
ENT: Sí. Contra mujeres civiles. O sea, ¿usted vio -de prontoactos de violencia sexual, violencia de género, del grupo armado contra una
mujer?
TEST: No. Directamente, no.
ENT: ¿No supo de casos?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Contra menores edad? ¿Ese tema del reclutamiento de niños,
niñas y adolescentes?
TEST: O sea, uno... pues uno lo que veía, no tanto el
reclutamiento no era forzoso ni nada, sino que ellos más o menos miraban donde
los niños eran enseñados por los papás o alguna cuestión, que les pegaban
mucho, ellos como que entraban más era a esa parte. Entonces, o sea, yo creo
que se daba más no tanto lo forzoso sino era psicológicamente que...
ENT: ¡Ah! pero "reclutamiento forzoso" es por ser menor
de edad. Independientemente de que el joven dijera: "ah sí, yo me quiero
ir".
TEST: Ah sí. No, no, sí.
ENT: O sea, se entiende reclutado forzosamente por la condición de
ser menor de edad.
TEST: Sí, sí. Sí. Sí. Eso sucedió mucho...
ENT: ¿Por guerrilla y por paramilitares?
TEST: Más que todo por la guerrilla. Sí. Se escuchaba más, o sea,

esos casos y inclusive de violencia contra mujeres, pero; o sea, que yo viera o
alguna cosa, no.
ENT: Y ¿algún acto de violencia contra alguna persona que hiciera
parte del grupo LGBTI? ¿Homosexuales, lesbianas, travestis?
TEST: No. Acá no. Por acá no.
ENT: ¿Contra población indígena? ¿Contra población afro?
TEST: En... en... ¡ah! En -----------sí, me parece que ahoritica
él es un representante de los derechos humanos duro, no me acuerdo cómo es que
se llama ese señor. Pero él estaba... sí, como gay y él inclusive lo... una vez
alguien me había contado que estaban departiendo en una taberna y iban por él,
inclusive cuentan como que lo iban a matar y lo escondieron en un carro, en el
baúl de un carro y lo sacaron de ahí. Y él ahoritica es uno de los derechos
humanos que está en Colombia.
ENT: Usted ¿por qué cree que en esta zona estaban esos grupos:
guerrilla y paramilitares disputándose el territorio? ¿Qué había acá de
atractivo para que ellos estuvieran acá?
TEST: Yo creo que, más que todo, fue la coca. Y sí, o sea, los
grupos; o sea, los cultivos ilícitos. Y se prestaba por los terrenos.
ENT: Me dice que usted fue desplazado. En el momento que usted se
tuvo que desplazar forzosamente ¿usted perdió algún terreno?
TEST: En el momento... o sea, no se perdió: se quedó
abandonado.
ENT: Pero ese terreno ¿alguien lo ocupó después?
TEST: No. Ahoritica volvimos allá.
ENT: Ustedes lo recuperaron después.
TEST: Sí. Sí, ya está... inclusive es el que está ahoritica
en sucesión ya la familia de mi esposa.
ENT: De todo este conflicto armado usted ¿quién cree o qué grupo
resultó como el más beneficiado de toda esta situación de guerra que hubo?
TEST: Pues...
ENT: ¿Quién diría usted que fue el grupo que salió ganando? ¿El
más beneficiado?
TEST: Pues el más beneficiado, yo digo que las Autodefensas. Ellos
son los que tenían más las de ganar y eran más, ¿cómo le dijera yo? o sea, más
a la vista; o sea, ya... o sea, ¿cómo le dijera? tenían como más acompañamiento
como de las fuerzas militares, las fuerzas armadas.
ENT: Y hablando de eso, ¿usted vio algún tipo de trabajo conjunto
que le hiciera pensar a usted: "sí, definitivamente ahí hay nexos, lazos
entre paramilitares y fuerza pública? ¿Operan juntos? ¿Cometen algo juntos?
¿Vio algo de eso?

TEST: En una ocasión miré donde; o sea, pues los miraba uno como
hablando ¿no? Entonces uno dice, pues: "ahí están y si operaban en un
pueblo, es porque tenían vínculos".
ENT: Cuando usted denunció, el resultado de esas denuncias ¿cuál
fue? ¿Qué obtuvo usted al final?
TEST: De la denuncia.
ENT: De esos procesos, cuando ustedes denunciaron. Digamos: cuando
denunció su cuñada, cuando denunció usted...
TEST: Pues esa fue una de las represalias también de la...
ENT: O sea, digamos que por parte de los grupos que se enteraron,
represalias, pero por parte del Estado, cuando ustedes fueron a colocar esas
denuncias hicieron un trámite ¿qué resultado final le dieron a ustedes las
instituciones, las autoridades?
TEST: No, nada. No... nada. Pues, a mí, al contrario: si estábamos
era como guerrilleros.
ENT: O sea, no fue favorable el resultado de hacer denuncias.
TEST: No. No.
ENT: La
comunidad en la que usted estaba en ese entonces cuando tenían problemas por
linderos, por casos pasionales, por una deuda no pagada, por lo que fuera...
¿quién era la autoridad en la zona a la que la gente acudía para resolver sus
conflictos?
TEST: Por lo general, casi nunca, en esos casos, ninguno no
denunciaba a la gente. Se arreglaban ahí a los...
ENT: ¿Entre ellos?
TEST: Sí. O de pronto ellos decían que ellos cuando eran problemas
de conflicto, la misma guerrilla era la que atendía esos casos.
ENT: ¿Qué reglas de comportamiento tenía la guerrilla para la
comunidad?
TEST: No, por ejemplo: las brigadas de mantenimiento de vías que
le decían a la gente, la sacaban a reunión, que tenía que salir a reunión...
así, cosas así. No más.
ENT: ¿Y los paramilitares? ¿Qué reglas le tenían a la
comunidad?
TEST: Pues... la verdad, en ese momento, o sea, digamos, por
ejemplo, de que uno miraba las reglas, no. Aquí por ejemplo era que tenía que
dejar un bombillo prendido de noche.
ENT: ¿Todas las noches?
TEST: Todas las noches. Sí. Que después de tales horas no
respondían por uno.
ENT: En ese entonces, en la zona donde usted vivía ¿había

presencia de alguna institución o autoridad? O ¿no había nada en territorio?
TEST: ¿Aquí en el municipio?
ENT: Pero, digamos, usted estaba en veredas...
TEST: ¿En veredas? No.
ENT: ¿No había nada de presencia?
TEST: No señora.
ENT: O sea que, si ocurría alguna situación de estas, usted tenía
que venir hasta acá el pueblo a presentar la... digamos, la denuncia.
TEST: Sí. Es que inclusive, ni la... en ese tiempo; cuando la
vaina, algún herido o alguna cuestión, no iban ambulancias ni nada de eso. La
gente tenía como ojo era sacarlos de allá.
ENT: Después de lo ocurrido, ¿su comunidad se ha reunido para
conversar sobre eso que les dejó el conflicto? ¿Para hablar de cómo están?
¿Cómo se sienten? Como para coordinarse entre ustedes o prepararse en caso de
que llegase a pasar alguna situación a futuro... ¿Lo han hablado como comunidad
o no?
TEST: Pues la verdad que, inclusive, hoy estábamos hablando ese
tema, sobre la cuestión de que esta vereda ha sido una de las más afectadas por
la violencia y que era bueno; o sea, el grupo que estamos ahoritica, empezar a
implementarlo; o sea, como constituirlo más, como... articular más para eso mismo;
o sea, por ejemplo: fortalecernos. Ya que nosotros, más que todo andamos es
como núcleos familiares. Entonces, que eso no... estamos mirando de aquí para
allá como un bloque, digamos, por ejemplo, ya, que queremos pa'montar como una
prueba piloto de que sí se pueden hacer las cosas en una parte donde fue tan
duro el conflicto armado interno.
ENT: Nosotros entendemos que hay cosas que no se pueden reparar
¿cierto? Digamos, a nivel físico tienen unas secuelas ¿cierto? que le han
costado mucho trabajo sortear; y pues, su familiar falleció... bueno, muchas
otras cosas pasaron acá. Yo le quería preguntar: usted, en su forma de pensar y
en su forma de sentir ¿qué tendría que haber hecho el Estado para que usted se
sintiera reparado?
TEST: Yo... primero que todo, yo creo que lo primero que debieron
de haber hecho es la parte psicológica que en el momento queda en shock y una
de las anécdotas más tremendas: que yo he estado, digamos, por ejemplo, en
varios programas con el mismo Estado, organizaciones y todo eso trayendo, o
sea, la psicología a muchas víctimas ¿sí? Muchos sobrevivientes, mucha gente
por todo... y a mí nunca me atendió un psicólogo.
ENT: Las ironías de la vida.
TEST: Me dicen: "usted es el psicólogo de todos y usted es el
que ha estado ahí siempre con todas las víctimas". Entonces yo nunca he
recibido un tratamiento psicológico ni mi familia. Que debería ser lo primero.
No tanto para uno como víctima o sobreviviente sino para la familia. Que de ahí

es donde empiezan muchas cosas que realmente uno no quiere que sucedan. Yo creo
que los hijos de uno en ese tiempo, bueno, sí ven que no hay... ni que lo
atienden a uno, que lo duran hasta 3 días para poderlo atender a uno como
víctima, que va uno como, sí, una víctima; y uno mal, y no lo atienden ni nada,
como ¿qué reacción puede tomar una persona de estas? Igual, o sea, nosotros...
ni nosotros como padre qué reacción o qué es lo que piensa de ese momento un
hijo.
ENT: En ese orden de ideas, ya que estamos hablando del tema de
reparación, en este momento -si usted tuviera que hacer como un resumen- de
todo lo que perdió por ese conflicto interno, por esa guerra y la violencia que
azotó la zona ¿cuál sería? ¿cuál sería el daño o el precio que usted pagó a
nivel físico en cuanto a bienes materiales (si es que los perdió), en cuanto a
sus relaciones familiares...
TEST: Sí. A nosotros, en la parte económica se ha vuelto muy duro.
Porque realmente yo trabajaba en ese tiempo con unos 28 millones de pesos en
efectivo y teníamos una casa en ----------- Y a raíz de eso, todo fue; o sea,
en cuestión de 2 meses, ya no había plata en efectivo porque realmente...
inclusive: en ese tiempo yo era cotizante y me tocaba pagar copago de todo,
inclusive no me cubría 100% de una cirugía ni nada de eso. Entonces mi esposa
era mándeme para ------- allá no... mi mamá fue la que se fue conmigo para
allá. Pero a ella nunca la dejaban dentrar; yo estaba era en una UCI [INC:
Unidad de Cuidados Intensivos] y siempre ella tenía que estar era afuera. Que
hacía falta una cosa, que hacía falta otra. Y mi esposa también con los 3
muchachos: el mayor, en ese entonces, cuando el accidente, estaba presentando
el ICFES, tenía 16 años y estaba terminando el bachillerato ese año. El otro
tenía... 13 y el otro tenía 4 o 3 años. Entonces eso fue muy duro. Entonces,
pues, pasaron por esas cosas... muy difícil; o sea, uno para toda esa
problemática muy...imagínese, hay veces, de pronto, otras personas que
fue peor. O sea, donde la mujer se fue dejándolo por ahí con los hijos eso
sucedió mucho.
ENT: TEST: y ¿cómo ve usted hoy la zona? acá en la que estamos.
¿Cómo ve el tema del orden público? ¿hay grupos? ¿Hay situaciones violentas?
TEST: Ahí hay mucho comentario, más que todo. Porque realmente,
como tal, como grupo no. Pero sí los comentarios están. Y dicen que están, o
sea, una cuota la... la supuesta vacuna.
ENT: ¿Están pidiendo vacuna?
TEST: Y entonces debe de ser por algo ¿no? No me consta porque
no... ni con las personas que yo ando me han dicho: "¡uy! me
vacunaron", no, nada. Pero sí hay comentarios de que ya están pidiendo
esa, esa...

ENT: Usted ¿qué cree que tendría que hacer el Estado para que esta
violencia de estos años, que venimos viviendo desde el 58 y toda esta situación
no se vuelva a repetir? ¿Qué tendría que hacer el Estado?
TEST: Pues no sé; porque es que... yo veo como el caso... no sé
cómo explicarlo, pero realmente se ven casos que lo que refleja el mismo Estado
de comportamiento, las peleas en esas plenarias, todo eso, como que incita más
a la violencia, como a que esa vaina como que es rentable, como no sé ¿sí? O
sea, no, no. Y el cuento, yo digo, que habla que "la ultraderecha",
que "la izquierda", que todo eso... eso es como, digamos, yo no sé,
no entiendo esa cuestión, pero eso genera como más violencia ¿sí? Se nota
cuando dicen "ultraderecha" es poder y el poder ¿qué significa?
Plata. Entonces no sé... nosotros en qué cabemos ahí en esos lados. Entonces yo
lo que digo es que, en estos momentos, el municipio y la vereda está tranquilo
¿sí? Dios quiera que esto siga así. Pero, no estamos exentos de cualquier cosa.
ENT: Don TEST: ¿qué sentimientos le genera a usted haber vivido
toda esta violencia?
TEST: Pues... le cuento que deja muchos sentimientos encontrados,
realmente, por las situaciones en que nosotros nos tocó vivir, nos tocó salir
adelante, siempre con los hijos... todo esto. No; o sea, uno no… no halla. Lo
que uno quiere es aportar. Aportar a que realmente sea una paz sincera, que la
reconciliación sea mutua, sea... pero ¡quién sabe qué nos tendrán más adelante!
¿no? Pero eso es lo que esperamos nosotros: seguir aportando.
ENT: Hábleme del porcentaje de discapacidad con el que
usted quedó y eso cómo cambió el tipo de actividades que usted realiza hoy en
día.
TEST: No.
Pues, en total... igual uno, la visión que es lo que uno a ojo... en ese tiempo
se comprobaba todo era a ojo: ese animal tiene 16 arrobas; entonces eso se
pagaba: 16 arrobas. Ahorita ya no, ya es que ni para leer así cerquita, no veo.
Y de noche, por ejemplo, ya... por ejemplo hoy ya donde coge uno la noche y a mí
me da... o sea, lo encandelilla, quedo muy encandelillado. Quedo; o sea, por
ejemplo, veo muy candelilla y me queda como una bola roja. O sea, como
mirando...
ENT: Que le irrita.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Cómo ha afrontado su familia toda esta situación? Lo de la
situación con la mina, el tema del desplazamiento, estar involucrados en temas
de denuncias, amenazas... el cambio de estilo de vida frente a su capacidad
laboral.
TEST: Pues, al principio fue muy duro. Fue duro y, pues, nosotros
tuvimos el apoyo de la familia ¿sí? Aunque, pues ellos tienen formas, pero es

de ellos... uno tampoco puede contar con lo de otra persona. Pero créame que
hay mucha gente de corazón que uno ayuda, pero entonces a veces la... o sea,
el... lo que tiene uno, se vuelve un problema a veces; porque realmente ya la
gente uno lo miran como un pordiosero, como un... que ya un amigo... "no
ya viene a sacarme plata prestada". Eso es muy duro. Y uno para la
familia, se vuelve uno hasta una carga. Entonces ya... inclusive: bueno, si
usted era una persona muy activa y queda con una discapacidad o alguna cosa, o
sea, ahí si como dicen vulgarmente, vuelve chocho que porque no le pasan las
cosas, alguna cosa. Yo, por ejemplo, en el caso mío yo vine a ver como a los 7
meses. Yo había aquí quedado totalmente ciego. Entonces ya me empezó a abrir la
visión. Y ahoritica por el problema de esa, porque alcanza uno a mirar luz,
pero no más. Por ejemplo, uno, me pongo a ver el bombillo, es largo y yo me
quedo mirando y queda así atravesado. Largo.
ENT: Claro.
Es parte de las secuelas.
TEST: Sí señora.
ENT: Finalmente, don TEST. Usted por qué cree que es importante
que nosotros hagamos este proceso de visitar esta información, pero sobre todo
que ustedes como comunidad nos aporten testimonios. ¿Qué cree que significa
eso?
TEST: Pues nosotros, pues lo más importante para mí es que... que
salgan a flote las cosas realmente de lo que sucedió y para así mismo
evitar como una, una repetición ¿no? Una no repetición. Una repetición, mejor
dicho. Entonces, pues yo digo que es eso lo más importante.
ENT: Listo, don TEST. Con eso terminamos. Le agradezco mucho la
información que nos ha brindado el día de hoy. Vamos a hacer cierre de audio.
Departamento del Meta. Municipio -----------, ------------- de 2019,
hacemos cierre de entrevista. Muchas gracias.

