280-HV-00023
TEST: Entonces voy a contar la historia de la vida aquí en ---------------------- Bueno, en la
parte de nosotros, mi nacimiento es en ----------[DUD: 00:23] esa es la parte cuando mis
papás, mis abuelos, toda la familia andaba. Yo ese día cuando estoy ya nacido, después
bajaron, vivimos en… que se llama en ----------y ahí es la fundación de la unidad abuelos y
mis papás; habían muchas enfermedades ahí y bajaron más abajo de ------------------ que en
---------------y -------------- ahí la fundó mis abuelos para estarnos y ahí mismo nos criaron,
vivimos... En esa época no había muchos conflictos, no ha dicho... acabamos de armamento,
están bien, salimos a la cacería, andamos, en el día de verano hicimos unas recolecciones de
los animales que son... bueno, llegamos hasta abajo, hasta -------------- y no había nadie,
tranquilida'mente andamos.
Después que de los 8 años en a'elante ya llegaron los marihuaneros que son que siembran
marihuanas, ese ya los vimos. La primera parte que llegaron ellos, los marihuanas,
sembraban —pero yo no conocía eso— ellos dicen marihuana, ellos cogían, otro fumaba.
Después de eso ya acabó la marihuana y llegó la coca, fue los colonos, ya estaban llegando a
partes del resguardo. En esa época no es resguardo, sino era reserva. Llegaron ahí,
sembraron coca que llevan, cambiaron unas cosas, vestidos —de todas esas cosas—
remesas, ellos estaban que no es para tiempo sino es un arriendo que cuando termina la
cosecha nos salimos, cuando salen, ya tienen su finca. De ahí, cuando yo tengo la edad 10
años ya iba a raspar coca, yo soy raspachín, que vale 100 pesos la arroba, no es mucho pero
sí me ha rendido, de esa época no cogía muy rápidamente así con las manos, "cojan por
hojita, por un balde", y después que llegó un señor de ----------- él fue el que nos enseñó: "no
lo raspen así, por hojitas no, coja lo que pueda coger". De ahí ya comenzaron, hacen sus
carpas y todo eso pa recoger hojas por cantidad, ya van subiendo....
Subiendo ya tengo los 12 años, ya llegaron a la primera parte que ya llegaron la gente, según
dice, la U.P [INC: Unión Patriótica]—los primeros que salieron ahí que llegaron —que era la
guerrilla, que ellos vienen de Cuba, según escuché. Cuando estábamos raspando ya nos
reunían ahí: "necesitamos reunir todos los coqueros, los rapachines" y ellos nos hablaban
ya, dicen: "nosotros vamos a pertenecer a la zona que haiga coca, pero es... no debe de meter
ese vicio, los que meten de vicio nosotros los acabamos, los que están bien comporta'os
quedan libres. Nosotros no jugamos, no deben de entrar con nosotros de ese servicio —ya
nos habían dicho antes— este no es juego, este no es para envolver otra vez a la familia, el
que se murió, murió" ¡así son!
Bueno, después ya yo soy raspachín, no pensaba estudiar sino solamente como mi papá y mi
mamá, mis papás entre ellos se separaron, mi papá consiguió otra mujer de aquí de
Barrancón. Ellos están ahí, yo estuve con mi mamá, yo andaba con mi mamá raspando coca.
No empecé a estudiar, yo solo pienso hacer raspar y raspe, movilizando en todas partes a
-------------[DUD: 06:03] pa Pipiral, pa ----------[DUD: 06:08], pa ------------------------ para
Mitare, pa Guambú, pa -------------[DUD: 06:16] por allá raspando andaba eso... bueno,
todavía no había nadie. Después que los 16 que llegué, yo pensaba: "ya me aburrí, me cansé
siendo raspachín, porque si gano gasto donde podía gastar”, y a la última estoy pensando:
"no, sin letras, sin leer", "¿pero entiende español?", "sí, pero ni suma, ni se de leer nada, no
aprendí nada".

Después que un director que se llama CONOCIDO1 está manejando el ----------------[DUD:
07:05] llegó al resguardo, que ese en mi tío FAMILIAR1 era una alfabetización del profesor
docente, él llegó para contratar y yo hablé con él y pregunté que si hay cupo o no lo hay: "yo
quiero estudiar" y dijo: "¿desde qué grado?", "no sé, que yo voy a entrar", y dijo: "¡bueno!,
hay cupo de primero pero usted ya está muy grande", pero yo le dije: "yo quiero", bueno y
dijo: "sí, vaya y llegue allá y lo matriculamos, yo los ayudo" bueno... Yo fui, llegué, no llevaba
nada, solamente una lona que yo cargo, no pensaba ni en comprar una maleta así... soy
raspachín pero no pensé ni en ir a comprar una maleta ni nada, llevo una lona, ropa y nada
más, llegué allá. Venía así, entré a primero, en la mitad de mes de junio me pasaron pa
segundo "ya sabe leer, ya sabe sumar, divisiones, fraccionarios” todo en eso, ya aprendí más
rápido, todo leyendo toda la noche... Cuando que aprendí a leer hasta las 12 me dormía a
leerme ese libro, después del segundo al primero, pasé pa tercero, de tercero mitad de mes
de junio salí y me fui pa cuarto, así pasando rápido, de cuarto ahí terminé.
Y allí ya nos habían cobrado para los de quinto primaria, pues yo entré de quinto de
primaria y a mitad de mes de junio de quinto de primaria no terminé, pero ¿quién me
respalda?, ahí ya el director se trasladó para otras sedes, ya no trabaja ahí. CONOCIDO2 un
cura que es— él me dijo que viniera aquí a ----------------------que él tiene un internado, le
dije: "¿pero con quién puedo subir, no tengo transporte, quién me ubica, a dónde?", como yo
no conocía ni ------------de ahí volví otra vez a raspar coca, de ahí ya están muchos
problemas con la familia, ya no puedo vivir solo, "hay que tener una mujer y eso usted ya
está grande, usted tiene que vivir solo, nosotros ya no lo podemos alimentar más", "bueno
—yo le dije— bueno, voy a pensar".
Salí de ese mes de diciembre, vine en ------------------ de ------------------ahí me estoy raspando
en los vecinos en ------- el mes de diciembre mi cuñado FAMILIAR2 (que va a ser mi cuñado
ahora, todavía y también ella estaba... no pensó estudiar sino estaba buscando los hombres,
pero los hombres no le gustó él sino quiere estar comportable bien) y él me dijo y me llamó
después en el mes del ---------------- dijo: "yo quiero estar... usted quiere estar cuña'o, quiero
vivir con mi hermana para siempre para que me acompañe a mi papá porque yo no estoy
aquí atrás con mi papá, yo siempre trabajo con institutos de ILV [INC: Instituto Lingüístico
de Verano]" dijo, "bueno, bueno, pues yo voy a estar ahí", bueno, después que me vio,
nosotros vivimos ahí, todavía como yo vivo con ella, mis hijos ya tienen 24 años, mi hijo
mayor.
Viví ahí con ellos, andaba raspando también todavía y después me dijo mi cuña'o: "necesito
una persona pareja que trabajara con el Instituto Lingüístico de Verano", yo le dije: "voy,
voy a ir a trabajar con el Instituto Lingüístico de Verano" y yo salí con mi esposa —todavía
no tenemos ni bebés, nada, estamos solo pareja— llegamos en ----- cerca de -------------- ahí
al pie de -------------- ahí viví y trabajé con ellos, revisando las lenguas maternas. Trabajé 7
años con ellos, pues ahí tiene unas ganancias y va estudiando también algo. De ahí fue que el
hijo mayor nació en Lomalinda ----- se llama FAMILIAR3 [DUD: 13:34 ] fue que nació ahí en
Lomalinda, ellos... él como nació enfermo, nos toca estarnos 2 años en -------------- ahí
quedamos nosotros.
Después que ella es de Lomalinda, salieron, yéndose ellos a todos los institutos porque hay
secuestros a ellos, por esa razón que ya no pueden vivir ahí y ellos salieron a... unos están en

-------y unos están en -------------- unos están en --------y ahí nosotros ya movilizamos.
Cuando trabajamos ya con ellos, ya estamos moviéndonos en 3 partes, un mes quedamos en
-------------- un mes quedamos en -------y un mes quedamos en -------- así terminamos de los
7 años, ahí en ------- Después regresé a la comunidad, cuando terminé en 1999. De esa
época, cuando llegué en -------------------------------me enfermé, me pegué una hemorragia por
nasal y por la boca, en 3 días ya no puedo ni caminar, menos mal que llegaron la brigada, era
una enfermedad de TBC [INC: tuberculosis], me mandaron a ----------------------y ahí terminé
el tratamiento, aquí en ---------------------- allí hay una enfermera que se llama CONOCIDO3
ella fue la que me curó.
Regresé cuando terminé el tratamiento, llegué al resguardo de INDIGENA1[DUD: 15:48] ahí
están mis cosas, juntos con los 2 hijos que ya tenemos de ese tiempo. De ahí ya vienen alto,
de ahí ya están reclutando GUERRILLERO DE LAS FARC1 ellos ya recogen los jóvenes, ya
están ofreciendo más cosas, ya el que no está haciendo, ya está haciendo unas matanzas y
hay muchos problemas, señalamientos entre mismos grupos, los que trabajaban, los que
pertenecen. Nosotros ya nos dieron muchas cosas, la palabra primero que llegamos
nosotros es en ----------- ahí me los cogieron a mí, que yo soy informador, que ganaba 800
millones de pesos para pasarle información que había campamentos de la guerrilla y me
cogieron en -----------una amenaza muy tremenda con pistola en la cabeza, y les dije: "no, yo
soy un raspachín, mírese bien, yo no soy informador tampoco, no conozco ni todo, ni los que
tienen armas, yo soy un tipo civil", dijo: "que no haga más mentiras, le esperamos los..." ¡3
meses aproximadamente! y después que era un indígena que trabajó también alrededor de
ellas [DUD: 17:45], él me dijo: "mejor que no se queda, mejor que vaya, es que después que
ellos ya vienen con todos, están hablándole a ustedes, mejor que salga, desplácese" y yo le
dije: "bueno", yo hablé con mi familia y ellos dijeron: "yo no quiero salir, yo quiero estar y
vivir ahí, ni quiero salir", nosotros estamos pidiendo una casa nueva para vivir y la última
dijo: "no, pero están reclutando también hasta los jóvenes". Yo tengo mi cuñada, ella tiene
16 años, yo le dije: "no, mejor que nos vamos, yo fui a donde mis papás, que él es capitán de
esa época, ellos tienen motor, yo le dije a mi papá que: “¿ustedes me pueden alquilar lo del
motor?, yo voy a desplazar con mi familia al INDIGENA2”, me dijo: "bueno, yo los puedo
acostar pero eso no va a alcanzar porque son pequeñitos" y yo le dije: "yo tengo una canoa
aquí en el resguardo de ------------------ le presta mi helada [DUD: 19:26] con esto voy” le dije,
"bueno, pero con mucho cuidado".
Yo salí, llegué como a la 1 de la tarde, nosotros salimos a las 12 de la noche —a media noche
—, estamos llegando en ----------a las 5 de la mañana; ahí pasando, de ahí a las 11, 12
estamos en INDIGENA2 en un solo día. A la 1 y media estoy aquí en Barrancón, volví otra
vez, yo traje la familia —otra familia que va a estar aquí en Barrancón—, yo volví y llegué al
INDIGENA2. Me quedé con todas mis hijas, únicamente mi hijo y mis cuñadas que dejé, mi
esposa y yo volvemos para volver la canoa y todo eso, pero mi cuñada no quiere estar en el
INDIGENA2, no le gustó; él volvió con nosotros, las 3 personas nos devolvimos, ellos
dijeron: "que no vuelvan, de pronto ustedes [INAD: 20:55]" pues nos quedamos ahí, fuimos
a raspar coca.
Y sigue insistiendo, ellos buscan, nosotros nos miramos, pero como ellos no conocen, pero
cuando ya había señalamientos y bien que les digan, ahí si los pueden encontrar, ellos

pasan... habían reunidos, los escogieron, que hay unos… que un indígena que: “es
información, que es informante, que le pasa a los paramilitares, a la guerrilla, y la guerrilla
les informa a todos y la guerrilla [DUD: 21:40] nosotros somos los que asesinamos mucha
gente, que matamos mucha gente” —yo escuchando—, bueno, ahí todavía estoy.
Y después aquí lo que ahorita están viviendo, lo del sector, aquí al frente de nosotros de
CONOCIDO4 ya también tiene problemas con él, y que él fue más información, que él pagó
servicio a la familia de él, y ella escuchó también: "sobrino, nosotros no vamos a seguir más,
nos vamos, salimos". De ahí salimos otra noche, bueno, quedó el profesor, quedó el
promotor, después de eso que salimos, en el 2000, todavía no supe nada, en el 2000 en el
mismo INDIGENA2, cuando estaba... ¿cómo es que se llama?, La Mendoza, que primero...
X: CONOCIDA5
TEST: CONOCIDA5, hablamos con ella, hicieron una ayuda pero a lo último no solucionó.
Bueno, así quedamos, así vivimos, a los 2004, no en el 2003.
ENT: ¿Llegaron a dónde?
TEST: En el 2000 vivimos en el INDIGENA2, nosotros todavía estamos viviendo ahí. En el
2003 ya habían matado a CONOCIDO7 el profesor lo quería llevado, en el 2005 como que
mataron a CONOCIDO8 ya comenzaron la matanza, después ya mataron a mi primo
hermano, CONOCIDO9 que también habían asesinado. Luego reclutaron a mi hermana que
se me olvidó el nombre de ella, también la mataron los mismos grupos, habían matado a mi
hermana, ella tenía 17 años. De ahí llegamos al INDIGENA2, vivimos ahí y hay otros
problemas ahí con los paramilitares, nosotros nos llegaron los paramilitares a hablar, que
no sé qué, “nosotros somos pertenecientes de eso, que vinimos para acompañarnos,
protegerlos", bueno, habla muchas cosas. De ahí ellos como si fuera nos contactaban con
nosotros bien, pero no puedes creer en ellos, ya ellos son diferentes de lo que ellos piensan.
En el 2004, ya había un poquitico de los chismes que están saliendo, bueno, era mi cuñado,
era docente, un profesor, un nombramiento profesional, nombraron al municipio de
------------- -------------- y él trabaja 3 meses y después me dijeron que habían escuchado algo
raro y le dije: "¿qué pasó?"; yo estoy ese día capacitando en SENA [INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje] para trabajar como promotores de salud, yo trabajaba en salud, yo estoy
capacitando para ganarme un cartón [DUD: 26:26], para ser profesional de salud. Yo llegué,
salí el sábado —no, es un jueves, el jueves me salí— regresé al INDIGENA2y él me dijo el
viernes: "voy a ir a ---------------------- —en el 2004— yo le dije: "yo no puedo acompañar hoy
porque estoy cansado", dijo: "bueno, yo voy solo con mi esposa" y él subió aquí de ---------pa
retirar su sueldo, él, el sábado en la noche regresó y regresó y bajó aquí en el red [DUD:
27:20] que pasa, por la ------------------------ ahí lo alcanzaron una voladora, él bajó en un
bote, lo pararon ahí, que preguntaron CONOCIDO9 "si, se lo encuentran ahí", "si, vamos a
asomar ahí digamos en la tierra, yo necesito hablar con ese muchacho" y lo bajaron,
digamos, una amenaza, lo quitaban la ropa y lo desnudaron que usted era un guerrillero,
bajaron ahí, desaparición, ------------.. no, -------------en el 2004.
De ahí nosotros, yo hablaba mucho con ellos, con los paramilitares, luchaba con ellos
preguntándoles, diciéndoles, poniéndoles cuña aquí en ---------------------- acá en Caracol,
para que me entregaran. Ese día fue perteneciente al grupo, este... el comando este de
CONOCIDO9 él fue... y él me llamó, él allana toda la zona de -------------para abajo, sola zona

de los paramilitares. De ese día ahí me llamaron, CONOCIDO9 me llamó, no me dijo nada
sino me llamó, dijo: "vénganse, tome algo, tiene sus escoltas ahí —todos rodeados—", él me
dijo: "usted me ha denunciado delante de las autoridades de los pueblos", yo dije: "yo no
estoy denunciando con usted, sino que estoy diciendo que si habían matado que me le
entregue el cuerpo, en documento, todo lo que se desaparecieron, la tarjeta del banco, todo
esto, eso es lo que yo necesito que nos entreguen; si había matado la guerrilla, o si había
matado un policía, o si habían militares, o usted es paramilitares, pero que nos devuelvan,
estoy diciendo, no estoy denunciando, ni estoy señalando ni nada, estoy diciendo no más a
las autoridades por favor que nos devuelvan el cuerpo de mi familia, estoy diciendo", dijo
que: “no vuelva a hacer más, si quiere va a ser igual lo mismo” me dijo, yo lo ofendí, yo
también les dije: "todos sabemos de la muerte, no vamos a subir así no más, todos vamos en
el mismo camino, todo está enredado, yo no voy a decir que no", dijo: "si". Él no me dijo
nada después, me dijo: "vaya, regrese a su pueblo" y yo le dije: "sí, yo voy a regresar, me voy
a dirigir allá".
De ahí, fue una amenaza también muy terrible a los resguardos de nosotros que fundamos
también, queremos mejorar el INDIGENA2 y siendo un proyecto educativo, saqué 243 sillas
para los estudiantes, libros escolares, útiles escolares, todos los que yo saqué y dije: "voy a
mejorar", de ahí vivo, llegaron otra amenaza ahí, dijo: "3 veces, a lo último ustedes van a
terminar sus vidas", los adultos siempre, los más ancianitos tienen miedo, nosotros como no
sabemos el armamento, le tiene miedo, "nosotros nos vamos"; era mi tío FAMILIAR4 tenía
un motor también de la comunidad, él hizo 4 vueltas al transporte y nosotros conseguimos
20 galones de gasolina para irnos y llegar ahí. Yo tuve una reunión en ---------- para
continuar... como yo remplacé al que desapareció, yo remplacé al docente, todos, mi cuñada
y mi primo hermano, los 3 somos familia, estamos haciendo el docente, estamos enseñando
bilingüe con la lengua materna. Y ahí nos perdimos el trabajo, cuando salimos no a la
coordinadora de Granada, así no más que salimos de repente así, cuando yo llegué ya no
habían gente, ya todos estaban vacíos las casas, les dije: "porque nosotros ya estamos
subiendo"; después llegaron otra vez ahí como a las 5 de la tarde, y me llevaron, llego aquí a
Barrancón, de Barrancón vivimos en el 2000, llegamos en el 2008 —diciembre antes de este
mes llegamos—, 2008 para el 2009, del 2009 hacemos una declaración para una ayuda, que
primero como que se llama... no se llama la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Red de Solidaridad?, ¿Red Social?
TEST: Eso, Acción Social y hablamos y no, que "está rechazado", y yo dije: "bueno, no hay
ayuda", ¿en qué podés trabajar?, ¿en qué podemos vivir?, bueno, nos volvimos y retornamos
nuevamente a ------------------en el 2009, en el mes de junio. Aguantamos 6 meses aquí
viviendo, más de 7 meses vivimos, nos retornamos a ------------------ la misma sigue lo
mismo, la gente los que están vivientes allá, hay muchas cosas que nos han metido ya a estas
vidas ahora, no como antes, "no deben usar bóxer, no deben peluquear de lo que es de
mesas [DUD: 35:20] que dicen, tienen que estar así normal, no deben usar las botas que
son... botas que ahorita usan". Yo llegué con todo equipo, yo llevé una planta eléctrica, yo
llevaba un televisor, yo llevaba un equipo de sonido, bueno... de ahí de una vez un solo día
dormí ahí en la comunidad de Resguardo de Barrancón, que ya llegó razón que usted que
pertenece, que era un paramilitares... les dije: "no, tengo un problema con ellos, por eso es

que estoy aquí moviéndola a dónde voy", entonces sí, yo salí, viví en ----------- donde está la
seguridad, viví ahí.
ENT: ¿De ------------------se fue pa...?
TEST: Pa Caño Jabón, salí del mismo... un día que ahí me fui, me trasladé una vez a ----------ahí está mi familia, viven desde esa época 2009 y todavía ahí está mi papá, ahí está mi tío,
ahí está mi tía, ahí está toda mi familia, primos, hermanos, todo; bueno, yo me quedé ahí a
vivir. Mi hermano menor se quedó en ------------------ después del mes de julio, él nos hizo
una visita.
ENT: ¿Quién?
TEST: Mi hermano, se llama FAMILIAR5 ese es mi hermano último, él llegó donde estamos
nosotros, él me dijo: "Germán, yo vengo a vivir también", le dije: "bueno", y las remesas las
regalaban a la familia para que regrese y que se vuelvan al día siguiente, después que se
regresó la canoa —yo no sabía, pensaba que él directamente subió— pero hay una casa, una
vuelta de ----------------- hay una casa sola y dentro de esa casa, que había no sé, había minas,
de ahí él se mató el --------------------- yo no supe nada, ni sentí nada.
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: En... más arribita de -----------que se llama, que es en... no es caserío sino es una finca
que dicen Derratón [DUD: 38:26 más abajito de --------[DUD: 38:30] y ahí... de ahí, yo no
sabía nada de lo que le pasó, fue una familia que fueron a visita también a ----------- siempre
bajan allá a comprar algo, ropa, cualquier cosa, y yo fui a... esperé en el puerto cuando ellos
subieron, llegaron ahí, yo le pregunté: "¿mi hermano llegó?", "su hermano no ha llegado", y
yo les dije: "¿cómo así?", pero algo escuché que a una persona lo había matado una bomba,
dije: "debe ser él". Yo fui y hablé con los militares que me acompañaban, pero ellos no
pueden confiar, no me acompañaban, me mandaron solo, me dieron combustible y yo iba
solo, después mi papá también sintió como un poco de... ¡usted sabe que es difícil!, yo
busqué a un pescador que vivía al frente, él también se vino, "yo si lo miré —dijo él— por
aquí están", cuando llegué yo le encontré todo... solo huesos, ya son 9 días, de 9 días fue que
nos subimos [DUD: 39:58], ahí está la camisa azul, no están incompletos los cadáveres, es
incompleto, fuimos, recogieron los cadáveres todos, regresamos a ----------- los enterramos
en ----------ENT: ¿Cuántas personas?
TEST: Una no más, pero la familia si vinieron a... [INAD: 40:29], lo enterramos allá. Después
me está buscando era el comandante GUERRILER DE LAS FARC2, fue que había matado,
después que lo mataron y después llegó mi... ya me eligieron como ser capitán, yo me vine a
hacer la vuelta aquí en --------- haciendo unos planes para construir buenas casas [DUD:
40:58] y después me dijeron, me llamaron, mi esposa quedó sola allá, los papás volvieron
otra vez, ella quedó sola allá con la familia, con los hijos, y me llamó en esa hora: "usted no
tiene que volver, era un peligro, y a ustedes los están buscando y a ustedes los van a matar",
dije: "bueno", "¿y usted qué va a hacer?", y yo dije: "no, necesito el transporte" y nosotros lo
conseguimos en 300.000, nos compramos el tiquete en la voladora, de la voladora seguimos
y después no volvimos. El día siguiente a GUERRILER DE LAS FARC2 lo había mata'o la
emboscada en Bunker [DUD: 41:50].
ENT: ¿Lo mataron a GUERRILER DE LAS FARC2?

TEST: Sí, GUERRILER DE LAS FARC2 lo mataron, militares cuando bajaron.
ENT: En Bunker Araguato.
TEST: Sí, dijeron que van a coger solamente así digamos que alzaron las armas, pero él
estaba frentiando y lo mataron.
ENT: En el enfrentamiento.
TEST: Dicen que está más rebaja'o los militares, que los pueden alzar las armas y no quiso
alzar las armas y... como 7 soldados mató, después lo mataron. Sí, cuando los niños saures
[DUD: 42:34] que están matando de ese día, los que manejan Jhon 40 y Benur [DUD: 42:41]
¿cómo es que se llama el nombre de...? Jorge... Briceño, que se llama, nombre propio. Ella fue
que, de esa época, primero como bien antes, cuando llegó [DUD: 42:57] el crecimiento está
normal; esa es lo que yo vivo en ese tiempo.
ENT: Cuando ya decide, ya no puede vivir y se viene con su familia de ----------- ya saca a su
esposa y acá, ¿aquí dónde se ubica?
TEST: Llego a donde estoy viviendo ahorita, ahí estoy desde que llegué hable con -------------y dijo: "vive ahí, hablé con ----- hablé con ---------, yo le dije: "yo voy a vivir y yo no me voy a
movilizar más, voy a estar aquí pero no los molesto a ustedes ni otras cosas, no; voy a estar
vivir como tal. Si cualquier cosa hay un problema no recibo, yo quiero estar y vivir bien". Sí,
vivo, hay muchos chismes todavía, ahí sigue continuando, si ve que -----va a ser ahorita el
consejero mayor, él dice que ya no quiere más desplazamiento, que viene gente de... quiere
que lo retorne a su pueblo, yo le dije: "bien, está bien, son terreno de ellos, mi terreno es
allá", por eso, nosotros con la familia, mi cuña'o dice: "no solo allá en mi comunidad, hay una
casa bien organizada, bien entablada, de ese lado que está una casa toda [INAD: 44:51], y él
dice: "yo aquí he hecho buena casa, piso de cemento, el que quiera reconocer al gobierno
nos puede reconocer" ya es una trabajo, son voluntad de él mismo, de esfuerzo que él
mismo, se gastó 18 millones de pesos en todas las casas son 36 millones de pesos...
Entonces, sí, pues nosotros estamos en planes, todavía no estamos muy de verdad pa
retornarnos a nuestra ------------------------de ------------------ más pronto voy a mirar ahí, voy a
subir en diciembre, llegar allá, mirar cómo está, bueno... según dice cuando llegó a
restituciones de tierra que no había nada de monte sino solamente rastrojos que hay, pues
está bien si nos sirve; esa es mi historia la que les estoy contando, esa es la vida que estoy
andando y todavía sigue, ¿cuándo vamos a mejorar?
ENT: ¿En qué momento usted conoce la guerrilla?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuál fue la primera vez que vio la guerrilla?
TEST: ¿Primera vez?
ENT: Sí, en su vida, ¿qué sintió?, ¿cómo fue?
TEST: Pues, en mi vida, antes cuando vemos a la guerrilla y nos sentimos muy... no estamos
muy contentos, claro, porque no conocimos el que lleva un armamento [DUD: 47:04]
estamos muy... cuando los vemos quedamos admirados, nos asustamos ¿si me entiende?,
porque no ha visto de los armamentos… y que ellos no se deben de mirar, sino ellos de una
vez le matan —según le están hablando gente—, nosotros casi no nos parecemos, solamente
uno que puede hablar con ellos, nos escondimos, así es. Cuando aparecieron ellos a todas las
comunidades: "que nosotros somos los pertenecientes a la fuerza de la U.P", reúnen, gente

llaman.
ENT: ¿Eso fue en dónde los conoció?
TEST: Yo conocí primero en la raspachín en Barranco Colorado, de ahí cuando en --------que
estuvimos raspando que se llamaba un bajito este, cajuche le dicen, un enanito, pero es un
cabecilla también, y usaba un arma, solamente primero que llegaban con pistola, no armas
grandes, con las botas rojas, como rojas, no es muy rojo sino es como este color, color
amarillito, ese color que usaban, parecen botas, todos así como ese, pero es en botas más
largas, porque es encolchado. Ellos usaban solo pistola que llegaban, mataban mucho a los
que fumaban mucho, marihuaneros y basuqueros —casi los coqueros la mayoría son
muchos basucos— hasta el duro de Pablo Escobar, Carlos Lehder, están llegando y están
fumando, metieron por las narices, llevaban platas por bultos, en un costal de 3 rayas así, en
un avión que parecía lo había visto donde habían antinarcóticos, o sea, parecían de esa…
aterrizaban en aviones en -----------por bultos, a veces en el aire botaban la plata y también
Carlos Lehder estuvo en -------- la pista de -------- también llegó la plata, él mismo llegó, este
Pablo Escobar.
ENT: ¿Las caletas?, ¿usted conoció las caletas?
TEST: Sí, la plata.
ENT: No, pero las caletas, las que llaman las caletas en el Bunker.
TEST: No.
ENT: Bogotá, -----.. ¿no?
TEST: No.
ENT: Después, ¿cuándo conoce los paramilitares?, y ¿qué sintió?
TEST: Pues los paramilitares si yo los conocí aquí, yo lo estuve conociendo paramilitares
cuando hicieron unas masacres en --------------y ---------- yo estuve hace poco en ------- yo los
miré cuando estaban en el noticiero, cuando tomaron todo la estación de ----------- cuando
quemaron a una mujer embarazada en un carrotanque, y también que mataron muchos
masacrados en ---------- Después a los días siguientes fue que aterricé en ---------- estaba
solo, yo bajé, regresé, no había nadie, paramilitares no había visto nada, de ese tiempo no
nos dejan ni ver a nosotros, ni los miramos, solo militares que hay. Después que llegamos a
-------ya los vimos ahí, ya volamos con los comandantes, con la cabecilla de todos, ese día
que llegaron -------- --------- está ------ está Pata grande que es otro, está --------- que es...
todos los que conocimos.
ENT: Qué victimas... aparte del profesor… ¿hubo más víctimas ahí en -----------, ¿usted sufrió
algún hecho victimizante?, ¿sufrió alguna agresión con los paramilitares?, ¿hubo muchachos
indígenas muertos ahí en -----------TEST: No... sí, hay muertos sí, fue por de señalamientos que hicieron... ¿usted conoce una
familia que vive aquí -------------------, el hermano fue matado por manos de los paramilitares
y después fue que lo mataron a mi cuña'o, él fue mata'o primero, después a uno que se
murió aquí en la casa indígena, también el hijo de él lo mataron en el ------- hay 3 víctimas
que murieron a manos de los paramilitares.
ENT: Con el tema del reclutamiento, de la vinculación de indígenas a las FARC, ¿cómo se
vivió eso allá en los resguardos?
TEST: Bueno, estos primero no han... propio, propio la guerrilla de las FARC no hacen propio

los sentales [DUD:54:15 ], si hay una familia que salieron de parte como de otra etnia, pero
con Jiw está mezclado, ellos les gusta mucho trabajar con ellos, les gusta mucho el manejo
de las armas, los grupos como de los Piapocos, pero es Jiw, papá es Jiw, mamá es -------- ellos
fueron los que comenzaron primera parte. Ellos están haciendo reclutamiento a mismos
paisanos, ahí formó eso y después la gente ya ve a los occidentales, a la guerrilla, que los
indígenas más poderosos que los occidentales, tienen mucha potencia para armas y tienen
muy veloz para enfrentamiento "por esa razón nos llevamos los jóvenes" ya miraron como
es el movimiento de enfrentamiento.
ENT: ¿Qué les ofrecían?, ¿por qué se iban los muchachos?
TEST: Por el gustar de manejar... bueno, según yo escuché algo de la familia, que ellos no
trabajan, cargan armas tranquilamente, comen tranquilos, bueno, eso es lo que a ellos les
gusta, que ellos les gustaban las armas, pero estar bien, a mí me están ofreciendo que no sé
qué, que ellos tocan un arma así, que miré, que esos son buenos, que tienen que tener esta
arma, puedes matar a cualquiera, usted no va a trabajar nada, usted va a ganar plata sin
nada, pero yo ya escuché en otro oído que ya lo escuché... usted está haciendo esfuerzo pero
usted no va a ganar nada, ni un peso, solamente es para una cabecera que hay de carga... los
comandantes si manejan plata, pero uno así de --------nada, eso es lo que yo escuché en la
voz de los otros.
Bueno, después que ya entraron también los... son cruzando así, los que salieron de la
guerrilla, los que están vola'os, que están escapados algunos indígenas, se entraron a los
paramilitares, que ellos sí... los paramilitares si les reconocieron la plata, ellos si ganaban,
ellos si les pagaban, si ve que un primo... que trabajó con ellos como 6 meses, cuando
volvieron a él que regresara a su casa, cuando mataron a --------- él empezó, le pagaron, llegó
con 8 millones de pesos, todo el tiempo que trabajó, por acompañante de la escolta de ellos,
después que entraron otros, ellos se volaron, se escaparon también ahí.
ENT: ¿De los paramilitares?
TEST: De los paramilitares y ese día yo estuve... yo me llamaron, yo estoy andando aquí
vendiendo artesanías, un joven o un señor joven me llamó, primero estuvo en La 40 allá,
donde vendía la carnicería, yo estuve ahí y mucha gente tomando, que ese señor tenía una
moto, una suzuki bajita, andaba ahí un gordo, él estaba abrazando a mucha gente y yo le
dije: "¿quién sería ese?", yo estaba mirando, yo paré ahí donde en la noche venden las
empanadas, estuve mirando y él a jóvenes abrazándose brincando, como señalando cosas
así, a lo último llegó donde mí, se vino y me preguntó: "¿dónde viene usted?" y le dije: "aquí
no más del INDIGENA3 dijo: "si", me dijo: "¿usted quiere trabajar?", "¿de qué trabajo?", dijo:
"no, tengo una finca en ------------- allá tengo 800 cabezas de gana'o para que pueda arreglar
potreros, para mirar, revisar a las vacas y todo eso, estoy pagando 1 millón 800 al mes", dije:
"no, gracias, yo tengo un trabajo", dijo: "no, es un trabajo bueno, no es muy constante, o si
quiere una lancha, puede ser, tengo una lancha, bajar hasta ------- llegar a ----------------------,
yo tuve pensando, de quién será eso, era un paramilitar, están reclutando, yo si los conozco
la verdad, yo no puedo decir: "sí, yo voy a ir a trabajar", no, "yo tengo que pensar", dijo:
"bueno".
Después dos mestizos de mis primos, ellos llegaron, ellos dijeron: "tío, ¿usted está bien?" yo
le dije: "sí, estoy bien", "ojo, los paramilitares están reclutando mucho, ofreciendo plata de 2

millones, de 5 millones", "sí, ya lo sé, aquí me llegó un señor, me estaba ofreciendo trabajo",
"no, no es trabajo, ellos están reclutando". Cuando llegaron mis sobrinos, mis primos
hermanos, todos ellos, yo les conté a ellos, ellos llegaron borrachos, yo les dije:
"paramilitares están reclutando", "si, que yo si voy", ellos están borrachos, están tomados,
les dije: "pero no vayan, ustedes están buscando es muerte", que no haya más problema a la
comunidad, que no vaya con ellos, de pronto sucede algo y ustedes van a generar un
problema con la comunidad" y ellos usted sabe que un borracho no hace caso y el señor
llegó —un costeño— llegó: "jóvenes..." bueno, ellos se acercaron, yo estuve ahí mirándolo,
¿qué van a hacer?, yo creí que le ofrecieron algo de tomar, que sí, vamos a tomar cerveza y
ellos cruzaron de frente ahí, y dije ya, tomaron ahí cerveza. Yo estoy ya, con la visión mía
estoy tomando fotos, toda la forma de él, y la moto, todo, todo; de pronto que ahí algo
sucede.
Bueno, y tomaron cervezas, pidieron ron y yo estuve mirando y al momentico llegó el taxi,
pararon ahí y se fueron en taxi, llegaron unos tipos, estoy ahí todavía en la 40 —son como
las 12 ya— en esa hora estoy esperando todavía qué van a hacer ellos, como a las 3 de la
tarde llegaron ahí mismo a La 40, ya están contentos, bajaron, golpearon las mesas que
trajeran cervezas, que ellos me ofrecieron que a tomar, yo les dije: "no, gracias, yo no puedo
tomar, más tarde", y yo llamé a la casa, que a ellos los recogieron los paramilitares, tal
fulano y tal, y unos llevaban marulla uno, hay uno llegó también borracho, un gigante es el
alto ese, y luego, yo creo que lo contactaron, lo llamaron a él… están reclutando, están
ofreciendo plata, dijo: "¡sí, que yo también voy!", ya, hay un grupito, ya avanzan 3, y que el
otro borracho también lo mismo, van 4, van 5, van 6, ¡se fueron!, yo mismo los miré y se
fueron, ellos por borrachos iban, después que pasa la borrachera, al campamento van a
pensar otra cosa, por ahora van a estar bien, pero después al día siguiente no van a hacer
nada.
Sí, tuvo un problema, se escaparon de ahí, se volaron, hasta los nukak también. Cuando yo
me vine aquí andando con mi primo, Cauco llegó ahí, dijo: "primo, hay que tener cuidado, los
que están reclutando nos está echando mucha culpa de que ellos están en una amenaza a
nosotros, los que van a acabar, lo van a matar, que nosotros estamos informando", "¡ah!,
¿sí?, yo no he visto eso", "que sí, que sí", en momentico y yo estoy ahí en un parque sentá'o y
un joven así delgado, alto, llegó: "hola señor", le dije: "si", "¿qué trajo?", "traje artesanías de
manillas pa vender", dijo: "venga, venga, yo las compro", "bueno, vamos pa allá", fuimos por
el [INAD: 1:06:11], donde había estos puestos ahí, nos estamos ahí, era un civil, llegó y me
mostró las fotos: "mire, ¿usted conoce a este señor?", yo la miré: "sí, era los que están
reclutando", otro, "también es él", y yo, todavía estoy negando: "no, no sé", yo no voy a decir
ni una vez, no, no sé, "¿puede reconocer?”, a un momento y me está diciendo: “voy a
comprar todo esto, les voy a dar 100.000 pesos pero que me cuente el señor qué está
haciendo él, y quién soy yo", y le dije: "yo no sé, es su voluntad si me quiere dar, pero yo no
lo conozco, como voy a conocer", "hábleme la verdad, yo me llamo tal, estoy ayudándole a
recoger datos todos, ayudas también, soy como un enlace indígena, yo soy SIJIN, me llamo
Andrés, aquí tengo mi carnet, si vamos a coger a los 2 señores ellos... ese es su trabajo, para
que no suceda más, él estaba amenazando mucho a ustedes", "no sé, voy a pensarlo".
Después los 3 caucos [DUD:1:08:30], 2 caucos, era conmigo son 3, me dijo: "hacemosla",

ellos llegaron, ya llegaron ahí, porque una amenaza muy fea, ellos viviendo aquí en 20 de
Julio, estuvieron ahí, y nosotros nos vemos cuando él ya vino para matarlos a ellos, los 2
caucos que vivían ahí, nosotros de una vez le avisamos, lo llamamos de inmediato, dicen que
ya vienen con ellos con la fuerza y ellos bajaron en un carro, así como en un carrito negro y
ahí lo mataron, todavía hay huellas.
ENT: ¿Mataron a quién?
TEST: A un paramilitar.
ENT: ¿En dónde?
TEST: ¡Aquí abajo!
ENT: ¿Y quién lo mató?
TEST: Los sijines, puro al frente. Él trabaja con todas armas ya potenciales para matar a
ellos. Después a los 3 días, nos cogemos a ese señor, los 2 ellos, allí... ¿cómo es que se llama?
ENT: María [DUD: 1:09:55 ]
TEST: No, aquí no más en...
ENT: ¿Arazá?
TEST: Sí, en ------ ahí estamos jugando billar, tomando cerveza, de una vez los trasladamos a
-------------- de --------------fuimos nosotros a hablar así en frente de todo con ellos, el juez se
está preguntando... dije: "sí, yo si le dije todos los que me dijo de ese tiempo que habló, me
está ofreciendo esto, me está ofreciendo así, ellos están reclutando así pero no les dieron la
plata, solamente se emborrachaban uno lo miré, estoy ahí mirándole todo”, entonces
nosotros después que nos tuvo una amenaza a nosotros ¿qué había quitado yo?, ¿qué había
hecho yo? me los conté lo que había pasado, sino ahí mismo es que me estoy buscando un
problema, eso es lo que no queremos ni sortear, ni librar, que se termine ahí mismo en
cárcel.
ENT: ¿Y cómo terminó eso?
TEST: Pues después 'tuvimos 3 veces allá en --------------con un juez y hablamos todos y ahí
se quedaron ellos.
ENT: ¿Los condenaron?
TEST: No sé. Después de eso salgo yo también pa --------- algo nos reconoció antes de ese...
me dio como... por reconocer nos dieron como 1 millón 400 y fuera unas dotaciones de ropa
que no salió más, que bueno... tiene que estar bien pero que no abra [DUD: 1:12:00 ] más
con cosas ahí, dígale a su gente, porque de pronto se pase algo; así estuvo.
ENT: Bien, de los paramilitares estamos hablando, hablamos de las familias, de las
autoridades indígenas, de los abuelos payé, ¿qué decían con respecto a que se vincularan
con la guerrilla?, ¿cómo hacían?
TEST: Bueno, es que a unos jóvenes, usted sabe que ahora ya es muy diferencial, uno les dice
y ya no creen a las palabras de los... siempre casi no hay muchos, las autoridades que leyes,
si ese no se cumpla, si ese pasa, si el papá... cada cual tiene su papá, si los abuelos... si el
abuelo, papá habla, si el abuelo también le dice que no haga esto, que eso no es bueno, ellos
no... no están de acuerdo con lo que ellos están diciendo, están pasándole si fuera como
estar recochando pero es a lo que ellos hablan la cosa es muy seria, no son muy fácil, y ellos
dicen: "no ha de creer en esto, yo si quiere ir, puede ir". Antes para los... digamos de crecer a
nuestros padres, a los abuelos, cuando en esa época es que pertenecen, ese día como no

hay... así que trabajan las armas, ese es normal, vive tranquilos, trabajan con los vecinos, si
se puede trabajar, andaban de pesca... bueno, de todo eso, pero ahora ya es otras cosas, eso
es lo que... a los médicos tradicionales también habrán mucho pero eso no lo cree, le están
diciendo que no hagan eso, cuando ya entiendan más enojándose, ya no respetan, se van lo
que quiere ir, sí.
ENT: Bueno, ¿qué más?
TEST: Bien, la 1 debe ser.
ENT: Entonces, muy bien, muchas gracias. ¿Qué piensa ahora que planteaba que quería
retornar, volver?, ¿usted cree que el acuerdo de paz con las FARC va a ayudar que... o
cambiaron las condiciones, o algo cambió para que ustedes puedan volver allá a
------------------, o ¿por qué vuelve a -----------------TEST: Bueno, es que hay mucho conflicto interno.
ENT: ¿Aquí?
TEST: Aquí. Algo ya me ha sucedido mucho, entre mismos hay muchos chismes, salen
muchos a otros hablando detrás de uno, atrás de otros, así... no podemos vivir, nosotros
queremos es vivir como tal como un pueblo, aquí hay poco de los pueblos, los que son aquí
entre los vecinos, no están hablándole cosas malas a uno de ustedes, allá hay otras cosas,
pongámosle aún hay instituciones que llegan a nuestros pueblos, "él está recibiendo plata,
ellos le dieron la plata", pero no, ellos fueron por mostrarse, llegan o algo que compran en
artesanías nada más, ellos hacen muchos chismes... ¿por qué llegan allá, por qué a nosotros
no nos llegan, por qué a ellos si les quieren mucho, por qué nos van a quitar a nosotros...?,
eso es lo que ellos están hablando, ¿por qué?, por no organizarse, por instituciones llegan y
hablan de cosas mal... claro, no les gustó como las instituciones vienen es para visita, hablar
con nosotros, no compartir algo ahí, no recibieron bienvenida, hablan cosas diferentes y no
hacen la limpieza tampoco, se lo abandonan en los alrededores de sus casas, hay que
limpiarse, hay que [INAD: 1:17:36]; eso es lo que a ellos no le gustaron, por eso yo le dije:
"nosotros el grupo... no estoy hablando del grupo, sino yo estoy hablando por solo con mi
familia, mis hijas, mis hijos y mi esposa; el que quiere vivir otros, puede vivir todavía ahí,
eso es lo que yo pienso en el resguardo y tampoco no hay para cultivar, si hay para cultivar
los cultivos, unos siembran para otros servicios, para que otros negocien; usted siembra
yuca, plátano, eso no es para usted sino es para otros.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque aquí no respetan, si ve que mi suegro sembró un mercado de yuca dulce, él lo
vendió, lo vendió fue otro, en la noche desaparecieron toda la mitad, por eso a mí casi no me
gustó en Barrancón, en otras comunidades no son así. En las escuelas que están ahí, las
escuelas son ya destruidas, no son escuelas, no son grupos primarios que vivían ahí en la
escuela con ellos, por eso no quiero mandar a estudiar a los niños ahí, yo si me hubiera
comportado bien, hay 10 por tarde que llegó instaladas con internet para hacer tareas ahí,
todas salían en la escuela, a nombre de todos los estudiantes que hay, pero eso a los 10
computadores que habían ahí, desaparecieron todos, no quedó ni una; ese es un pueblo que
no es organizado, organizado debe ser como tal escuelas de estudio construidas, buen
dotación entrega, debe permanecer ahí limpia, si se pueden usar, pero no negociar, este
pueblo no sé…

ENT: Pero volver a ------------------.. ¿hay condiciones de tranquilidad?
TEST: No sé todavía, por eso yo voy a asomar primero que mandaron, vaya mire, observe
bien, sino, pues todavía no puede pasar informaciones con -------------------------------------a
asomarme, mirar... que si están bien, si puedo pasar la información con la [INAD: 1:21:00],
sino, no puedo pasar todavía.
ENT: ¿Y usted qué analiza para decir que si puede volver?, ¿qué va a tener en cuenta?
TEST: Bueno, es que todos los de la familia que quedó allá, ellos lo que voy a estar en hablar
con ellos, que ha pasado, como está ahorita, si hay ellos todavía porque... que ellos no están
asomando [DUD: 1:21:29] a la comunidad, o ya están respetando, si ellos dicen: "no", de esa
zona ya los dejaron libres, entonces está bien. Hay uno que trabaja con la guerrilla que salió,
que ya salió, que ya no vuelve, ya salió porque a él lo jodieron, porque le pegaron una
bomba que cayó en esta parte. Bueno, él fue que le mandaron a hacer... ya pasó toda la
información. Voy a mirar, pero no voy a estar de seguro, primero voy a asomar, a observar
la comunidad y voy a mirar a donde mi tío FAMILIAR2 ahí en --------------y llegar allá, como
ellos fue retornados, la comunidad tiene sus construcciones, sus buenas cosas de ahí, cada
casa tiene sus paneles.
ENT: Buenísimo.
TEST: ¿No lo miró?
ENT: No.
TEST: Tiene sus tanques de agua, tiene sus paneles cada uno que le entregaron a cada casa,
son 16 casas.
ENT: Buenísimo.
X: Hace poco entregaron los paneles.
TEST: Sí. Yo tampoco así no voy, sino voy a hablar primero con la Unidad de Victimas, con la
alcaldía, con la gobernación si está bien.
ENT: Bueno Arsenio, muchas gracias.
TEST: Lo mismo, si hay algo más, puede venir a la próxima semana.
ENT: Dentro de 8 días
TEST: ¿Qué día va a estar?
ENT: Miércoles.
TEST: ¡Miércoles!, sí
ENT: El 7.

