ENT: Buenos días, hoy es ---- de 2019 son las 10:34 de la mañana. Estamos con el señor
TEST, en el -----, Guaviare, quien de manera voluntaria nos
va a brindar entrevista individual a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Don TEST, muy
buenos días.
TEST: Muy buenos días.
ENT: Agradecer por este
espacio que nos brinda y como le comentaba, la entrevista es una conversación,
es un recuento de su vida, desde cuando estaba en el seno de nacimiento.
TEST. Resulta que {que}, yo
fui nacido en un pueblo del departamento de Caldas, -----------y allá nací, y
debido a... vivíamos en una finca y entonces yo tenía por ahí como unos 8 años,
cuando se presentó la violencia que fue desde colores políticos, entre
conservadores y liberales. Y sí, pertenezco a una familia numerosa, 14
hijos; 6 mujeres y 8 hombres. Y mi papá y mi mamá administraron una finca
cafetera, donde producía buen, mucho café y plátano y mucha agricultura, y
está muy bien organizados, están bien organizados con los cultivos de café y
agricultura, y varias clases de animales. Y entonces fue cuando ya se presentó
la violencia de colores políticos, y fuimos desplazados de allá de ese
pueblito. A mi papá lo amenazaron y entonces nos desplazamos al departamento
del Quindío, a ----, Quindío. Y entonces ya, después de que estuvimos un
tiempo en el Quindío, nos trasladamos al departamento de Caldas, también a
administrar una finca, una finca cafetera, y después ya, {ya después}, nos
vinimos para acá, para ----------ENT: Le
preguntó, antes de que prosiga don TEST, menciona algo importante y es cuando
todo el núcleo familiar, toda la familia fue desplazada de -----, Caldas,
donde ustedes vivían, donde sumerce había nacido, amenazaron a su papá,
¿cuántos años más o menos usted tenía cuando paso eso?
TEST: Yo tenía unos 8 por ahí más o menos.
ENT: 8 años.
TEST: 8 añitos sí.
ENT: ¿quién amenazó a su papá?
TEST: El partido, unos del partido conservador, porque él era
liberal.
ENT: Él era liberal.
TEST: Sí, los del partido conservados.
ENT: Lo amenazaron y se ...
TEST: Lo amenazaron sí. Porque resulta que habían matado unos
vecinos, mataron unos vecinos los del partido conservador y entonces él les
rechazó a los... les hizo el reclamo, los corrigió, -que no que, que él no le
parecía bien eso, que como así que por el hecho de ser conservadores y que
hicieran eso-, mataron al señor, al vecino, a la señora y la señora estaba en
embarazo, le faltaban unos 3 meses para dar a luz, y los mataron y la familia, 4

niños y hasta el perro y el gato, no señor.
ENT: ¿Por ser liberales?
TEST: Que por ser liberales sí. Y entonces, el papá de nosotros
les hizo ese reclamo, - que como se les ocurre, que por el solo hecho de ser
liberales hacer eso-, y entonces, lo amenazaron y le dijeron que no, {que
necesitaban,} que le daban 15 días de plazo para que desocupara la finca, y le
tocó. Y entonces él se fue para el Quindío.
ENT: ¿Él se fue solo o se fue con todos?
TEST: Se fue solo. Allá
consiguió una finca, les contó por ahí el caso y le dieron una finca y entonces
ya mi mamá se quedó en la finca, y entonces ya {ya}, mi mamá fue la que hizo esas
vueltas, porque no podía volver allá. Volvió, pero entonces, llegó de noche y
por misericordia de Dios fue favorecido, porque llegó de noche y
entonces le contó que no que ella ya había conseguido a donde ir, entonces
{entonces, entonces} se fue con nosotros, todos nosotros.
ENT: Ahí sí los llevó a
todos.
TEST: Nos llevó a todos sí.
ENT: ¿Los llevó por temor a
que también les hicieran daño?
TEST: A sí, porque ya se estaban cumpliendo el tiempo, que eran 15
días de plazo.
ENT: ¿Cuánto tiempo pasó
entre que a él lo amenazaran y todo se desplazaran?, ¿menos de
15 días?
TEST: Menos de 15 días
sí.
ENT: ¿Usted recuerda en qué
mes fue?
TEST: Porque por ahí a los
15 días, eso fue lo que decían.
ENT: ¿Qué mes fue más o
menos?
TEST: No, no recuerdo ese
mes.
ENT: Eso si no. Cuando se
fueron para ----------sumerce me dice que, llegaron a ----------y estuvieron un
tiempo.
TEST: Estuvimos un tiempo

allá en ---------- y entonces de allí nos vinimos para {para} ----,
Caldas.
ENT: ¿Por qué se
devolvieron para Caldas?
TEST: A no, porque siempre
está muy retirado, eso fue los tiempos.
ENT: En ---------- ¿qué
pasó en ---------TEST: Ya había pasado, ya
había empezado la fuerza de así duramos hartos años en ...
ENT: Sí, ¿cuántos años
alcanzaron a durar en ----------más o menos?
TEST: En ----------por ahí como unos {como unos}10 años. Sí, ya había pasado la fuerza del
problema, que hubo allá, en todo el país, eso fue en todo el país.
ENT: Listo. Y llegaron a -----, Caldas, ¿qué había en
---------TEST: En ----, allá es cafetero, ------ es cafetero y
agricultura, plátano, mucha clase de agricultura.
ENT: ¿Qué llegó hacer su papá?
TEST: Llegó a cultivar café y agricultura.
ENT: ¿En ----------para ese entonces se veía algo de violencia?
TEST: En ----- sí, y todavía, pero ya había pasado mucho la
fuerza de en ese tiempo, 10 años atrás que estuvo tan bravo eso allá, eso fue
en todo el país ¿no?, en todo el país.
ENT: Ya estaba más aplacado en ----------pero aún había violencia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Violencia provocada por disputa entre partidos políticos?
TEST: Entre partidos
políticos.
ENT: Pero no se veía el
tema de guerrilla de paramilitarismo.
TEST: En ese tiempo no, en
ese tiempo eran {eran} otros los que lo llamaban era la Chuzma y la Chuzma...
ENT: La Chuzma
TEST: Sí, no era guerrilla
no, y también grupos uniformados vestidos de policía llegaban a la casa.

ENT: ¿Se hablaba de la
chuzma y de los chulavitas?
TEST: De los chulavitas sí.
ENT: ¿Quiénes eran los
Chulavitas?
TEST: Los chulavitas como
que eran los jefes de otros grupos, que ellos tenían sus nombres también, que
el Chispas, alias Chispas, que Sangre Negra. Sangre Negra era el que mataba los
niños, llegaba a la casa y los niños, los cogía y los tiraba para arriba
pequeñitos, les insertaba un cuchillo.
ENT: O sea, los chulavitas.
Y las Chuzmas, ¿quiénes eran?
TEST: La Chuzma eran los de
la, el grupo que formaban que andaban por decir algo, lo que le dicen guerrilla
ahora, y eran grupos {que grupos de} y entonces tenían sus jefes {jefes} sí.
ENT: Listo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos años duraron
ahí en ---------TEST: En ----, allá
duramos como unos 20 años.
ENT: ¿Cuántos?
TEST: En esa finca como
unos 10 años.
ENT: Unos 10 años.
TEST: Sí
ENT: ¿Qué pasó después don
TEST?
TEST: Después estábamos
allá, cuando {cuando} escuchamos por la radio de que {de que} hubo un señor, el
promotor de esta fundación del Guaviare, de aquí desde esta colonización, él
era doctor agrónomo y tenía un programa por la radio, se llama CONOCIDO 1, promotor de
esta colonización. Y entonces tenía el programa a las 4 de
la mañana y entonces formó una campaña de que para lo que hayan sido de la
Violencia de colores políticos, que los que hayan perdido las tierras, porque
sucedió también lo mismo que sucedió ahora con el conflicto no, mucha gente que
perdieron las tierras, y vendía barato, les tocaba irse amenazados, y entonces
tenía ese programa por la radio era la as 4 de la mañana, y entonces cuando de
cía que no que había unas tierras acá en el Guaviare, cuando eso no era el
Guaviare, en el Vaupés, {en el Vaupés} y que él que quisiera venirse para acá
que estuviera sin tierra, que por aquí les daban un lote de tierra para que
trabajaran.
ENT: Como el dicho, creo

que fue el lema del CONOCIDO 1, el señor CONOCIDO 1 en esa época, er "tierra sin
hombre, para hombre sin tierra".
TEST: Eso.
ENT: Fue el lema de esa
campaña.
TEST: Sí. Y entonces él
papá de nosotros como {como, como} fuimos desplazados en ese tiempo, pues la
única manera, y él le resultaban era las fincas así, a él le gustaba era
trabajar en fincas, en compañía. Y entonces él dijo "para hacernos a una
tierrita pues va tocar así". Y entonces él se vino a conocer, se vino con
uno de los hermanos otros, el hermano mayor, se vino que a conocer. Y aquí
vinieron, y entonces le gustó, cuando eso era solo cerro.
ENT: Solo montaña.
TEST: Solo montaña. Los que
viven por acá, los que vivía eran muy poquitos, los primeros fundadores que
había. Y entonces le gustó, y entonces se devolvieron ¡ah!, y entonces ehh les
señalaron por alli un terreno, allí por ------------- aquí por el lado de
------------- eran como 60, como 40, 60 hectáreas. El hermano mío ese sí sabe
bien {bien}, el le cuenta bien como fue [Risas]. Sí, porque él fue de los
primeros que vinieron acá.
ENT: Que acompañaron a su
papá
TEST: Sí. Y entonces le
señalaron la tierra y se devolvieron, y a los días se devolvió FAMILIAR 1 hermano
mío, se vino con el hermano mayor con FAMILIAR 2, se vinieron los 2 y a trabajar la
tierra, con mi mamá, como nosotros éramos 14 nosotros dijimos no, "no pues
nos vamos a repartir", como estábamos administrando la finca de allá, la
finca cafetera cerca de ----. Entonces nos repartimos y se van ustedes, entonces
se vinieron 7, y nos quedamos 7 [Risas]
ENT: Allá se quedó la mamá
y acá se quedó el papá.
TEST: no, mi mamá se vino
con FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3, se vinieron. Y allá nos quedamos, me quedé yo con el resto
de familia y [DUD:15:31] porque fue como a los 3 meses, iniciada una [DUD:
15:39] entonces no nos podíamos venir todos en ese tiempo, esperar la cosecha,
que después de que pasara la cosecha, que nos veníamos todos. Y entonces se
vinieron y claro como esto era ya, esto era montaña por todos lados, sí estuvo
muy horrible ene se tiempo.
ENT: Entonces me contaba
don TEST, cuando llegaron ya aquí al Guaviare que 7 se quedaron allá en Caldas,
y los 7 se vinieron para aquí para el Guaviare. Cuando llegaron acá al
Guaviare, ¿sumerce fue de los que se quedó, de los que ni para acá o se quedó
en ----------

TEST: Me quedé.
ENT: Se quedó.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué le decía su
hermano, su papá de cómo habían encontrado ----------TEST: Decían de que no, que
porque era bueno, que el problema era pues tanta montaña, pero que tocaba
hacerle porque como ese era el, la idea de hacernos a una finca para trabajar
la tierra, para trabajar porque de lo contrario estaba difícil había mucho
desempleo en ese entonces, mucho desempleo y estuvimos bregando a colocarnos
allá en el pueblo, pero no hubo forma, mucha, había mucho requisito, para
entrar a trabajar a una fábrica o algo, y entonces que {que} era mejor venir
por acá, trabajar por acá esta tierra.
ENT: Cuando {cuando} ellos
llegaron, --------------se veía presencia de ejército, policía, grupos armados.
TEST: En ese tiempo había
era policía, sí, había como unos 10 policías en ese entonces.
ENT: Pocos.
TEST: Pocos.
ENT: ¿Cuándo llega sumerce
al Guaviare?
TEST: Yo llegó en el año de
1971.
ENT: 1971
TEST: Sí.
ENT: ¿Llega con esposa?
TEST: ME vine, pero
entonces me devolví porque en ese entonces había, estaba muy avanzada esas
enfermedades de paludismo, entonces adquirí el paludismo y entonces me tocó
devolverme, estuve 2 años por allá, entonces cuando me alivié me devolví, como
había quedado CONOCIDO 2 y FAMILIAR 3 ahí en, aquí en esta finca entonces [INTERRUP]
ENT: Volvió, ¿cuánto tiempo
después?
TEST: A los 2 años
ENT: A los 2 años, más o
menos en el 73.
TEST: En el 73.
ENT: Y qué encontró en el
73 en -----------.
TEST: En el 73 ya pues
estaba muy, muy avanzado ya todo, ya {ya,ya} muy cambiado porque la primera vez
que vine entré en un tractor, carro no había, entraba era tractor, y ya cuando
volví ya {ya} entran carros, ya habían varios carros, sí.

ENT: ¿Qué se cultivaba en
-----------, ¿qué se empezó a cultivar?
TEST: En ese tiempo maíz,
yuca, arroz, plátano, mucho cultivo de, allá cultivan mucho ese que llaman el
borí, la atavena.
ENT: ¿Aún se veía la
presencia de los 10 policías?
TEST: Ya aumentó, ya en ese
tiempo ya aumentaron, que fue cuando ya después que entró, el comandante de la
guerrilla.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año, yo creo
que fue por allá en el 78, por allá sí.
ENT: Empezó a ingresar la
guerrilla.
TEST: Empezó a ingresar la
guerrilla.
ENT: ¿Ya se cultivaba coca
o aún no se cultivaba?
TEST: Estaban comenzando
ENT: Estaban
comenzando.
TEST: Estaban comenzando sí.
ENT: En la finca, ¿ustedes
empezaron a cultivarla?
TEST: Sí, ya allá la cultivamos también, en
toda finca la cultivaban, cultivábamos sí.
ENT: ¿Cómo ingresó la guerrilla?
TEST:
Fueron llegando así grupitos, grupitos pequeños a controlar porque ellos
controlaban de... porque a medida que va aumentando el cultivo de la coca, fue
entrando gente y gente muy mala o gente buena, y se dañaron por cultivos de la
coca, por la plata [risas] porque donde hay plata la gente se corrompe no, y
entró gente muy buena, que decían que eran buenos en donde los conocieran.
ENT: ¿Cómo era la relación de la guerrilla con la comunidad?
TEST: Cuando comenzaron sí
era buena la relación porque controlaban al que hiciera daño o que matara a
otro, o que le robara lo castigaban.
ENT: ¿Cómo los castigaban?
TEST: Pues según fuera

{según fuera} el proceso, lo mataban, {lo mataba}, o amarraban, los amarraban y
los dejaban varios días amarrados en la montaña [INTERRUP]
ENT: Y eso era ...
TEST: Y amarrado eso no me
tocó ver, pero me contaron sí que lo amarraban y eso día y noche amarrados y
pues según pues {lo} el daño que hicieran, los ladrones o mataron a el otro, y
entonces le ejercían ese castigo.
ENT: ¿Qué pensaba la
comunidad frente a esos castigos que hacía la guerrilla, estaban bien, estaban
mal?
TEST: Pues algunos decían
que bien, otros que mal y ese ha sido el proceder de la humanidad.
ENT: Y para ustedes como
familia, era acertado era..
TEST: Pues depende según
como fuera, también hubieron errores, como dijeron ellos mismos después de, a
los tiempos de hecho, hubo uno que dijo que no, que ellos habían cometido
errores y que reconocían que habían cometido errores.
ENT: Don TEST, hubo un
tiempo en que claro, se empezó a cultivar la coca, fue cuando empezó a llegar
la guerrilla, en qué momento, en qué año cree que la guerrilla, empezó atacar
la comunidad por el tema de la coca.
TEST: Yo creo que, eso fue
como después del 80, cuando comenzó atacar porque {porque} cuando llegaron
ellos no estaban involucrados con la coca, sino que antes controlaban,
controlaron y fue mucha gente, como le digo yo de que {de que} contaban {de
que}, gente que los conocían que fueron buenos, y llegar a [DUD: 25:00] a
cultivar y matar a los obreros por no pagarles, eso se presentó por aquí en
muchas partes, en ------------y en toda esta región coquera.
ENT: ¿Qué pasaba?
TEST: Que llegaban mucha
gente y entonces quedaron muchas viudas en ese tiempo.
ENT: Los patrones...
TEST: Venían {venían} a
raspar o a trabajar con la coca, y entonces que no, que llaman que hacer una
caleta, que a trabajar juiciosos pa recoger platica que pa llevarle a la
familia, con una idea de comprar una casita. Entonces llegaban a una finca
coquera, y entonces ya cuando tenían la platica recogida, o sea, que ellos no
le recibían plata al patrón, sino que hacían esa caleta y ya cuando querían irse,
supongamos que {que,que} hacen un año o 2 años. [CORTE:26:14]
ENT: Bueno Don TEST, me
comentaba cuando ya, ya la guerrilla había entrado y la manera en la que
castigaba a las personas en el territorio, como trabajaban, que inicialmente

ellos habían llegado sin el tema de la coca, o sea, en su cabeza, pero que
posterior mente fueron tomando como dominio de ese, de ese negocio, se
convirtió en un negocio, ¿qué pasaba con la guerrilla frente al tema de la
coca?
TEST: Porque sí, al
principio ellos controlaron porque como {como} le digo, que ahí a mucha gente
mataban por no pagarles, ya cuando recogían buena platica que hicieron ahí,
entonces los mataban para no pagarles.
ENT: ¿Los patrones eran
guerrillero o eran...?
TEST: No, sin ser
guerrilleros.
ENT: A los patrones eran
hacendados cocaleros.
TEST: Cocaleros sí. Y
entonces ellos hacían eso para hacer más plata.
ENT: ¿Ellos estuvieron
cuando ya había guerrilla o antes de que llegara la guerrilla?
TEST: Antes de llegar la
guerrilla.
ENT: La guerrilla llegó a
controlar eso.
TEST: Y ellos controlaron
eso. Y también formaron muchos grupos {grupo} azotantes para robarle al
obrero y los finqueros, para robarle el producido de la coca, y entonces se
formaban grupos como para asaltarlos en la casa o en el camino.
ENT: ¿Pero grupos de
personas o eran grupos de guerrilleros?
TEST: Grupos de personas.
ENT: A ver, entonces la
guerrilla llegó a controlar el tema de estos hacendados cocaleros que empezaron
a asesinar a sus trabajadores y también a controlar ese tema de que se habían
creado como pequeños grupos de vándalos que iban a robar al trabajador, de las
haciendas cocaleras.
TEST: Controlaron todo eso
sí. Y en las fiestas que hacían en ese tiempo, habían muchas fiestas, que
bazares y que muchas fiestas en las veredas, y ellos eran los que controlaban,
no habían para que hubieran peleas sí, en ese tiempo no se presentaban robos de
atracadores, por decir peleas en las fiestas, ellos controlaban todo eso.
ENT: ¿Cómo fue pasando el
tiempo y en qué momento la guerrilla empezó arremeter contra la comunidad por
el tema de la coca?
TEST: Ta va cuando ellos,

si {si} ya se entraron también con el negocio de la coca y ya fue {ya. ya}
cambió, claro que también siguieron controlando, pero ya ellos entraron al
negocio de la coca también.
ENT: ¿Qué hacía la
guerrilla dentro del negocio de la coca?
TEST: Pues sí, compraban,
le compraban el producto a la gente.
ENT: ¿Cobraban impuestos?
TEST: Y cobraban impuestos
sí.
ENT: Bueno, me dice que
allá donde usted vivía, estaba viviendo con sus hermanos, ¿en algún momento
sumerce tuvo esposa?
TEST: No, soltero.
ENT: Soltero.
TEST: Sí
ENT: ¿Siguió trabajando con
su familia?
TEST: Seguí trabajando sí.
ENT: ¿Trabajaba en la coca?
TEST: Trabajamos la coca
sí.
ENT: ¿En algún momento tuvo
algún inconveniente con la guerrilla, por el tema de la coca?
TEST: No, no tuvimos
inconveniente.
ENT: ¿Les decían algo?
TEST: Cuando pasaban por
ahí sí les decían de que no, -que ellos andaban controlando y que, que el que
hiciera algo mal hecho que tenía su castigo, y que esa era la orden de ellos-,
y como ellos recibían ordenes también, que esa era la orden que ellos traían,
de controlar y que por cuestiones de ladrones y grupos que se formaron para
robar a la, a los finqueros o a los obreros que salían con la platica y le
salían en el camino y se la quitaban.
ENT: ¿cómo era la relación
de la guerrilla con la policía o el ejército?
TEST: Pues, hubo un tiempo
aquí que asaltaron el puesto de policía y se llevaron como 4 policías, pero
pues los tuvieron detenidos unos días, pero le dieron libertad y bombardearon
el puesto de policía.
ENT: Listo. fue {fue}
pasado el tiempo, sumerce me decía que, en la finca, aunque no, en la familia
no hubo hechos de desplazamiento, como ta estando aquí en Guaviare, de

desaparición, sí constantemente tenían que ver a los grupos armados por ahí
andando, ejército, guerrilla, y que el que llegara y pidiera agua pues no se
les podía decir que no, ¿cómo se sentían ustedes cuando pasaba esto?
TEST: No, pues
tranquilamente sí, porque uno sin deber nada, que como dice el dicho _ el que
nada debe, nada teme-, ¿no?, y sin deber nada, pues lo que pensábamos era, a
como dice el dicho -darle de beber al sediento-, y que llegar, llegar gente y
que no, nosotros siempre hemos sido así, el que llegue pues se le brinda, así
sea un vaso de agua o cualquier aguapanela, lo que haya, pero que el que no ir
le a negar un vaso de agua, una comida o algo así.
ENT: No les daba miedo que
en un momento llegara guerrilla y a las 2 horas pasara ejército, cuando
mantenían en una disputa.
TEST: No, y gracias a Dios
pues, estamos vivos, no nos sucedió nada.
ENT: En el momento pasó
algún tipo de hostigamiento cerca a la fina, o en la finca donde ustedes
vivían.
TEST: Sí, varios
hostigamientos {hostigamientos}hubieron, bravos.
ENT: ¿Qué hacían cuando
pasaban estos hostigamientos?
TEST: Cerquita a la finca,
y por ahí había, hubo uno, ellos habían amanecido por ahí cerca de donde
nosotros vivimos, habían amanecido por ahí y porque escuchábamos al otro lado
de ... aquí vivimos, la casa de nosotros es a la orilla de un caño, al otro
lado del caño lo escuchaba y al otro día ellos se madrugaron y cerquita a la
casa, se encontraron con el ejército.
ENT: Y se, se inició la...
TEST: Se inició, por ahí
cerquita de donde vive don CONOCIDO 3, se inició la plomacera por el encuentro,
mataron 2 guerrilleros, y los enviaron para --------------muertos.
ENT: ¿Qué debían hacer
ustedes cuando había hostigamiento, esconderse, quedarse quietos?
TEST: Quedarnos quietos sí.
ENT: No podían moverse de
la casa.
TEST: Sí, quietos ahí.
ENT: ¿Cuántos años tenía
sumerce o qué año más o menos era cuando pasó ese fuerte hostigamiento?
TEST: Ese hostigamiento
fue, como en el, como en el 95 por allá sí.
ENT. En el 95

TEST: Sí, más o menos.
ENT: Fue transcurriendo el
tiempo don, TEST, ¿qué pasó después?,¿en qué momento se vio grupos
paramilitares en ----------TEST: Y entonces ya fue
cuando llegaron los grupos paramilitares sí, entonces ahí fue donde se formó la
matanza más tremenda porque {porque} mucha gente sí, mucha gente inocente que
porque y ellos no sabían que era, por ejemplo, como ponerse hablar con los
guerrilleros por ahí pues como salían de civil y mucha gente inocente pues que
empiezan hablar con ellos, y porque lo miraban hablando con ellos.
ENT: Ya eran auxiliadores.
TEST: Entonces ya los
tildaban, entonces por eso ya antes lo mataron o viceversa no, lo mismo.
ENT: Cuando ustedes,
ustedes llegaron, perdón los paramilitares, entonces la comunidad evitaba
hablar con cualquier grupo vestido de prendas militares.
TEST: Así.
ENT: Para evitar la estigmatización.
TEST: Se abstenían sí. Se
abstenían.
ETN: Don TEST, ¿de qué otra
forma, su familia y usted, fue atacada por el conflicto armado?
TEST: Pues, así como ataques
no, no tuvimos, no.
ENT: No, que fuera
impactada, fuera afectada.
TEST: ahh afectada. No.
ENT: No. En algún momento,
se denunció algo ante la unidad de víctimas, defensoría, personería.
TEST: Sí, mucha gente
denunciaba sí, denunciaban, entonces debido a las denuncias.
ENT: ¿Ustedes denunciaron?
TEST: Nosotros pues no,
nosotros no, no, no pusimos ninguna denuncia como no fuimos afectados sí, o que
atacados o que a pedir vacuna o que algo así no, no, no, nosotros no.
ENT: ¿No cobraban
impuestos?
TEST: No. O mejor dicho les
pedían era ganado, de que tantos novillos o así, vacas o novillos, mucha gente
les quitaron ganado.
ENT: Y el tema de estar
presente en un territorio donde ya había grupos paramilitares, grupos guerrilleros,
ejército, policía, no los hacía sentirse con miedo, amedrantados de que en

cualquier momento ocurriera un combate, un hostigamiento.
TEST: No, ya estábamos
acostumbrados a tanta cosa de enfrentamientos y entonces como que se acostumbra
uno a eso y ya uno pierde el miedo. Sí, aquí en el pueblo también hubieron
muchos enfrentamientos, aquí mismo en el pueblo, hubieron varios
enfrentamientos de cuando llegaron aquí acá en una feria, y le llegaron ahí a
la una caseta, ahí donde hacían la fiesta ahí y en plena feria y le llegaron
ahí a la caseta los de la guerrilla, entonces hubo un enfrentamiento y eso la
gente como era que corría, [DUD: 40:00] y llena la caseta y al que más
corriera. Y esa noche mataron una muchacha, una muchacha que tenía un blue jean
verde, entonces pensaban que era guerrilla, la mataron.
ENT: El tema del uso de
ropas, de color verde, color negro, en algún momento fue símbolo de
estigmatización, en el ----, Guaviare.
TEST: Así, también.
ENT: ¿Qué colores no podía
usarse?, ¿esos?
TEST: Sí, él también los
que miraran con un vestido y por ahí que sí, por eso fue que la muchacha cazó,
pensaron que era guerrilla entonces la mataron. ¡Qué pesar!, ella salió
corriendo, entonces como pensaba que era guerrilla. Entonces mucha gente se
abstenían de ponerse un vestido así, un vestido verde o algo que fuera como el
que usa la guerrilla.
ENT: Listo. Le pregunto don
TEST, de qué momento la familia afrontaba el hecho de estar en medio de un
territorio pues donde había esos grupos armados ilegales y la presencia
militar, se mantuvo unida cada uno afrontó la situación de forma individual.
TEST: Sí, cada uno en forma
individual.
ENT: Listo.
TEST: Porque a todos fue
diferente, a todo fue diferente, como dice usted el hermano mio.
ENT: sintió diferente.
TEST: Diferente, aún de que
{que} somos hermanos y que vivimos allá en la misma finca, y él tiene sus
formas de contar y cada uno tenemos, o sea, que sentimos diferente, sí,
entonces en el caso {en el caso} que yo le digo, de que nos conocimos de puro
milagro, porque los milagros existen y entonces resulta que, estaba por allá,
fui por allá a darle vuelto al cultivo y había una cantidad de ganado dentro
del cultivo, entonces era si le había caido un palo sobre la cerca y el ganado
se entró y estaba dentro del cultivo, entonces yo lo fui arriar, eran como las
4 de la tarde, y yo no sabía que en ese sector estaba la guerrilla, yo
inocente, yo por eso digo yo que muchas gentes inocentes cayeron, y yo como

inocente, les dije -no, yo soy inocente-, y ellos me decían -que no, que estaba
recién entrado en los paramilitares-, y entonces me tildaron que yo era espía
de ellos, y entonces yo lo arrié, era un lote grande, más de 100 cabezas,
entonces como les dije, -y, ¿qué hago yo?, si estoy solo ahí en la finca y este
ganado me daña el cultivo, entonces por eso hago esto, pero yo no soy espía de
ninguno. Y entonces, entonces les dije yo, pues resulta que yo estoy arriando
este ganado porque si lo dejo allá acaba con el cultivo, y me dijo -esto es
mucho, pa [DUD: 44:08] -, porque lo arrié como a las 4 de la tarde y volví más
tarde, volvieron, volvieron a entrar.
ENT: ¿Y eso como en qué año
fue?
TEST: Y el, el dueño del
ganado no estaba allá en la finca, estaba aquí en pueblo y entonces ya era ya
oscurito, más de las 6 de la tarde cuando y yo andaba en caballo, entonces
me fui arriarlos, cuando resulté en el medio de ellos [Risas]
ENT: De otra vez de los
guerrilleros.
TEST: Sí, yo no, -usted,
usted es espía de ellos-, yo -no-, -entonces solamente en estoy y si quiere
vayase que viene nuestro cultivo que [DUD:45:00] como le hicieron allá.
ENT: Eso fue en la vereda
la -----.
TEST: En la Vereda la
-----ENT: ¿En qué año más o
menos?
TEST: Eso fue en el año,
como en el 98.
ENT: 98. ¿En el 98 ya
habían paramilitares en ----------TEST: No recuerdo, o ya
casi en el 2000. Por ahí así.
ENT. 98 al 2000.
Listo.
TEST: Y entonces me dijeron
"bájese de ese caballo y siga", entonces yo nombre a la virgen y dije
a Dios y a la Virgen, ¡favorézcanme!, yo entre sí, mentalmente, me dijeron
"siga, sígame, amarre ese caballo y camine", al medio de ellos, al
medio de 2 guerrilleros, entonces ya me llevaban bien, bien allá, y no, claro,
iban dispuestos a desaparecerme; entonces le dijo el uno al otro, dijo
"yo digo que lo mejor es que hablemos con el comandante", entonces
nos devolvimos, dijo "devolvámonos", nos devolvimos y yo en medio de
ellos, entonces llamaron al comandante, y entonces en todo grupo hay gente

buena, pienso yo porque pues llamaron y siempre está demorándose para llegar, y
llegamos al puesto donde habían dejado el caballo, "esperemos que el
viene, vamos hablar con él haber él que dice".
ENT: ¿quién le dijo?
TEST: Entonces me averiguó,
me le identifiqué, que yo era ... que hacía muchos años vivía ahí con un
hermano, que el hermano era colonizador y que nosotros lo que hacíamos era
hacerle bien a la humanidad, y que ese era todo lo malo que hacíamos, hacerle bien
a la humanidad, [risas] y entonces me dijo "¿usted, por qué anda por
aquí?, ¿qué anda haciendo por aquí?, y esto por qué y a estas horas",
entonces le pregunté, yo le dije a ellos lo que estaba haciendo, "ese lote
de ganado ya me hicieron un daño una vez y si lo sigo dejando allá pues y el
dueño de la finca no está aquí, y entonces me tocó así, volverlo a traer, sacar
ese ganado de allá", y entonces me preguntó que de qué familia era, y de
dónde era y que esto y que lo otro, entonces le ordenó a ellos que me
dejaran...
ENT: Lo dejaran libre
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto tiempo lo
tuvieron?
TEST: Me tuvieron como,
como unas 3 horas.
ENT: 3 horas.
TEST: Sí.
ENT: Y lo dejaron ir
TEST: Y entonces el
comandante les ordenó a ellos que sí, que me dejaran, que yo no era culpable,
yo les dije "y si quieren vaya y se fijan a ver, si es mentira o qué, pero
me dicen que soy espía, y eso es falso, yo no soy espía de ninguno", y uno
tranquilo allá, "bueno, déjenlo ir, déjenlo que se vaya", [risas]
milagrosamente sí, un caso de milagro.
ENT: Sí, y muchas personas
pasaron por ahí y unas no fueron liberadas y otras pasaron por otros hechos, y
eso es lo que nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nos interesa saber, ¿qué pasó con
la
población?, ¿cómo el conflicto armado los impactó?, en los hogares, en las
familias enteras. Yo le preguntó TEST, hay algo que quedé, de algún
sentimiento que persista en el tiempo, miedo, tristeza, desesperanza, temor.
TEST: Pues tristeza {por lo
que, por las, por lo que hicieron,} por lo que muchos hicieron, no todos no,
como digo a muchos los favorecieron, y otros los {otros} inocentemente
fracasaron, que, por una u otra razón, que no porque, que porque tenía un
familiar en la guerrilla, en los paramilitares, o que porque tenía un hijo, que

porque... entonces según eso mataban el papá o la mamá, o la familia, porque
tenían un hijo en la guerrilla, o viceversa.
ENT: Sí. A bueno TEST,
está era como nuestra entrevista, solo hay una última pregunta y es, hablábamos
ahorita algo del tema de para que no se repita el conflicto, ¿qué cree usted
que puede hacer el Estado, o podemos hacer nosotros como sociedad, para que el
conflicto armado no se vuelva a repetir?
TEST: Pues se necesitaría
era que haya paz, paz verdadera no, pero eso es lo que es difícil poder ver la
paz.
ENT: y desde donde partir
para que no se vuelva a repetir el conflicto, para que esa paz sea por mucho
tiempo.
TEST: Pues eso es lo que
está como difícil. [risas]
ENT: Esa está difícil
TEST: Sí.
ENT: TEST, algo más que
desee agregar a la entrevista.
TEST. Yo creo que así,
dejamos así.
ENT: Bueno Don TEST, desde
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 agradecemos el espacio que nos brindó, el habernos
contado su recorrido de vida, le agradecemos mucho por brindarnos la
entrevista.
TEST: Mucho gusto

