ENT: Estamos con el (Datos sensibles)------------------ de la junta de acción comunal
de la Vereda Charrasquera. (Datos sensibles) pues muchas gracias por brindarnos
este espacio, por compartir con nosotros la información que nos va a brindar ya
que esta información es muy importante para la Comisión de la Verdad y es un
gran aporte para la realización del (Datos sensibles) coméntenos
usted en qué año llegó al y que lo trajo por acá
TEST: Yo llegué en y me trajo de unos
paisanos, de apellido que vivían en entonces ellos me
dijeron, que estábamos pasando épocas difíciles del café, estaba barato y la
oportunidad, porque ellos decían vámonos pal que en el está
bueno pero es para ir a cultivar coca pues yo me vine y me trajeron hasta
por tierra y de me dijeron que la carretera estaba
malísima, y que podíamos, que íbamos a entrar por aire hasta y de nos desplazamos hasta y
de hasta un caserío que se llama en nos
quedamos como 3 días y a mí me impresionó porque parecía que uno
estuviera en un día de mercado en esa cantidad de personas y era un
día entre semana, la gente tomaba mucho, había mucha gente tomando, había
muchas cantinas, pero muchos negocios de venta de víveres.
Mmm nosotros entramos en un carrito, pero también había unos
carros grandes que se llamaban DUD: 2:04] porque la carretera era muy
mala, ya de ahí me trasladé hacia arriba, hacia la selva a donde iban los
cortes y estaban sembrando coca.
ENT: Y usted ¿cuánto tiempo duro en
TEST: En el duré varios años, pero en el tiempo que
yo duré ahí, yo hacía salidas esporádicas a yo duré entre el 1ño y el año [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en
TEST: Si, e ese sector de la Unilla, yo distingo cuando eso lo estaban fundando, si, conozco
no había sino una casa de un señor y no había nada más, las
aguas muy bonito todo y la selva no estaba tan dañada.
ENT: Y (Datos sensibles) ¿llegó a trabajar la coca?
TEST: Si yo llegué a trabajar la coca, a fumigar, yo de
agricultor sabía coger café y las actividades del campo, y yo llegué primero a
raspar, a raspar y luego si uno quiere al día, había trabajo al día, fumigando,
sembrado comida, y llegué a trabajar no fue
con los paisanos, los se quedaron por el lado de y en y en unos, y ahí me encarrilé con unos
boyacenses que era la
gente que estaba metida hacia allá y que llevaban unos cortes y me puse a
trabajar con unos señores de los lados de por los lados de
Garagoa y todo eso, y yo trabaje con ellos entre y por ahí hasta el y
yo hacía salidas esporádicas a afuera y de ahí de yo me baje más
hacia el lado de allá estaba pegado era del INTERRUP]
ENT: Espere (Datos sensibles), eh, usted cuando llegó acá al
¿a usted cuánto le pagaban el jornal, recogiendo café?

TEST: ¿Recogiendo café?
ENT: Si señor
TEST: Espere yo le digo, yo no me alcanzaba a ganar sino
como 200 pesos el día.
ENT: Y cuando llegó acá a trabajar con la coca cuánto
…[INTERRUP]
TEST: Me alcanzaba a ganar hasta mil pesos diarios.
ENT: Y usted, digamos, cuando esos paisanos le dijeron, o
sea fueron y lo buscaron o ellos estaban trabajando allá en
¿eran aquí en
TEST: Si, ellos venían, y hacían su plata y se iban, y
llevaban gente, y llevaban gente y llevaban gente, pero sólo si iban hombres,
las mujeres poco se veían que vinieran las mujeres, yo llegué a una parte dónde
solo se veían hombres, y los que hacían de comer eran hombres, y yo decía, pero
¿por qué no hay hombres? [INTERRUP]
ENT: no hay mujeres
TEST: no hay mujeres, no había escuela, no había nada,
entonces decían cómo va a nacer los niños, bueno entonces en el en el hasta no hubo
problema, ya empezó a haber problemas, la guerrilla empezó
a, a molestarnos por los pagos, empezaron las fumigadas en el gobierno de don
[INTERRUP]
ENT: O sea ¿ustedes tenían buenas relaciones con la
guerrilla?
TEST: Si, teníamos buenas relaciones con la guerrilla, desde
que nosotros le obedeciéramos todo lo que ellos decían, pero teníamos también
problemas cuando no pues nos
en…[INAUD:5:44] la imposición política, el adoctrinamiento, en esa época
estaba un partido político, pues que era de ellos que se llamaba la Unión
Patriótica, y ellos pues prácticamente teníamos que obedecer era como otra clase
de constitución, nosotros decíamos “pero si ustedes son políticos, y van allá y
aspiran al Concejo y todo, y todas esas cosas porque nos quieren imponer todas
esas leyes, ahí venían los problemas con ellos, los encontronazos con ellos,
eso les decíamos denos libertad de nosotros también poder votar, porque
nosotros los podemos también poder apoyar a ustedes, pero no nos obliguen a
hacer parte de el partido político y fuera de eso la información que nosotros
recibíamos por la radio y era que estaban que habían matado mucho y estaban matando
mucho y nosotros le comentábamos a esa gente y esa gente
decía que por allá nunca irían eso a veces generaba encontronazos con ellos.
Cuando vino la constitución del hubo oportunidad de
elegir democráticamente, pues casi nos decían que teníamos que votar por ellos,
que nos, a los que estábamos a veces al frente de la comunidad o hablaba uno
más o algo asi, que se postulara de candidato, y entonces uno se rechazaba y
eso pues generaba siempre encontrones con ellos. También nos acusaban de que no

queríamos colaborar, nosotros decíamos que si les colaborábamos, que si
necesitaban el voto nosotros se los dábamos, pero que no nos por que uno en el fondo,
nosotros sabíamos que, pues que la Unión Patriótica,
estaba conformado por civiles pero en sí era un brazo político de la guerrilla
y eso estaba generando cantidad de problemas con la gente que se metía en eso,
la gente que se metía en la Unión Patriótica pues se metía ingenuamente creyendo
que los otros no se iban a dar cuenta que era el brazo político de las FARC, y
no, resultó que eso fue una masacre eso a nivel nacional nosotros nos dimos
cuenta pues que la habían exterminado, y con el tiempo ellos no volvieron a
molestar con la Unión Patriótica.
Y pues el tiempo transcurrido entre el y el fue de
relativa calma, el ejército si entraba y a veces hacían sus combates,
[INTERRUP]
ENT: Usted ¿estaba ahí en donde, en ¿hasta el
TEST: YO estaba siempre, si, hasta el si correcto
[INTERRUP]
ENT: ¿En ese sector?
TEST: Si, en ese sector y seguí estando hasta, entonces en
el entró un programa de IN: ] que el mismo don el que está hoy al frente de la sustitución de
cultivos, estaba
iniciando en su asociación, y yo trabajé con ellos aprendiendo a
injertar caucho en esa época, aparecieron los paramilitares, [INTERRUP]
ENT: En el TEST: Si, por ahí, si, y ese fue el problema, ahí ya empezó
el problema, porque ya empezó otro actor armado a acusar a las población que
estaba en la zona de influencia de la guerrilla, pues de ser colaboradores de
la guerrilla. En esa ocasión empezaron los paros por las fumigaciones entonces
nos obligaban a salir, nos obligaban, eran “por cada casa se queda uno, y hay
que colaborar con ganado”, entonces a nosotros nos trajeron a un paro a nos metieron
disque aquí a acá a la iglesia y
duramos como una semana, pues nos atendieron bien, hubo comida, buena
abundancia, la curia se manejó muy bien con nosotros, pero entonces empezó el
problema, tiene que ser con los del ejército o con su servicio de inteligencia,
porque luego empezaron con el tiempo -ha bueno- ya después hubo otros paros, no
nos sacaron a sino a la para allá, y allá ya
apareció el ejército, y les dio plazo para que abandonaran y nosotros nos
fuimos, porque nuestros dirigentes los que nos mandaron pues se nos
desaparecieron de la noche a la mañana y nosotros dijimos “no, vámonos pa…” nos
fuimos ya [INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde se fueron?
TEST: Para nuestras fincas de nuevo
ENT: Ah, ya, ya, los concentraron ahí en la
TEST: Duramos también como un [INAUD: 10:07], comida
abundaba, ellos cobraban impuestos a los carros que pasaban, les daban comida,

y el ganado pues como la zona era ganadera,
pues a los dueños de los Hatos o de, contribuían con la carne, hubo, es
decir en esos paros nunca hubo escasez de comida.
ENT: Y usted, digamos, en esos paros no había gente que no
quisiera ir o que…
TEST: Correcto yo no quería ir
ENT: Pero, pero
digamos ¿hubo muertes por eso o no? o igual la gente iba por miedo y
TEST: No, no, por miedo si, porque nosotros obedecíamos, es
que no había otro que mandará, no había otro que se le opusiera, no había por
ejemplo nada, y lo único que mandaba era las leyes de ellos. [INERRUP]
ENT: (Datos sensibles) y en esa época ¿quién era el
TEST: Recuerdo que hubo uno de ojos azules,
tremendo, tremendo, tremendo, mató a Venado, un muchacho
transportador de, es decir era una persona muy cruel, y era bastante joven.
Y después de esa vaina de los paros, entonces empezaron a
aparecer los paramilitares, pero es que nosotros decíamos están en nada más, gracias a dios,
entonces yo ya estaba trabajando, trabaje como casi 1
año con ASOPROCAUCHO, injertando y me tocaba ir a en mandaba
la guerrilla, en la pista en el aeropuerto pues uno miraba policía de
antinarcóticos, pero no era era guerrilla que
controlaba el tráfico, bueno entonces como
trabajaba con eso yo venía a y ya me di cuenta que los paramilitares
estaban era acá en en [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año, eso ya fue en fue en esos
años, bueno, como en esos paros, y en los paros anteriores que hacían, a
nosotros nos tocaba dar nuestro nombre completo y todo, cuando el ejército nos
pedía y nos dejó pasar para acá y muchas cosas y a la misma guerrilla nos
tocaba darles nuestros nombres, todo, y empezaron a aparecer muertos, pero
gente que venía aquí a pero no tantos muertos por los paramilitares
sino por la propia guerrilla. Mmm por ejemplo en la Unilla mataron a
tenía como 30 años, un muchacho, no menos de 30, yo lo distinguí de muchacho,
pues el pecado de él fue que se puso a vivir con una señora que tenía más
platica, el chino compró una moto, un carrito y venía con frecuencia a pero era difícil la, la,
por la vía [INTERRUP]
ENT: ¿Movilidad?
TEST: SI, pero de un momento a otro lo mataron, le pegaron
un tiro, lo sacaron de la Unilla, pues la gente le cuenta a uno, pues yo vivía
cerca a dónde vivía la mamá, lo sacaron, el muchacho lloraba –la gente le
cuenta a uno- le abrieron la boca y le pegaron un tiro y dijeron que era por
sapo, y así mataron un montón, mataron a uno que le decían mataron a un loco, mataron a,

luego empezaron a matar a la gente porque
dizque sacaban coca para venderle a los paracos.
Mataron a que por unos gramos de coca y empezó
eso y se deterioró y empezó la desconfianza de nosotros con la guerrilla, y ya
aparecieron los a vigilarnos, y lo peor eran los es
decir ese era el lunar negro de la guerrilla porque ellos hacían matar la
gente. La hacían matar por cualquier cosa, por envidias, por cualquier cosa,
porque no les gustaba, porque habían dicho algo que, y tocaba obedecer las
leyes, que eran unas leyes muy humillativas, si a uno lo humillaban y uno no
podía ni hablar o sino lo mandaban a callar.
Y ya entonces en el con la aparición de los paramilitares
a mí me dijeron váyase, mejor, [INTERRUP]
ENT: Y usted ¿estaba ahí en todavía?
TEST: Si, me dijeron, entonces yo estaba con ASOPROCAUCHO, a
mí me dijeron “váyase, váyase, que usted está saliendo mucho para y a
usted lo matan” [INTERRUP]
ENT: y ¿quién le dijo eso?
TEST: La misma gente por [INTERRUP]
ENT: ¿La comunidad?
TEST: si la comunidad, porque como yo ya no frecuentaba, ni
raspaba, ni nada, yo ya estaba con y siempre venían algo de
técnicos y a mí a veces me tocaba ir a a un vivero que tenían o ir al
donde tenía su casa, su oficina, o venir a y a veces injertar caucho por allá arriba en una
colina dónde había caucho,
entonces ya empezó eso váyase que tal y tal cosa.
Entonces hubo una oportunidad en que un muchacho me dijo
vámonos, eso fue en el dijo
vámonos para -el Dorado es cuando sale el de la
cordillera, que se abre a un lado, al salir a mano izquierda está y a mano derecha está El
Dorado-, cuando yo venía, ah, él se vino con
el trasteo, que el suegro de él cultivaba tomate, habichuelas, y como yo soy
pues yo he cultivado eso, y yo me vine con él, cuando en el camino
en me dijo “bueno no vaya a decir que venimos de la Unilla o del
retorno, diga que venimos de porque vamos para el nido de los
paramilitares”, cuando yo llegue a me instalé ahí cerquitica a a cultivar tomate, habichuela,
pepinos, son unas tierras muy fértiles,
pero era el era un señor que se llama y luego
lo mataron, lo mataron con el transcurso del tiempo lo mataron, el fue
candidato a la gobernación del lo mataron pero él era una persona
netamente es decir los paramilitares, ahí fue donde yo me di
cuenta que los paramilitares, cómo vestían, qué brazalete usaban, con quién
andaban, ahí es donde estaba, decía uno,
quedaba uno sorprendido de verlos que andaban con el ejército.

ENT: (Datos sensibles) y cuando usted se fue para allá, pues
¿dejaban entrar al que quisiera ir a allá o cómo fu el proceso para poder entrar?
TEST: No, pues el muchacho como tenía al suegro allá, y el
injertaba caucho acá, cerca de una colina que hay por allí, y entonces me dijo
vámonos, y lo le dije “vámonos porque yo
no quiero volver por allá al porque de seguro me están diciendo que
estoy acá y que soy sapo”, porque eso se puso muy delicado, antes ya mucho
ya no podía salir, ya no se podía ir casi que ni al ya no
podía salir a ya tocaba quedarse allá y enclaustrarse allá, y hacer
lo que ellos dijeran, se volvieron más crueles con uno, ya nos acusaban que
éramos cómplices de los paramilitares pues mientras estuvimos nosotros en la
región,, nosotros decíamos es que nosotros ni los conocemos, “qué están en que ustedes se
van por allá” y la guerrilla tenía una forma de infiltrar
y de recoger información, era que utilizaba la gente más vieja, de más años y
los situaban, en los pueblos o en la capital, y les ponían cualquier clase de negocito, alguna
vaina, y eso también hizo
matar mucha gente, esa gente, esos Cuando entonces en el tuve esa oportunidad y me fui
para
bueno, en el Dorado cultivamos tomate y eso, pero los precios, es
decir, lo desinflan a uno, y uno dice “no, era mejor la coca”, la coca con un
kilo de mercancía valía 2 millones de pesos, y para yo hacer 2 millones de
pesos en efectivo, con tomate me tocaba cargar un camión, una camioneta,
entonces, yo decía “un kilo, pues lo cargo yo, 1000 gramos”, pero para, por 2 millones,
pero ahora que estoy cultivando tomate, habichuelas, pepinos, para hacer 2
millones, eso era un trabajo,, eso a
veces no me quedaba, sino lo de la caja,, o perdía todo el trabajo, pero se
podía seguir trabajando.
ENT: (Datos sensibles), usted por qué en medio de todo este
ambiente de coca y todo, ¿usted decidió no trabajar la coca?
TEST: Por la imposición de las reglas, es que nosotros nos
tocaba vivir era como esclavos, es
decir, obedecer, obedecer y no chistar, entonces se perdieron las ilusiones,
los sueños, las esperanzas, y uno, pues, vivía por vivir, no le daba a uno como
por progresar, el dinero se iba muy fácil, las cosas tan caras, tan caras,
estaban a veces al triple de lo que estaba en pero como la coca daba,
pues había con que comprar pero no quedaba nada, se quedaba uno con las manos
vacías, pues era una forma de vivir, decía uno, no vivo bueno, porque tenia uno
todo, en esa selva había grabadoras, hubo una cultura del despilfarro, pero del
despilfarro más grande, la gente compraba lo que no necesitaba, compraba
televisores de batería, compraba baterías, encontraba usted las baterías
botadas, tráigase otra nueva, consígase un carro, déjenlo arrumado, consígase
una moto, consiga una grabadora, es decir hubo un despilfarro y no se
ahorró, no se ahorró.

Ahora otra cosa es que yo veo que la mayoría de la gente que
vino a cultivar coca, venía de afuera, empujados por las necesidades, por la
pobreza, uno allá yo nunca me cogía 1 millón de pesos, jamás nunca conseguí 1 millón de
pesos, no
sabía ni contar 1 millón, y llegó acá y trabajando la coca un kilo de coca 2
millones, yo tenía unas maticas a veces me quedaba 1 millón, yo decía y no… la
cultura hacía lo que todo mundo hacía, despilfarrarla, bueno y fue pasando el
tiempo, cuando se puso la época que aparecieron los paramilitares, en el
yo ya estaba con ASOPROCAUCHO, pero entonces tuve la oportunidad de cambiar
de acá del porque seguí en la misma economía de la coca,
nosotros ganábamos en muy poquito, y la gente abundaba en dinero,
entonces el muchacho me dijo vámonos para allá pa que eso es bueno, tiene contacto con
si era muy bueno pero también económicamente ay, entonces de
allá como era el nido de paramilitares yo dije yo me voy a volver para la coca,
entonces el muchacho me dijo “pero si se va a volver pa la coca, no se vaya a
meter para o pa allá porque lo matan, porque usted regresó y lo van
a acusar de que…, bueno, entonces yo le dije “y pa donde me voy” y me dijo
“vámonos que la coca esta buena pa donde están los paramilitares, yo le dije
“pa donde vamos?” y como de allá la gente se venía a cultivar, porque era de paramilitares,
pues, eran los mismos que estaban acá en entonces me dijo “eso es ahí” le dije “ahí pegado a
y me
dijo “Si”.
Bueno en llegamos, y eso los paramilitares
eran como el ejército, pedían documentos y todo, ese mismo día me dijo “vámonos
para y yo le dije “¿Qué es “la vereda, un caserío
donde vamos a ir a trabajar”, cuando llegamos después al eso parecía,
un, como una zona rosa, de discotecas, de… y eran los paramilitares, [INTERRUP]
ENT: y ¿usted no sabía, que eran paramilitares?
TEST: ¡No!, y
que estaban ahí, y de esa forma, y
estaban como el ejército, es decir, no había problemas, no se escondía nadie,
ellos mandaban ahí, cuando entonces yo ya empecé a trabajar ahí, cuando vi la
vaina era el se llamaba el lugarteniente se
llamaba tenía uno que se llamaba que era el que manejaba
el dinero y se llamaba y había un montón, que que
bueno, había desertores de la guerrilla de las FARC, que trabajaban con ellos,
bueno, y entonces yo me puse a trabajar allá con la coca con lo mismo y
allá era mucha más facilidad de la coca, las vainas entraban desde
facilito entraban pero con una facilidad [INTERRUP]
ENT: ¿Vía qué?
TEST: Terrestre
ENT: Por la carretera
TEST: Si, la carretera no estaba en buenas condiciones, pero

entraban, el puente del Nowen ya estaba hecho, la carretera la estaban
arreglando, [INTERRUP]
ENT: ah, pasaba la coca de acá para allá
TEST: Correcto. No, y toda esa zona era cocalera, INTERRUP]
ENT: Pues la sacaban fácil mejor dicho.
TEST: Si y no cultivábamos coca. Los paramilitares…
[INTERRUP]
ENT: Y con todos esos retenes
TEST: pero eran, pero esos retenes eran de los paramilitares
ENT: Pero ahí en esa época ¿no había también del ejército?
TEST: Pero es que el ejército se mantenía con los
paramilitares
ENT: Por eso
TEST: Por eso unos los confundía, uno los confundía, uno
simplemente los miraba, los saludaba, no pregunte nada, bueno [INTERRUP]
ENT: Había via libre, mejor dicho
TEST: Si, entonces en el trincho trabajar, los paramilitares
se mantenían en las fincas, y eran muchachos, mucha gente joven, les pagaban 1
millón de pesos mensuales, mucha gente joven y, pero entonces yo fui afortunado
donde yo estaba, yo llegaba cuando ya había pasado lo más duro, que era cuando
se posesionaba la violencia fea, fea y fea, y yo llegaba y encontraba fincas
desocupadas, todo eso, la facilidad de trabajar, todo, ellos nos compraban la
coca, nos suministraban los insumos, la comida, todo.
Y pero yo si mire mucho vejamen hacia la gente, mucho
atropello sobre todo hacia la mujer, hacia la mujer, la mujer fue por ambos
actores armados, pero una época muy maluca donde los paramilitares y también de
la guerrilla, la mujer fue cogida como un, es decir la mujer servía para todo;
criando hijos, lavando, cocinando, era cogida como un objeto
sexual, pasaba como un billete de mano en mano, hasta que la ajaban, y pues eso
era muy triste con las mujeres, con las muchachas.
ENT: ¿Y eso fue ahí en
TEST: Si fue ahí. Después yo, no y en las zonas guerrilleras
también se veía, los muchachos jovencitos de 14, 15 años, como todo mundo
había… Ambos grupos tenían la siguiente forma de conquistar los muchachos, no
se controlaba el alcoholismo, los de los
prostíbulos de los bares, eran menores de edad, y las mujeres en la
prostitución eran menores de edad, entonces cómo eso no se controló, los
muchachos los comprometían borrachos o alguna vaina, allá se acostumbraba, como
la guerrilla no pagaba salario, entonces esa, comprometía a los muchachos, los
comprometía, y al otro día por ellos, “no que
esto es libertad” y uno a veces entraba en controversias, sobre todo con la
guerrilla, decía uno “no pero cuál libertad”, “que ellos se fueron
voluntariamente” y yo les decía “no es voluntariamente, cómo va usted a creer

que un menor de edad va a ser voluntario, por el hecho de ser menor de edad no
es voluntario, es a la fuerza” y estaban borrachos los muchachos, “no, nosotros
no les pusimos un fusil pa llevárselo”, y era mejor no hablar, no decir nada, y
la mujer peor, la muchacha que se entraban a la guerrilla pasaban primero por
la mano de… porque a uno se lo comentaban las muchachas después cuando se
retiraban.
Pasaban por la mano del unos días, después iban
pasando de mano en mano, no les permitían tener hijos, pero entonces uno
trataba de no, que no le dijeran nada trataba de vivir ignorante de todo, todo
en medio de eso para poder uno sobrevivir, tratando de ser neutral, pero era
muy maluco porque uno no se sentía ni como persona, a veces no podía uno casi
ni pensar, eso era muy duro.
Bueno del de ahí yo me fui para estuve allá me vine para en ahí es donde uno se da cuenta
de que estaban las fuerzas armadas de la mano de ellos, y en esa época ya llegó
el estaba ya el doctor ellos estaban bien
fortalecidos, a veces pasaba el ejército y los paracos parados en las puertas
de las cantinas, eso era lo que pasaba allá.
Entonces cuando hicieron la negociación de paz en el en
el segundo gobierno de don pues entró… [INTERRUP]
ENT: Pero en el estaba era [INTERRUP]
TEST: Eh, perdón en el me estoy es decir, del yo
le habló del cuando me fui pa entonces me eche fue pa atrás, eso
fue en el el del al al una cosa así, bueno, entonces en el primer periodo de yo ya estaba en
el trincho, cuando en el el fue re elegido [INTERRUP]
ENT: En el TEST: EN el perdón, perdón, me equivoco 10 años,
entonces el fue, entonces empezó la negociación de paz de ellos con los
paramilitares, y pues ellos se acogieron, unos se acogieron, en una época entró
la policía antinarcóticos, ellos no tenían oposición de nada, [INERRUP]
ENT: O sea usted todavía estaba en el Trincho
TEST: Claro yo estaba en y ahí estaban los
paramilitares, arrancaron una parte y se fueron, y antes de la desmovilización no se qué
pasó
pero hubo una vaina en la que los paramilitares nos obligaron a arrancar la
coca, nos obligaron a arrancar la coca, no fue la policía que vino a arrancar,,
fueron los paramilitares los que nos dijeron “tienen que arrancar la coca toda
de la vereda”, nosotros les dijimos “¿pero por qué?, vayan arránquenla si
quieren.” “no señor, cómo que vayan y arránquenla, todo mundo” y yo decía pero mis
maticas, me
las dejaron ellos sembrar para después arrancar.
Las arrancamos, después empezó la gente a decir “no, pero el
gobierno les pago a ellos para arrancarla”, esos son los erradicadores, bueno
paso así se deterioró económicamente la zona, me volví pa trabajé con los patrones que
trabajaba primero, que trabajaba

yo primero por alla en el sembrando en pero yo viví más en
si en de ahí entonces yo me vine, yo duré un montón de
años ahí en ya en el
en el no en el me vine del
ENT: y en cuándo estuvo?
TEST: Yo estuve en cómo yo trabajaba en cultivando, habichuelas y todo eso, yo venía y
salía, venia y salía, a Villavo
a vender las cositas pero, entonces después trabajé [INTERRUP]
ENT: O sea usted no se demoró mucho
TEST: No yo no me quedé mucho, porque el problema es la
economía, esa economía de la coca lo jala a uno y se le enraíza a uno, y uno dice “pero que
estoy haciendo acá,
matándome desde las 40 mil pesos, si yo en tal parte me los
gano por el desayuno, y de nuevo la ambición. Entonces me dijeron “vea, los
paramilitares ya se desmovilizaron en el gobier… en el se desmovilizaron,
vámonos de nuevo pal entonces yo me vine pero al frente de y de esas partes que es y que
es donde estoy,
entonces yo me vine pa y estaba el último reducto de las FARC,
(corrige)de los paramilitares, llegué en el en enero, estaba el ultimo ro
[INAUD: 30:45] [INTERRUP]
ENT: ¿En
TEST: Si en ahí estaban todavía los paramilitares
que se llamaban disque Las Águilas Negras, vestían de negro, pero de un momento
a otro desaparecieron, y empezó a aparecer de nuevo el frente 44 de las FARC,
entonces yo empecé por ahí a andar, a raspar coquita, ahí el precio estaba deteriorado,
bajito, bajito, mil setecientos, mil novecientos, y el impuesto, y el impuesto
que nos colocó la guerrilla, ya la
guerrilla nos acosaba de que había un montón de gente que no podía entrar,
porque le había colaborado a los paramilitares, que usted de dónde venía,
bueno, entonces uno se concentraba era a trabajar, trabajar, uno económicamente
no se progresaba, todo tan caro y la
coca tan barata, y seguimos así y pasó todo el periodo del doctor
nada ya la misma violencia, pero la violencia no era entre paramilitares y
guerrilla, sino la violencia estaba dirigida hacia nosotros, hacia nosotros los
civiles, si salíamos hacia el lado del
estaban los paramilitares, si nos quedábamos o nos íbamos pa estaba la guerrilla, es decir
estábamos siempre estábamos en la mitad, los unos
nos decían que éramos los
otros que éramos paramilitares, y el ejército pues no nos decían nada, cuando
entraban, entraba era por ahí y hacían combates o alguna vaina, o fumigar en esa
época hubo mucha fumigación en la época de don
Después empezó el gobierno del doctor y él empezó cuando hubo, se
resquebrajaron las relaciones entre él y el ya la guerrilla

dijo que iba a iniciar un proceso de paz, eso fue en el primer periodo de
y ya empezaron a adoctrinarnos de que si alguna vez llegaban a hacer un
acuerdo de paz, iba a haber un cambio en la Constitución, un montón de
vainas, bueno pasó el primer periodo del
lo re eligieron ya, mmm, se siguieron en firme las
negociaciones, ya se [INTERRUP]
ENT: Y usted ¿dónde estaba?
TEST: En Guanapalo (y) o sea porque eso es
vecino, yo vivía en la vereda pero tocaba salir a porque el caserío de Charrasquera lo habían
quemado en el cuando yo
llegué en el eso era un rastrojero,
lo único que se veía era unos postes en concreto donde estaba el
encuerdado, la red y esa casetica que se ve al fondo que es en concreto, que
eso no se quemó, la reventó una bomba, de resto no había ni una casa, bueno
entonces yo salía de [INTERRUP]
ENT: De Guanapalo
TEST: A Guanapalo pero salía de yo vivía en
Charrasquera y salía a porque no existía, se lo habían
borrado, entonces el comercio se hacía en cuando empezaron las
negociaciones en firme que eso fue ya como en el ya, ¿si fue ahí?, con el
doctor bueno empezó la negociación que ya iba prácticamente
a cerrarla, entonces ellos nos visitaban en el campo y nos adoctrinaban siempre
diciéndonos, [INTERRUP]
ENT: La guerrilla
TEST: Si, si la
guerrilla, “si llegamos a un acuerdo de paz, la coca la van a acabar, si se va
a un acuerdo de paz la coca hay que cambiarla”, y dele y en eso,
entonces empezaron a entrar también, no se si era gente del Estado pero a
decirnos que si el acuerdo de paz se lograba había que sustituir la coca que
nos preparáramos. Pues bueno, durante ese tiempo del doctor no sé desde
qué época ya no había fumigadas, pero el precio de la coca estaba bajo,
deteriorado, bajísimo, se volvió a llenar la zona de coca, empezaron a crecer
los cultivos, nosotros empezamos a cultivar una variedad nueva, pero eso fue un
desastre para la selva, porque [INTERRUP]
ENT: ¿Qué variedad (Datos sensibles)?
TEST: Una que se llama pero tenía la
característica, la característica de ella es que es más fácil de sembrar porque
es por semilla, por pepita y no por estaca, o sea para sembrar 1 Hectárea,
usted fácilmente se la echa al hombro, y hace el semillero y lo trasplanta, la
de estaca no, pa sembrarla tocaba cargar un montonón de arrobas, 200 arrobas,
imagínese, utilizar bestias, porque es por estaca, por pedacito, esta era por
semilla, y tenía la cualidad de que daba más, si las otras nos daban al 15, al
16, al 18, al 14, esta nueva daba a

entonces uno de ambiciona y sembramos esa y sólo
da 1 año, al siguiente año se le empieza a morir, y se muere toda, es decir si
usted quiere mantener, una hectárea, es decir si era como antes que tenía una
Hectárea de coca y vivía 1 año, años, había gente que pa acabar la
soqueaba por ahí a los 4 años, había gente que la arrancaba y la botaba, porque
no se moría, pero la diferencia de es que se nos moría, es decir pa
mantener una Hectárea constantemente año tras año, había que tumbar la hectárea
y sembrarla, o sea empezó fue a tumbarse más selva, más selva, y a dañarse, por
ejemplo había gente que tenía 10 Hectáreas de coca y al año siguiente le tocaba
tumbar otras 10 hectáreas pa poder mantener las 10 porque las otras se morían,
como el terreno queda bastante degradado, el terreno de la coca, sobre todo por
el uso de herbicidas, y que la coca según nuestra creencia debe mantenerse es
pelada, el suelo desnudo y los aguaceros en la selva son durísimos, y eso en
cuestión de,, usted siembra la coca y en cuestión de 3 meses esa pequeña capita
que tiene ya no está, la coca es de la selva, de esas zonas, ella prende muy
fácil, eso es un cultivo de la región, un cultivo de la selva pues es fácil
cultivarla.
La diferencia de Maria era que se moría, pero se
volvía a sembrar, se volvía a sembrar,
eso se volvió un desgaste para el pequeño que decía uno, “no aquí si
me voy a morir, todo el tiempo sembrando coca y siempre tengo la misma
Hectárea”, si ya, en cambio con las
otras variedades si yo tenía, si yo sembraba una Hectárea ese año, el año
entrante me siembro otra, el año entrante me siembro otra, tengo 3, pero con esta variedad
no, este año una
Hectárea y si el otro año no siembro otra me quedo sin coca, entonces empezó
esa esclavitud, y la gente empezó a buscar otras variedades, variedades que no
se mueren pero que dan muy poco.
Y entonces bueno, llegado el proceso de paz, entonces como
yo vivía en la vereda [INTerRUP]
ENT: Pero (Datos sensibles), ¿usted llegó pero ya no había
nada en el en el si?
TEST: Si, correcto,
TEST:Y usted en qué momento, mejor dicho ¿usted llegó y de
una vez se fue a vivir a
TEST: Guanapalo, es decir la gente que trabajaba en
tenía que hacer el comercio en pero en [INTERRUP]
ENT: Pero ¿usted en qué momento se radica en
TEST: Pues, duré como 2 años en ahí cerca
y entonces ya me dijeron, un par de amigos me dijeron “vamos a
sembrar en tal parte”, pues esa finquita estaba en entonces yo
salía por ahí por el camino, ahí por esa carreterita donde estuvimos, por esa
no la pasábamos, pero pa ir a porque ahí no había nada, ya como en el ya yo vi una casita,

que
fue una casita que estaba ahí al frente de acá, o sea donde está el tractor y
esos muchachos, bueno, ya la siguiente casita que hicieron fue la que estaba
ahí abandonada, a donde uno iba al servicio sanitario, esa si, ya fue después,
ya ahorita, reciente, reciente fue que hicieron la de abajo la de donde
estaba ¿es
ENT: Aja, TEST: Y luego estaban, ya, las casitas esas que están ahí
están nuevas, son nuevecitas, y entonces en el yo entré, yo como en el
10 me fui, estaba en parte de y salía, ya pasó 9 (2009), ya el primer periodo del hubo
una paz también relativa, en el segundo periodo de hubo paz y
tranquilidad, firmaron el acuerdo de paz, entonces en el yo salí como en
pasaba por eso estaba solo ahí, pero tenían junta de
acción comunal y todo, mmm, yo estaba a la Junta de Acción Comunal de
Guanapalo, pero como eso era en el campo yo me fui y no volví, y entonces una
vez pasé por Charrasquera y me dijeron “paisa”, como ellos me distinguían, pero
era la gente del camino, me dijeron “Paisa, no tenemos presidente pa la Acción
Comunal y usted esto y tal” y yo le dije, yo le dije que sí, pero yo creí que
yo que iba a salir elegido si nadie me distingue, pues sucede que si, entonces
me tocó aceptarla, la acepté, y la acepté, mmm, ya después del acuerdo de paz
nos dijeron que la coca la iban a sustituir, empezó ya la guerrilla a decirnos
que debíamos de renunciar a ella, la gente no estaba conforme, la gente les
decía “bueno ahorita si se dan cuenta ustedes pues que no sirve, que nunca nos
han servido, si siempre ustedes se beneficiaron de ellos” y las relaciones en
esa vereda de con la guerrilla nunca habían sido buenas, es decir la
gente no se conformaba mucho con tanto autoritarismo, con tanta imposición.
Y bueno nosotros, ya ellos ya habían firmado el acuerdo de
paz, ya ellos no se metían a solucionarnos nuestros problemas, nada de eso,
entonces hubo una época, de una, hasta ahora, de una pequeña anarquía, no hay
quien gobierne, quien nos solucionen problemas, pues los problemas más
difíciles, fueron los problemas del desorden en el trago, en tomar, sigue la
prostitución en menores de edad, sigue que los clientes principales de los
prostíbulos y de es mucha gente joven, mucho muchacho menor de
edad.
Bueno y entonces con los acuerdos de paz, cuando se firmó el
acuerdo de paz apareció el programa de
sustitución de coca, nos dijeron como era, nosotros dijimos esta es la
oportunidad de quitarnos la coca de encima, es una esclavitud tremenda, estaba
muy barata, otra de las cualidades de la coca el precio es que subía y variaba
de acuerdo al precio del dólar, el dólar estaba a mil ochocientos, mil
novecientos, mil ochocientos, mil
novecientos, daba apenas escasamente
para vivir, pero entonces había una falla [DUD:32] no nos imponían reglas, ya
nada, ya los problemas más graves le tocaba a uno ir al ir a la

policía, ya había enfrentamientos entre la comunidad, le cargaron la mano a la
Junta de Acción Comunal, usted tenía que solucionar los problemas yo les decía
“yo no tengo, ¿cómo le voy a resolver a usted problemas?”, “que vaya mire el
lindero, es por allá, que es por acá, que usted tiene que decir por donde”, y yo les decía “no,
el comité de convivencia y
conciliación no resuelve problemas sino que ayuda a resolverlos”.
No, la gente no está enseñada a conciliar, es decir a
resolver los problemas amigablemente, sino impuestos, porque cuándo se
presentaban los problemas y estaba la guerrilla, o los paramilitares, la
solución era impuesta, esto es así, así, y listo. Cuando es conciliar es dos
partes que se van a poner de acuerdo y no, nunca se ponían de acuerdo, entonces
querían era que uno hiciera las veces de la guerrilla, imponer y como uno no imponía
entonces uno ya
salía de problemas con la gente, y se me presentan bastantes problemas por eso.
Bueno, entonces yo cogí la acción comunal, empezó el
programa de sustitución dijimos que si, y ahí empezaron los problemas con los
cocaleros que no se metieron que vea que
éramos que tal vaina, entonces empezó una división [INTERRUP]
ENT: O sea con los que si querían sustituir.
TEST: Y los que no (los que si) éramos unos sapos, que eran
tal cosa, ellos siguieron, nosotros arrancamos la coca, el gobierno nos dijo
“vamos a arrancar por parejo para que no se queden lagunas y bueno unas islas
de la coca”, no, arrancamos nosotros y
nos dijeron “el programa de sustitución es el siguiente, durante 1 año se les
va a da 1 millón de pesos mensuales, se les va a dar una seguridad alimentaria
por millón ochocientos para que hagamos las huertas, unos animalitos y a la par
de eso se les va a dar un proyecto productivo de 9 millones y al año siguiente
se les va a dar 10 millones, entonces nosotros empezamos a ver y ¿entonces
nosotros por qué la vamos a sustituir? Y
empezaron a decirnos con que íbamos a sustituirla y nosotros les decíamos “es
que eso no se puede, cómo vamos nosotros a sembrar yuca o plátano, por dónde la
vamos a sacar, no hay vías de comunicación”.
El gobierno empezó a arreglar la zona de distención (se
refiere al ETCR: Espacio Territorial para la Capacitación y la Reincorporación)
de Charras, arreglo muy bien la carretera de Boquerón- Boquerón la arregló
muy bien hasta abajo a solo esa central ya para uno abrirse estaba la
sabana que eso no se puede transitar en invierno. Nosotros les decíamos por qué
la vamos a sustituir “que por ganadería no se puede, que por ganadería
extensiva, que cultivo de caucho no porque se demora 6 años, y hay que tumbar
la selva para sembrar, que siembren sobre la tierra dónde estaba la coca”. La tierra está
muy degradada, la tierra donde
se ha cultivado coca está muy degradada, pero dañada, dañada, lo único que hay
que dejar es que descanse y se reforeste sola o reforestarla uno, y empezaron las

contradicciones y empezó el
gobierno a, no incumplir sino a, se vino todo muy lento porque no sabía por qué
la iba a sustituir, y nosotros tampoco, es decir, estábamos, ambos ignorábamos,
él (el Gobierno) no sabía por qué la iba a sustituir, y nosotros tampoco.
Con el paso de los días nos dieron el milloncito de pesos,
durante, cumplidamente cada 2 meses 2 millones correcto, al segundo pago de los 2
millones, bueno
dijimos, “lo de la seguridad alimentaria que venga, porque ya arrancamos,
arrancamos la coca, ustedes nos acaban de pagar el segundo contado de los otros
2 millones de pesos, ya van 4 quedan 8, denos la seguridad alimentaria” “no, que no que en
el otro” y el proyecto que
en el otro, pasó el año completo {INTERRUP]
ENT: Y no les dieron nada
TEST: No llegó ni seguridad alimentaria ni el proyecto
productivo, parte de la gente dijo vámonos, toca volver a medio sembrar coca,
unos se metieron, muchos no nos metimos, no nos metimos, seguimos esperando el
proyecto, nada de proyecto, nada de proyecto, nada de proyecto, y empezó el
problema de que no, (si) están en zona de resguardo indígena, no se les puede
hacer ni seguridad alimentaria, ni proyecto productivo, entonces nosotros les
dijimos “´pero es que ustedes sabían que estábamos en zona de resguardo
indígena, o fue ¿qué hasta ahora se dieron cuenta?”. Y que un montón de leyes,
y que un en esa época, una medida cautelar, favoreciendo que no
hicieran ninguna inversión en los resguardos ni en las veredas que tenían parte
en el resguardo, pero había una contradicción grande, en esas veredas se habían
a pesar que se sabía que era un resguardo indígena desde era resguardo
indígena, lo ampliaron en el en esa época es decir, se hizo el resguardo
indígena, había conflicto, [INTERRUP]
ENT: ¿Resguardo indígena
TEST: Si, correcto, lo crearon en el ya estaba creada la
de tenían personería jurídica, ¿cómo es qué
el crea los resguardos y no tiene en cuenta los colonos?, no tuvo en cuenta los
colonos porque estábamos en un conflicto, lo demarcó, y no sé cómo lo demarcó,
luego lo amplió en el la misma cosa, estábamos en el conflicto, en lo más
duro del conflicto. ¿Cómo lo demarcó, sino habló con los colonos? No lo marco
por ahí, lo amplió de 650 casi a 1 millón, pero entonces eso no nos afectaba
porque la coca no pregunta si es reserva forestal o si es resguardo, no, la
coca es un cultivo y nosotros los menos. Ahora el concepto de los
colonos hacía los indios es muy maluco, muy maluco, “los indios son unos, que
eso no necesitan esa tierra, pa qué eso no trabajan, y tal cosa” ellos no
trabajan, esos indios no trabajan, son nómadas, empezaron a sufrir, a sufrir,
los blancos les enseñaron a tomar, a fumar, los emborrachaban, les
prostituyeron las mujeres, las violaron, las emborrachaban, hicieron un mestizaje
a la fuerza, cantidad de muchachos con piel más clara, con cabello diferente,

indios de ojos azules, entonces un mestizaje a la fuerza, atropello hacía
ellos.
Como ellos ya empezaron a tener contacto con los blancos, le
aprendieron todo lo malo, a tomar, a fumar, a peliar, poco trabajaban porque
ellos las pepas, pero aprendieron a comer galletas, gaseosas, querían galletas
y ¿quién les va a dar? nadie. Y empezaron a sufrir, empezaron a aprender a raspar coca, los
colonos
les pagaban lo que les daba la gana, los robaban en la pesa, eso “químicos”
(los que procesaban la coca) uno se daba cuenta, el químico es el que pesa la hoja, ¿cuánto
tiene? Si tenía 45
libras, 35 y el desgraciado que estaba pesando le anotaba 25, fue un robo, es
decir un atropello, les daban la comida más mala, es decir les sancochaban como
si fueran [INTERRUP]
ENT: Mejor dicho, los esclavizaron, los explotaron
TEST: Todo, y sexualmente las indias, que pesar hubo un, y
hasta el día de hoy, hasta el día de hoy y ellos no están organizados, ellos
son los que, es decir si alguien sufrió en la guerra e esa sola zona fueron los
indios. Y en general donde estuvo el conflicto fueron las mujeres, eso y los
indígenas llevaron mucho del, nosotros los hombres pusimos pues, los muertos,
pero es que la mujer fuera de que puso un montón de muertos, era un objeto, era
una cosa, era un objeto y ya cuando llegó el gobierno de y el segundo
periodo ya hubo acuerdo de paz, hubo paz, ya empezaron a entrar las
instituciones, entró el PNIS, y empezó a entrar cantidad de organizaciones,
entró Convivencia Sostenible, a ayudarnos con doña ellos
nos han ayudado bastante, porque es que entre nosotros la comunidad se quedó
una división, pero la tremenda y una desconfianza, como todo era impuesto, no
era a voluntad, por una orden, un mandato, todo se mantenía muy bonito,
carreteras bonitas y arregladas y todo eso, puentes, caminos bien arreglados,
porque era una imposición el que no salía ,le tocaba salir, si, bueno, si no
salía había una multa grandota, quién iba a pagar una multa de 500 mil pesos
por no salir un día de mandato, pues tocaba salir, mandatos cada 20 días por ejemplo,
bueno entonces y
siempre había en qué, pero bueno yo le cuento desde la época de que yo llegué después de
que hubo la quema del caserío que fue en
el la quema del caserío y yo le hablo del 2007.
Entonces del para acá en el último periodo de mucha violencia,, bastante violencia, en los
dos periodos de don cuando empezó cambió la cosa, porque ya la guerrilla tuvo
otro concepto del gobierno y, porque es que ellos a nosotros si nos decían “con
no tenemos negociación, no negociaremos con ellos”, cuando entró el
gobierno de a nosotros nos
dijeron “vamos a iniciar negociaciones, vamos a ver si se puede”, y a medida
que avanzaban las negociaciones ya mermaron los enfrentamientos con el
ejército, desaparecieron las fumigadas, ya no hubo tanta imposición de la

guerrilla, después de que se firmó el acuerdo de paz, empezó la libertad y
nosotros no sabíamos hacer uso de la libertad, de un momento a otro quedamos
libres, pero nosotros nunca habíamos estado libres, entonces extrañábamos el yugo,
mucha gente añora aún la presencia de grupos armados, que dicen que se necesita
un grupo armado para que imponga el orden, y para que impongan tal cosa, y yo a
veces digo pero cuál orden, sí es que nosotros mismos podemos imponer nuestro
orden, pero no porque hay mucho resentimiento entre las personas.
Cuando aparecieron los paramilitares hubo acusaciones;
“usted es cómplice de los paracos, luego usted es cómplice de la guerrilla”, y
como nos dividieron,, unos, si no somos somos paramilitares, si
no somos admiradores de los guerrilleros, entonces admiradores de los paracos,
entonces nos dividieron, y siguió ese resentimiento entre la gente, la
calumnia, el chisme, ya las cosas no las resuelve la guerrilla, si no hablando,
criticando, calumniando, entonces cuando llegó Convivencia Sostenible,
empezaron esos ejercicios de tratar uno de cambiar de mentalidad, de volvernos
a hablar, de volvernos a ser más sociables, y si, hay gente que nunca se
hablaban y ahorita se hablan, pero sigue el problema, porque el problema está
es ya muy enraizado, es decir un problema largo, ese, por ejemplo ese, el de la
coca con toda sinceridad ya lleva en la zona como 40 años. Primero mandados por
unos, después mandados por otro, y hasta hace poquito uso de la libertad, dice
uno, “bueno, ¿y esa libertad qué?”, no sabe uno, no sabe uno hacer uso de la
libertad,, y añora el yugo, muchos añoran el yugo, uno no, entonces empezaron a
entrar las instituciones, a decirnos un montón de cosas, pero del dicho a la
realidad es muuchaa la diferencia, nosotros decimos si, eso de sustituir todo
eso es muy cierto, pero ¿la vida cotidiana, cómo la vamos a enfrentar?, cuando
arrancamos la coca él nos suplió las necesidades durante 1 año con 1 milloncito
de pesos mensuales, no era mucho porque por allá, 1 millón de pesos era una
libra, 500 gramos de coca, bueno, pero
como nosotros ya no teníamos que comprar ni pagar trabajadores, ni pagar nada,
entonces ese milloncito lo utilizábamos para comprar merado, a veníamos, bueno.
La carretera ya estaba muy buena, hasta de
mucho mejor hasta la maluquita era eso allá de Casa Roja que
le decimos y a esa era mala pero ya era más pasable, ya se podía
venir en 1 día a bueno pero siguió la división y aún persiste la
división entre nosotros, porque ellos nos ayudan si pero persiste eso en la
mente de las personas, tan arraigado, tan arraigado, que uno la población, o sea las
comunidades,
no pueden progresar porque entre los viejos no somos capaces de ponernos de
acuerdo, si nos ponemos de acuerdo 2 o 3 el resto no, y ya tiene una mentalidad
que es como una roca y no se cambia, la única manera de bregar a cambiar es
metiendo gente nueva, eso, pero la juventud no quiere comprometerse, porque
ellos ven el desorden de la reunión, los alegatos, las peleas en todo, en, y
dicen, yo les he preguntado a muchachos vengan, métanse a tal cosa y dicen “no

pisa yo que me voy a meter por allá a escuchar a un montón de
peliando, tratándose mal allá, no eso, aleguen y aleguen y no hacen nada, sólo
hablan y pelean, y pelean, y no yo que me voy a ir por allá”, lo que se reúnen a veces los
muchachos es
para ir a jugar micro, y eso.
Entonces eso es un gancho que uno puede utilizar, tratar de
unir las cosas en medio al deporte, entonces como son los muchachos los que
salen a jugar, entonces uno fomenta entre ellos, la unidad entre ellos, entre
ellos, entre ellos, porque precisamente los que estamos más viejos nos vamos a
ir tarde que temprano, o más temprano, y la comunidad tiene mucha gente vieja,
mucha gente que pasa de 50 años, mucha gente que pasa de 50 años, es decir, los
que estamos en esta junta si ve que somos mayores, y ahí hay mayores de edad,
dios santo, que usted no les cambia la manera de pensar, no se las cambian, no
es uno capaz, entonces pues ahí hay una limitante, pero, esa libertad también
nos sirvió para que entrara un montón de entidades, de que lentamente cuando
ellos entraron, nosotros sentíamos mucha desconfianza, hacía las entidades, porque
existía una desconfianza grandísima, y al gobierno y hacía las fuerzas armadas,
es decir el tiene siempre una desconfianza hacía el gobierno, una desconfianza que el
gobierno le miente,
que el gobierno no está para colaborarle, sino pa explotarlo, que los políticos
actuales salen y en época de campaña, ejemplo como salieron ahora a rasparnos la
carreterita, a instalarnos las
plantas de energía solar, pero van detrás de su voto, pero bueno de todos
modos, algo es algo, y eso ha sido hasta el día de hoy.
Ya nosotros estamos en el programa de sustitución de coca,
nos están limitando el uso legal del suelo, estamos en zona de resguardo
que es una propiedad privada, nosotros no podemos hacer ninguna clase
de inversión, luego estamos en reserva forestal, dónde él va a colocar mucho
impedimento para ejecutar determinados proyectos, la mayoría de los proyectos
tienen que ir de acuerdo sin dañar el medio ambiente, ganadería silvopastoril
que es una ganadería prácticamente en la selva, cultivos que no agredan el
medio ambiente, más bien que todos, por ejemplo chontaduro, eh cosas así que
no, por ejemplo, no, no, no, tampoco sembraríamos nosotros palma africana
porque no tenemos tierras, las tierras, el otro problema es el de las tierras,
las tierras de la sabana, como esas tierras eran improductivas pa la coca,
entonces la gente se metió a la coca y los cultivos de coca eran prácticamente
minifundios, finquitas de 30, 20 hectáreas, por eso había tanta población,
porque 1 Hectárea de coca fácilmente ocupa 10 persona, y si son cantidades pues
eso ocupa un montón. Por eso, esos
pueblos usted ha visto, que hay caserío acá, caserío acá, caserío acá, caserío acá, entonces es
¿por
qué? Porque había mucha población, después de que hubo el problema del se
vació la región, económicamente quedó muerta, volvió a entrar la gente, no fue

la misma forma de vivir, ya todo más
caro, más difícil todo y llegó el
acuerdo de paz, ah y otra cosa, ahora mientras duró el periodo de el
dólar estuvo muy bajo, la coca por el suelo, ahora cuando empezó a reaccionar
el dólar, 2200, la coca a la par, 2500 a la par, el gramo, 3000 1 gramo, 3
millones 1 kilo, cuándo, y sin pagar impuestos, ya no nos quitan ni 200 ni 300,
ya ahorita está a 3400 el gramo, 3 millones cuatrocientos el kilo, nadie le
está preguntando, ¿ cuánto lleva, cuánto va, pa dónde se va, a qué hora llega,
a quién se la vendió?, no, ya van hasta
las fincas a comprarse, nadie le dice a usted tiene que pagar un impuesto,
nada, entonces y nosotros, y cuando empezamos la sustitución estaba a 1900
pesos, dos años después de esto
está a 3400, entonces el precio de la
coca disparó las siembras, este año se dispararon las siembras, sembraron pero
en cantidad, y estamos en las puertas de la socola y la tumba, de nuevo a
tumbar, el campesino hará lo posible por tumbar, porque de nuevo la coca los
avivó, y como el gobierno, no es que haya incumplido, sino que es lento, lento,
lento pero lo más lento que va, y esos programas no sustituyen la coca es decir,
con honestidad la coca no la sustituyen sino otra mata,, se sustituye una mata
por otra mata, pero que haya un cultivo que le compita. [INTERRUP]
ENT: (Datos sensibles) una pregunta, bueno es que quiero
retomar un poco eh, cuando usted estuvo en digamos ¿Usted convivió
con los paramilitares?
TEST: Si
ENT: Y usted supo, digamos ¿ellos cómo se financiaban?
TEST: Ellos se financiaban con la coca, ellos la
comercializaban, ellos la convertían en cocaína, ellos tenían, era un cartel de
la droga, la tenían que sacar pal extranjero. [INTERRUP]
ENT: Y ahí en qué bloque estaba?
TEST: El Bloque Centauros, de y esa zona
estaba comandada por y pero, hubo un problema ahí,
cuando el doctor hizo la negociación con los paramilitares,
aceptó, bueno, vino a desmovilizar o a hablar con con
Cuchillo que era e y Cuchillo en una zona que se llama
o una cosa así, que llegó, nosotros nos
dimos cuenta porque llegó con su gente y pues, los muchachos
nos cuentan, los escoltas, el que llevaba a nos dijo “Cuchillo desarmó a
todos los escoltas de todos los escoltas, los escoltas de y
los mató, y los colocó en un carro y ametrallaron el carro, y trrrrrr, se
vinieron, y por qué mataron a la gente preguntaba, si era el
que le daba bicicletas a los niños en navidad.
ENT: (Datos sensibles) y ¿por qué cree que ellos se ubicaron
en ese sitio?

TEST: En el pues porque era sabana, ya estaban en
sabana, no había tanto problema como en la selva, estaba cerquitica a
estaba en el y toda esa zona, ese corredor empezaron a sembrarlo de palma, y la
presencia del ejército les colaboraba, Ellos se financiaron de la coca
básicamente, cobraban impuestos a la ganadería pero al final no habían
ganaderos porque ellos se habían llevado todo el ganado, vaciaron fincas
completas de ganado, usted iba, miraba casas bien hechas, viejas, techos en
eternit, todo eso, porque habían fundos grandes, hatos grandes, sin ganado, sin
nada, ellos se los llevaron, vaciaron, saquearon la zona de cuyubí salían
camionados de cuyubí (árbol maderable) para y se sacaron todo el
ganado, ellos se financiaban básicamente del narcotráfico, como pues tenían
colaboración de mucha gente, grandes, ganaderos, los
palmicultores, yo digo cómo resultó don cuchillo sembrando esa cantidad de
palma en el pero es que es una cantidad impresionante que sembró, lo
mataron, pues siguió la palma, y la palma pues según eso está, eso todo se
llenó de palma, había cantidad de fincas de 200, de 300 hectáreas de
sabanas de los campesinos, pero pasaron a manos de dice uno
dónde estaban los los desalojaron, les quitaron toda la
sabana, pasaba a manos primero de los paracos, empezaron a sembrar la palma y
luego pasaron a manos de empresas, y ahí estamos [INTERRUP]
ENT: Y los paramilitares ¿ cómo ejercían el poder? O ¿qué
tipo de violencia utilizaban en la zona?
TEST: La intimidación, esa era tenebrosa también, ahí si no
podía opinar, ahí hay cosas que es bueno decir, porque [INTERRUP]
ENT: Espere prendo la luz [SILENCIO: 1:02:52-1:02:55]
TEST: mmm por ejemplo ¿Le puedo decir una?, en épocas de
elecciones del primer periodo del obligaban a la gente a
votar por el doctor las partes donde no votaban, o algo así le
asentaban más la mano, más crueldad
y todo eso, ya para el segundo periodo
del doctor ya nos decían “ya saben por quién votar” y no era más, “ya saben por quién
votar”, en
el segundo periodo del hubo una sola vuelta, me parece que en la primera elección de él
hubo 2 vueltas, la segunda ya no, ya sabíamos por quién nos tocaba votar y
listo, si salía a votar tenía que saber por quién, salían por ejemplo si
resultaban un montón de votos del otro candidato, empezaban a averiguar, pero
en la zona donde estábamos nosotros, que era netamente ya sabíamos que tocaba
votar por determinada persona.
ENT: Si, y qué cree que ¿qué comunidad se vio más afectada
por los paramilitares? ¿qué sector, cree usted?
TEST: pues los sectores que estaban bajo el dominio de la
guerrilla, o sea ellos cuando degradaron la guerrilla fueron crueles con la
gente que estaba, pues muy crueles con las mujeres, con las mujeres es decir

por el solo hecho de estar allá, la guerrilla pasaba a hacer propiedad de los
paramilitares.
ENT: (Datos sensibles) y usted, digamos, que lleva tanto
tiempo en la región y ha visto los cambios que ha tenido como la sociedad,
¿usted qué cambios que generó el fenómeno cómo en lo social, lo
económico?,
TEST: En lo social nos dividió más, nos dividió pero
bastante, bastante y nos separó cómo en 2 élites, los los más poderosos,
los que más propiedades tienen, los esa gente es y
nosotros los pobres, os que más económicamente estamos mal, no es que seamos
pero, nos tildan de porque si uno mira a alguien
que tiene un buen programa social, pues no, pues no es bien visto, no es bien
visto la gente que lucha por los más humildes, por la educación, por los
necesitados, por la salud, no, no es bien visto, es visto como de izquierda
[INTERRUP]
ENT: Usted como en su papel de presidente de junta que ¿ya
lleva cuántos años?
TEST: 3 y medio
ENT: eh, ¿se ha sentido señalado?
TEST: Si, como por haber apoyado el proceso de
paz, por haber apoyado la sustitución de cultivos de uso ilícito que se hizo en
el gobierno del por haber celebrado el acuerdo de paz, por haber
celebrado que él gano la segunda elección, si, bastante y, bastante temor al
principio, cuando iniciamos la sustitución de la coca, pues como yo estaba al
frente de la acción comunal y yo no conocía nada de la vereda yo me elaboré, un
mapa manual, o sea, un mapa manual, no conocía las casas entonces empecé. A
dibujar mi mapa, por dónde e entraba, por dónde se entraba a los ramales para
las casasl, ya empecé a ubicar las casas, las distancias, y como ya empezó el
proceso de paz, ya entró la ONU [IN: Organización de las Naciones Unidas],
empezaron a preguntarme a cuánto queda tal cosa, yo revisaba mi mapa, y ya
empezaron, y y una vez como ellos bajaban, yo una vez mostrándoles mi mapa, al
de la ONU, don que era el de la Cruz Roja Internacional, me le
tomó una foto. Cuando un señor me dice, su foto del mapa la tienen la ONU por
allá grandota, y entonces ya empezaron que deje de ser sapo, que ese viejo sapo
que cuando aparezca, cuando aparezca cualquier actor armado va a saber primero,
que es un sapo, que tiene un mapa, [INTERRUP]
ENT: ¿Le decían a usted?
TEST: ¡Claro! Y yo me salí que estaba más centrado de la
carretera, y me salí prácticamente para el lado de la carretera por temor, yo
dije pues si algo me llega a pasar o herir o alguna cosa, cualquier vaina me
queda más fácil volarme, irme, y empezó la zozobra, el temor. [INTERRUP]
ENT: Pero los que le decían eso ¿era la misma comunidad?
TEST: Si, y uno sabe quien, hasta tenia encontronazos con

él, y uno me dijo “no, yo pa matarlo ya
lo hubiera entonces matado” yo le dije “pa que se pone a hablar esas bobadas
por allá si todo el mundo viene y me cuenta, bueno no dijo nada, pero yo siempre
he tratado de mantener buenas relaciones, después cuando ya se sustituyó la
coca ya aparecieron los de la ONU, los de sustitución que son de
entonces ya diciéndome…, ah, de las
cosas que primero me dijeron cuando yo llegué acá a posesionarme de la acción
comunal, me dijeron “no tome, no tome con la comunidad, trate de no
emborracharse ni nada, para evitar problemas, ya cuando yo a veces pasaba, me
invitaban por ahí una cerveza o algo, y ahí los escuchaba uno
esos hijuetantas sapos, que se mantienen andando con esos de los chalecos
azules son los que van a matar” y entonces ya nos dividimos otra vez así en 2;
los cocaleros y los que no cultivamos
coca.
Los que no cultivamos coca, como por ejemplo, como soy yo, no
me gusta bajar así a la zona cocalera a pesar de que todos son conocidos, no me
gusta meterme para allá, no, no puedo andar con gente así que sea del gobierno,
ni meterme por allá porque es uno
tildado, pero también empezó una cosa muy buena en el algo así, que
ya empezaron a entrar la gente, empezaron a.. entró Convivencia Sostenible,
hablamos con y nos metimos a un programa de 2 años para, pero eso iba sobre todo para
cambiar la mentalidad de la persona, para ayudarnos a eso, a como convivir, y
entonces [INTERRUP]
ENT: A solucionar conflictos. Resolución de conflictos
TEST: Si, si es correcto. Si entonces Convivencia Sostenible
tiene un convenio con una cosa que se llama FOS [Fondo Sueco y para la
Cooperación] Fondo Sueco y para la Convivencia y la Cooperación con la
sociedad Civil Colombiana, entonces ya ellos los apoyan a ellos, ellos ya
bajaban cada 15 días, alquilaron una casa, ya empezaron y ya la gente claro empezaron
a ir los que no tienen nada, los que arrancaban la coca, que les den un
almuerzo. Empezó, pues esa división, ese tirar entre los que arrancamos y los
que no arrancaron, el que no arrancó siempre ha mantenido dinero, nosotros pues
teníamos el milloncito después se acabó el millón, y sobrevivía como sobrevivía
el resto empezó otra vez a cultivar coca, bueno ya ahorita cuando se disparó el
precio de la coca, todo el mundo de nuevo se está metiendo a sembrar. Entonces
dijeron “si ven metieron las patas” y entonces ya uno ve, es que ya ahorita
tienen buena plata. Cuando nosotros sustituimos la coca estaba a 1900, ahorita
está a 3400, cuando estaba a nos cobraban impuestos, 200, 300 mil pesos
por kilo, ahorita está a 3400, nadie cobra impuesto, hay abundancia, hasta hace
días conocí un billete de cien mil pesos.
Bueno y se abrió de nuevo la brecha, se abrió la brecha y
ellos lo miran a uno despectivamente, nosotros ya somos los pobretones, los que
no tenemos nada, los que nos toca pedir 10 mil pesos, 5 mil para venir a hacer

vueltas, qué va a uno a programar fiestas, si la gente, los pocos de ahí no
tienen dinero, no y no y fiesta tras fiesta la gente todavía es pendenciera,
peliona, evoca el pasado, evoca, si hay gente que me dice, imagínese usted gente,
que como yo no conocía… ah y el mapa pues, cómo yo no conocía a la gente,
empecé pues a anotar todo, cómo era, cogí un libro, un cuaderno, y le hice a
cada una ficha, una hoja, le averigüé su fecha de
nacimiento, sus hijos, su mujer, la edad de sus hijos, qué hacían, qué problemas
tenían físicos de deficiencia visual, tal cosa y yo empecé a llevarles una
vaina que y una cosa privada, quiénes eran más problemáticos, más pendenciero,
pero como yo nunca había manejado comunidad y como yo me críe en una sociedad
donde poco miraba uno al otro, allá cada uno se centra en su vida, y allá, pue
yo empecé a analizar la gente y no me gustaba, no me gusta porque empieza uno a
ver defectos, mañas, manías, cosas, cosas, y uno… pero al ver eso uno comprende
por qué la gente actúa como actúa, por qué la gente es cómo es, si,
entonces al saber por qué la gente hace
determinadas cosas, uno ya empieza a comprender por qué lo hacen, dice uno
bueno “él hace eso porque siempre lo ha hecho porque está condicionado por tal
y tal cosa”. Entonces ya pues como yo no
peliaba con nadie, ni entraba en controversia con nadie, la gente es bastante
confidencial con uno, le cuentan a uno su pasado, los abusos que tuvieron en
tal época, cómo les ha tocado levantarse, cómo sufrieron con la guerrilla, como
sufrieron con los paramilitares, cómo han sufrido entre ellos mismos, y
entonces uno, hay mucha diferencia entre la gente, hay un montón que no se
hablan, y todo eso, pero entonces uno ya empieza a comprender por qué la gente
obra como obra, por qué la gente es como es, por qué la gente actúa en esa
forma, entonces uno ya empieza a comprender, a entender a la gente, y uno también
empieza a pasar por alto toda
esas ofensas y todo, porque contra uno se viene un montón de cosas que sería
para uno enemistarse con ellos, uno empieza a entender, a comprender, y a
perdonar, a perdonar, porque uno cuándo entiende por qué una persona hace tal
cosa uno le perdona y uno le perdona y pues eso pa mi siempre ha sido muy
bueno, en la actualidad ha sido muy bueno, eso me genera problemas con la
gente, porque no me ubico en ningún lado, para mi toda mi comunidad es, en si
son iguales, son diferentes pero son iguales en el trato.
ENT: Usted es imparcial.
TEST: Si, y yo los trato siempre con amabilidad, con
respeto, con dignidad, y yo siempre trato, es decir yo los meto en la mente con
los mejores pensamientos, yo no le miro los errores a nadie, no, no, yo ni le
miro defectos, pues inicialmente mi forma de ser tampoco le miraba defectos a
nadie, ni nada, sino que ahora con la acción comunal yo he analizado, y
entonces uno, claro uno sabe fulano de tal es tal cosa, ta, ta, ta, ta, por eso
actúa así o se enemista con este, una señora me dijo, de ahí de, “es que fulano
de tal es un ladrón, un pícaro y no se qué” y yo le dije “pero yo veo que ese

tipo es normal, no le ha robado a nadie” “si que en tal época me robo tal y tal
cosa” , y le pregunté “¿y hace cuánto fue eso?”, “eso fue en el yo dije
“pero es que del acá, van 16, 17 años en esa época” y yo le dije “y no han
olvidado eso?” “No señor”, le resultan a
uno con historias de desavenencias de esa época, o sea la gente no ha olvidado
eso, lo tiene aquí, lo tiene marcado y obran todavía parapetados en el
pasado.[INTERRUP]
ENT: (Datos sensibles) y ¿usted cree que ese comportamiento
de la comunidad, es producto de esa violencia, que se vivió en el territorio?
TEST: Si, si su merced porque la violencia, esa guerra y la
coca, es decir van ligadas, van ligados, todos van ligados, el uno depende del
otro, o el uno alimenta al otro, esos como que cohabitan, si, si el uno depende
del otro. [INTERRUP]
ENT: Y usted (Datos sensibles), ¿cómo cree que se debe hacer
para que esa conducta cambie?
TEST: Lo primero que debe haber es que se afiance la paz,
después de que haya paz, que haya paz, todo se puede solucionar, todo se puede
solucionar, desde que no haya paz, de que haya violencia, la violencia engendra
tristeza, engendra dolor, rencor, resentimiento, odios, es decir genera todo lo
malo, todo lo malo lo genera esa guerra, y sobre todo la gente pierde la paz,
la tranquilidad, la gente vive en una eterna amargura, la gente es amarga,
usted ve la mayor, entonces uno aprende a analizar las personas, y esos 4 años
esos 3 años y medio que llevo he aprendido mucho a analizar la gente, a veces
uno, uno si sabe que los pensamientos se marcan en el rostro de las personas,
yo digo que el rostro se tiñe con el color de los pensamientos, porque es que
yo ya lo he analizado, por ejemplo yo digo, voy a poner un ejemplo, mi si yo lo aprecio y yo
lo estimo, ¿por qué es usted tan conflictivo?”
“¿Por qué utiliza tanto la calumnia, la intriga la difamación, por qué vive
peliando con todo sus vecinos, por qué no se habla con este, con este?”, “No
porque ese es un hijuetantas”, y entonces yo lo empiezo a analizar y es que
tiene herida el alma, o sea tenemos herida el alma, y eso es más difícil de sanar que las
heridas del cuerpo, o sea,
eso es más porque eso está enraizado en la mente, ya es una, ya se ha
convertido es en sentimientos, en sentimientos, o sea no hay necesidad de
pensar, sino que simplemente se siente, se siente el odio, porque yo digo que
el odio es aprendido, yo digo que el odio es aprendido, porque pues el odio
podría decirse que es una forma de defensa pero no, esa no es una forma de
defensa, el odio es aprendido, es inculcado, y lo inculca un pensamiento, yo
digo que se repite tanto un pensamiento que se convierte en un sentimiento, y
después de que se convierte en un sentimiento manda gobierno. Y eso es lo que
sucede en mi comunidad, eso es muy común, muy común, las personas más viejas
ahí son las más más problemáticas, yo le podría nombrar con
nombres de allá que son muy conflictivas don la que

habla tanto, que es tan querida y tan buena, pero es conflictiva, y entonces yo
les analizó también cosas, ¿qué repercute en la familia?, pues que la familia
se desintegra, que tanto me centro yo en el vecino, en el prójimo, de mirarle
sus faltas, sus errores pa criticar que se me olvidan los míos, mi familia. Y
las personas más conflictivas, más, que les gusta la calumnia, el chisme, la
intriga, la difamación, son los que tienen los hogares más disueltos, más, como
más incompletos, porque no se fija en uno mismo, porque el centro de uno ya
gira es ya en lo externo, y ya uno no se mira por dentro, no se mira por
dentro, y yo digo que ese es el mal. El mal más grande es ese, pero la
solución, la solución es que se mantenga la paz, porque es que si se mantiene
la paz, se puede construir, se puede progresar, se puede aprender [INTERRUP]
ENT: (Datos sensibles), bueno, eh, unas preguntas, usted que
digamos, ha estado también tanto tiempo en el territorio, y ha hecho todo ese
análisis de la comunidad, pues usted vivió digamos, ese momento doloroso del
conflicto y está en este momento que digamos hay una paz, eh, ¿qué cosas buenas
ha visto, digamos en este momento? O sea, pues hay conflictos de resolución de
conflictos, hay como esa cultura de violencia, pero ¿qué cosas buenas ha visto en
la comunidad que haya dejado tanto dolor?
TEST: Eso es, pues la libertad, la libertad, es muy bueno,
es muy bueno venir, poder hablar con la gente abiertamente, poder perder el
miedo y el temor y hasta ahora estamos perdiendo el miedo y el temor, por eso
uno a veces habla y habla y habla, porque nos han dado la oportunidad de
hablar, primero no teníamos esa oportunidad de hablar y uno a veces dice hombre
es mejor estar en paz, tener la oportunidad de se levanta, trabaja juicioso, no
está pendiente de una bala, de que lo mataron, de que hay que correr, y estar
en paz, es mejor estar en paz y comer yucas y plátanos y no estar en guerra y
con plata viviendo esa angustia, ese temor, esa incertidumbre, esa cosa que no le deja
disfrutar ni el
dinero, ni el dinero se lo deja disfrutar, no le deja a uno disfrutar, entonces
uno se sume es en la borrachera, y trata de olvidar la realidad, pero cuando
pasa el trago, pasa así, entonces le toca a uno ubicarse de nuevo en la
realidad, y en la amargura en el resentimiento, en la tristeza de no poder
usted tener libertad, de no poder hacer lo que quiera, entonces ahorita con
esto pues, mm bueno, la libertad es la libertad que nos han dado y que hasta
ahorita estamos aprendiendo a usarla, mmm y es muy buena y es decir así, así
estemos económicamente mal pero desde
que haya la paz y la libertad, prácticamente se puede conseguir todo, se puede conseguir
todo, uno a veces dice yo
ya estoy muy viejo, pero gracias a Dios ya ve uno otra forma de ver, otra forma
de ver el mundo, de pensar, ahorita uno ya analiza, piensa más los problemas
del país, por qué es que estamos así, qué nos falta, hacía dónde es que tenemos
que avanzar, que tenemos que, que dejarle a los muchachos, a los muchachos no
hay que darles ejemplo de violencia, por eso yo, o cuando se reúne la

comunidad, trato de no reunirla mucho en la Acción Comunal pa no peliar porque
ellos las pocas veces que la he reunido empieza
de nuevo ese problema entre la gente, entonces no es que no la reunamos,
en estos años de paz nos hemos reunido más que todo el tiempo anterior, y nos
hemos reunido cantidad de veces porque han bajado cantidad de instituciones.
Allá bajan ustedes, bajó la unidad de víctimas que nos
reconocieron como sujetos de reparación colectiva, bajo la defensoría del
pueblo, con eso de Convivencia Sostenible bajo el Consejo Sueco y bajo
la Universidad Santo Tomás su facultad de teología para ayudarnos a resolver
conflictos, nos dieron un diplomado en ayudar a resolver conflictos, baja la
Universidad de la Salle, con su facultad
de hábitat y arquitectura para enseñarnos a trabajar el barro, trabajar
con las cosas naturales, empiezan a ver los muchachos que esta es otra
y ellos se sorprenden de ver que nosotros vivimos en una forma muy
diferente a como ellos viven, baja la Universidad Externado de Colombia, baja
con profesionales que están haciendo doctorados y eso, que trabajan en Unidad
de Victimas, que trabajan en restitución de tierras, que trabajan en Defensoría
del Pueblo, ellos, esa gente ha ayudado y, a empujar que la Procuraduría y la
Defensoría del Pueblo, empujen la reparación colectiva, porque ya la avanzaron
bastante, es decir, ya se entra en la fase de implementación, ya se diagnosticó
el daño, ya se supo que se hizo, que se dañó, ahorita vamos a empezar a
implementar, es decir… [INTRRUP]
ENT: ¿Qué reparación van a realizar o van a tener?
TEST: Si, no es fácil pero ya se logró, es decir ya ahorita
toca buscar quién es el que va a reparar, quien es el que va a hacer eso, pero
es un proceso que ellos dicen que saldrá adelante y también la ayuda de ustedes
de la Comisión de la Verdad, la de Unidad de Victimas, todo, ellos nos ponen a
recordar la misma cosa del tiempo (línea del tiempo), saben lo que nos sucedió
y todo. Y otra cosa que a nosotros nos ha gustado de la libertad, es que la
libertad no fue solo para nosotros, fue también para los
los liberaron, pudieron salir, ya no tienen tanto temor, imagínese allá abajo
hasta los suecos han ido allá, una noruega, una sueca, hace poquito nos
invitaron por allá a
cuando pasen las elecciones y se quite a veces esa violencia que hay
ahora, matando ellos querían ir allá pero les dijeron que esperaran
que pasaran las elecciones y todo eso, ellos van a bajar, ha ido la Universidad
de Saragoza, con esta es la tercera visita que nos va a hacer la Universidad de
Tesalia, [INTERRUP]
TEST: Y ¿qué proyectos tienen ellos?
ENT: Ellos bajan mucho a ver el hábitat, la forma en que
vivimos, se sorprenden, pero se sorprenden de una manera grave de ver cómo
estamos dañando la selva, cómo estamos botando el plástico, ellos dicen “¿pero
por qué tanto papel, tanto plástico, tanto todo eso ellos nos explican

que, no dicen, “todo eso llega al mar” y nosotros les dijimos “no, esto llegará
al mar quien sabe dentro de cuanto”, me dice “dentro de cuánto no, está
llegando constantemente y esto está alimentando, esto es una cadena, este
llegará en tal época, pero está llegando constantemente y llegará allá siempre”, y le explican
a uno porque,
qué es más liviano que el agua, por qué siempre flotará, que se disuelve en
micro partículas, que las micro partículas se las llevará y llevará siempre al
océano, y un montón de cosas que nos enseñan, que sembremos, que los bosques
que tienen, ellos nos dicen que
que todo el
o sea todo el dicen que está degradado, pero bastante
degradado, todo lo arrasaron desde hace mucho tiempo, lo poco que tienen verde,
o verde lo han restaurado, que la mayoría de los bosques que tiene es
decir, no tiene ni un bosque nativo, todo es sembrado, los suecos y los
noruegos nos dicen que ellos son verdes y utilizan es la madera pero hay que
plantarla, plantarla, plantarla y que todos esos bosques que uno ve en esos
cosos son plantados y que ellos tienen una de las industrias más grandes que es
la del papel en pero entonces le dije si es madera, y dice no pero es
que nosotros lo plantamos, cuando tumbamos un árbol ya va el bosque siguiente,
y entonces ellos se sorprenden de eso y. y otra cosa que nos enseñan es que nos
han dado confianza, nosotros sabemos de qué no estábamos tan solos, de que si ocupamos
un pedacito en la tierra.
ENT: Si, (Datos sensibles) ¿usted a quiénes cree que el
conflicto beneficio?
TEST: A los a los terratenientes, a los ganaderos, a
los ganaderos, la gente, aparecieron con inmensidades de cultivos de palma,
fincas gigantescas de ganado, mecanizadas, tractoradas, y perjudicó al medio
ambiente, están arrasando con lo poco de sabana que tenemos, le están cambiando
el uso al suelo, tumbaron el bosque de la sabana es los chaparros, ya usted ve
todo pelado, todo arado, todo sembrado de pasto, ni un arbolito, y
económicamente los beneficiados han sido los los
palmicultores, los ganaderos, y una clase, una clase que gobierna, pues que es
muy insensible, son muy insensibles, y son como muy crueles, desalmados, es
decir, no sé, odian al pobre, odian al que no tiene.
ENT: Y (Datos sensibles), ¿qué cree que se debe hacer, para
que el conflicto no se repita?
TEST: Decirle a la gente qué fue lo que pasó, y señalar a
los responsables con nombres propios, decir estos y estos nos han hecho este
daño pero decirle la verdad a la gente, una de las cosas graves que sucedió es
que nos esconden la historia, mi mamá siempre me habló mal, a pesar de mamá ser
una mujer conservadora del partido conservador, me habló mal, mal, siempre mal,
de pero mal, atrocidades de y yo lo buscaba y yo le
decía “mami, pero es que encontré un libro de historia y ahí dice que no, que

él era un muy bueno, católico”, decía “pues si es que siempre los
curas eran iguales a él” y yo le decía “pero cómo así mami”, me decía, “con
decirle que su papá era y vivíamos en me tocó traérmelo
de allá y meterlo a que es nido de pa que no me lo
mataran, y ahí conservó la vida pero, y le tenía miedo a
mi madre rezaba cada vez ayy decia “si reina es igual al papá, el
papá era malo, era malo” y yo después tuve oportunidad cuando estaba joven de
veintitantos años, que ande en por allá en que no había tanto
lío, donde nos decían mire este pueblo DUD: 1:28:14] es el
espino godo, condenado [DUD: 1:28:16] de godos ellos nos atacaban nos mataban,
los godos, bombardeó que era un pueblo que
bombardeó, y yo le decía “¿cómo que bombardeó?” si, que disque la gente salía en el pueblo
a
ver los aviones y eran a bombardearlos, y mi mamá si me hablaba, y todo mundo,
y la mayor parte de la gente que un psicópata le decían, o mi madre
decía que era un loco que era un asesino, que era rico, conservador y católico,
y yo le decía “mami, pero, es que nosotros somos católicos”, me decía, “pero eso es un
católico malo”, y
me decía “y los curas eran malos, malos, mandaban a matar
Y entonces bueno, entonces ese problema de que no le cuenten
a uno la historia, la repetimos, y mi mamá me decía “ese fundó
unos asesinos, dentro de la policía que se llamaban chulavitas, asesinos,
malos”, como no nos contaron esa
historia, pues la repitieron, el señor este fundó unas empresas llamadas
Convivir, o no sé qué, y los apoyó y todo eso, y en esta época se fue
abiertamente a la luz, viéndolo todo mundo, las atrocidades que hicieron, y bueno dice
uno, pero ¿por qué esa gente hace eso abiertamente y no le temen a nada?, se
creen dioses, se creen de todo, y allí estamos, entonces la cuestión para no
repetición es decirle a la gente qué fue lo que pasó.
Mire paso esto y esto y estos son los responsables, mírenlos
ahí, estos son los responsables, están gobernando, no están gobernando, sus
familias son estas, fueron estos los que hicieron el daño y no taparle a uno la
verdad, y sobre todo no se la podemos tapar es a la juventud, pa que no se las
vuelvan a repetir, nosotros ya sabemos qué pasó, quiénes fueron los
responsables, dónde están los responsables, qué están haciendo, eso lo sabemos
nosotros, pero los muchachos no, y si no les enseñan eso, nosotros nos morimos
y esa clase que hizo eso, tiene hijos y tiene todo eso, tiene una élite que
sigue allá, entonces va a repetir eso tarde que temprano.
Para no repetirse eso hay que decirle a la gente qué pasó y
mantener la paz, a toda costa hay que mantener la paz, es decir sea como sea
hay que negociarla, el precio de la paz es la impunidad, eso es lo más cierto,
paz con justicia es mentira, eso no existe la paz con justicia, la paz con
justicia como lo están pregonando, jamás existirá, existirá la paz pero con el

perdón, yo le puedo perdonar al otro sus atrocidades, sus crímenes, y bien
pueda siga dentro de la sociedad, no necesito sancionarlo, no necesito meterlo
a la cárcel, no lo necesito meter 50, 60 años, nada, simplemente, saber qué fue
lo que pasó, saber que fue usted el que me hizo el daño, saber que todo el
mundo sabe que usted hizo el daño, que quede escrito, que la gente pueda leer
en los colegios, que pueda hacer eso, pero tampoco guardar odio, resentimiento,
y rencor, esa paz con rencor no sirve, esa paz de que yo quiero la paz, pero yo
lo tengo que meter a usted a la cárcel, y yo que si es que la violencia ha
procedido de todos los lados procede la violencia, básicamente de la clase gobernante,
básicamente de la clase gobernante, nosotros
como somos pacíficos, nosotros no somos violentos por eso hemos
llevado tanto y hemos sufrido tanto.
ENT: Aja, (datos sensibles) y usted eh, pues no me ha
hablado de su familia, y no le he preguntado
TEST; mmm.
ENT: Si ¿usted ha tenido esposa, si tiene hijos?
TEST: Vea, yo si tuve esposa, pero por andar, por caminar,
por huirle a la violencia, por andar de un lado a otro, porque yo he, esa
cuestión de que yo he andado bastante es por huirle a la violencia, es decir a
mi poco me ha tocado, es decir a sufrirla en carne propia la violencia, ni en el círculo en el
que yo he tenido, no,
no, no, pero si la miraba alrededor, y
yo siempre le pedía a dios que me protegiera, no nada, pero la violencia, es
decir, no me tocó, no me tocó, no me tocó, pero entonces si le hui a la
violencia cuando yo veía que me señalaban me iba, nunca me amenazaron, ni me
intimidaron con armas, ni me torturaron ni nada, nopero porque yo le huía a la
violencia, y porque, porque uno en eso siente miedo, el miedo, sentir miedo era
una cosa horrible, tenebrosa, sentir miedo de que lo van a matar,
Entonces, yo mejor me escabullía, entonces eso me mantuvo
con vida, que fue mantener neutralidad, en ningún lado y sentir miedo, porque
el miedo es el que lo resguarda a uno, porque cuando uno es muy atrevido, muy
lo matan, lo matan, en eso, en esas vainas el que era valiente se moría, pero
como nosotros éramos cobardes, hemos sobrevivido, hemos sobrevivido, porque nos
enseñaron un, o mi mamá ella tenía su filosofía, que decía que, “mijo vea que
como yo no soy valiente, pongo trinchera y me tapo, porque siempre el hombre
guapo, muere miserablemente”, me decía “nunca se las vaya a dar de guapo, es
mejor correr y huir, que no quedarse de
valiente y morir”, y si, ella tenía sus dichos, porque ella es católica y
dentro del circulo de ella había monjas y algo su familia, y ella leía su biblia
y todo eso, y me decía que “valía más un perro vivo, que un león muerto” , todo
eso, entonces todo eso me enseñó, me enseñó, y pues lo que es zona netamente
paisa, nos enseñan otra clase de principios que, no los enseñan, no se nos
enseñan a dar primero, para poder recibir, nos meten en unas cosas que son

dichos populares, “Mijo el acomedido come de lo que está escondido, donde fueres has lo
que vieres, ayúdese sea
diligente, no sea atenido, no esté esperando que le den, de regale,
de y verá que no le falta nada. No piense mal de nadie, no obre mal en contra
de los demás. Si quiere que los demás le den, primero tiene que dar. Si quiere
que los demás le quieran tiene que querer a los demás, y ella me enseñó a no
mirar los errores de los demás, sino a concentrarme en la vida mía, me decía
“si se va a poner a mirare errores de los demás, vicios y todo, fíjese bien
primero en usted, no vaya a ser que usted esté mirando lo que usted es, porque
después de que empiece usted a mirar, que empieza a criticarlos, a murmurar, y
eso que usted ve en los demás es lo que usted es, entonces antes de ponerse a
mirar, criticar, fíjese mejor en usted y vera que mejor se va a callar la
boca,” y me enseñaba cosas, me decía “a boca cerrada no entran moscas”.
Bueno tantas vainas, así, me enseñó que cuando me calló
escucho más, ella siempre me decía “cállese para que escuche”, pero ya con los
años y con esta libertad, uno se suelta la lengua, y esos años le van haciendo
perder a uno el temor.
ENT: Ah bueno (Datos sensibles) ¿no sé si haya alguna otra
cosa que nos quiera compartir?
TEST: Que les quiera compartir, pues del pasado yo estoy
tratando de olvidarlo, lo que me ha quedado de negativo o de malo que me
impedía, era que yo no comprendía a la gente, o sea y esa vaina de no
comprenderla me llevaba siempre a ignorar a los demás, cuando yo no comprendía
a una persona mejor la ignoraba, pero no en el trato, sino acá en la mente,
trataba siempre de sacarla, y pues como casi nunca he metido a la gente en la
mente, pues me quedaba fácil sacarla, no pensaba en ellos. Pero ahora que estoy
en la Acción comunal sí, me ha tocado analizar a la gente, analizarla, mirarla
quien es, entonces yo ya le empiezo a analizar los errores, los vicios, las
mañas, las manías, emmm y ya le empiezo a mantener relaciones malas con la
gente, ahora entiendo porque hace eso, al analizarlo uno ya sabe porque hace
eso, y cuando uno sabe porque una persona hace tal cosa es mucho más fácil
perdonarla, y pues a mí me quedaba más fácil, yo le puedo decir con absoluta
honestidad que yo no sé odiar, es decir
yo no sé qué es ese sentimiento, no sé ni que es el rencor, ni el odio,
envidia, envidio a los que, a los que se superan pero no una envidia mala sino
una envidia de imitarlos, de esa gente que se empeña en trabajar, en conseguir,
en progresar, unos que se dedican a sus familias, a sus cosas, al os que les
colaboran a los demás, los que le ayudan a los demás, los que no se meten en la
vida privada.
Entonces todo eso yo lo he analizado, y siempre he analizado
que unos que progresan bastante, hacen eso que le digo, son solidarios, son
amables, no se meten en chismes ni nada,
es decir uno a veces, yo decía yo quiero ser como ellos, eso es una clase de envidia pero no

es mala,
no, no es mala, y vamos a mirar a la gente que lucha, que progresa, que
trabaja, y yo admiro mucha gente que los otros…, es donde uno aprende por qué
la mayor parte de la gente que progresa, no es igual a los que no progresan, si
estamos con las mismas oportunidades, y la vaina va es en la forma de
pensar, uno ya empieza a analizar por
qué, porque, porque yo me pongo por ejemplo, voy a hablar con un señor, que
tiene, que llegó hace como unos 8 años que tiene bastante, y llegó con la mujer
y 3 hijos y con las manos cruzadas, tiene hoy aproximadamente unas 300 cabezas
de ganado, compró casa en y en y tiene casa por allá, y
veo a otros que llevan 30 años y miro la
diferencia y es esta, el que llegó y tiene se dedica a su vida, a sus cosas a
su familia, es bondadoso, generoso y es amable, el que lleva 30, 40 años y no
tiene nada, le gusta el chisme, la intriga, la calumnia, la difamación, “ese
tal consigue porque es un ladrón, como ese no va a conseguir ese si es
y le roba a todo mundo, como no va a conseguir ese si una arroba de
hoja la paga con una cerveza, y les
roba, como no va conseguir ese si le roba la comida a la gente, como no va a
conseguir ese si es un muerto de hambre, un tacaño que no se gasta ni una
gaseosa”
Ya uno empieza a analizar, y dice uno claro, este no tiene
es porque ha utilizado mal el pensamiento, y ha engendrado unos sentimientos
malos, el que tiene generalmente se dedica a lo suyo, ve las cosas buenas, y
hace lo bueno y colabora, porque es que
el que más dinero y cosas tienen allá, son bondadosos con la gente, y uno que
es de que se llama que es el paño de lágrimas de la gente,
un líder don lo sacan, o cualquier cosa tiene bastante, tiene bastante, pero no pa los demás
son unos porque tienen, pero cuando se
necesita algo ellos son generosos, y uno si analiza esa vaina, es la forma de
pensar, esa forma de pensar de la violencia se enraizó en nosotros, pero si hay
cambio, pero entonces le toca hacer uno un esfuerzo grandísimo y es cambiar la
forma de pensar, porque es que los pensamientos lo asaltan a uno, y si uno no
es consciente de ello, lo siguen dominando, lo van encadenando.
Y otra de las cosas que aprendí de mi mamá, es que me decía
que si yo amanecía pensando bien y enlazaba el siguiente pensamiento con lo era
como una cadena, entonces el siguiente va a ser bueno, el siguiente va a ser
bueno, el siguiente va a ser bueno. Si yo empiezo el día, triste, amargado,
pensamientos así malucos con la gente, y enlazo otro y el día va a ser así. Y
otra cosa que me enseñaron es que por las noches cuando me acuesto, debo de
darle gracias a dios, y olvidar todo, todo lo que hice, todo lo que hice, es decir
no olvidarlo sino dejarlo atrás, y al oro día cuando me levante iniciar el día
como si no existiera sino solo ese día,
y pues eso a mí me ha servido mucho en las relaciones que he mantenido

con la gente porque en todas partes donde he vivido siempre he mantenido buenas
relaciones con la gente, porque mi mamá me enseñó a pensar, y que en esa zona
donde yo vivo a la gente le inducen otras cosas diferente, entonces por ejemplo
le inducen eso de uno compartir, por ejemplo en la noche buena, mi mama nos ponía
a moler para hacer la mazamo,.. la
natilla, que no es como la de hoy en día, que es una caja, disolverla y
listo, no allá tocaba poner a remojar el maíz, tocaba pelarlo, luego eso es
remojado, luego remolerlo, remolerlo,
bueno ese montón de cosas, y esa mesa se llenaba de platos de natilla, y de
buñuelos, y empezaba “vaya donde fulano de tal”, y a lo último nos quedaba ese poquitico,
entonces yo le decía a veces a mi mami, porque como eso se hacía, año tras año,
“mamí pero porque hace tanto, si no nos vamos a quedar sino ese poquito,
y vera que ahorita se llena la mesa con más”, claro, como uno
compartía empezaba a llegar de allá, esta, esta y esta, y a la mesa le llegaba, generalmente le
llegaba más de lo que usted da, y entonces eso si ella me enseñó a compartir a
dar, pero hubo una cosa que yo a veces digo, pues me enseñó pero está bien, no
me enseñó a ser ambicioso, o sea ella me
enseño que lo que verdaderamente vale en la vida, no es tanto los bienes, ni
las posesiones, sino que la paz, la tranquilidad, colaborarle al prójimo,
amarlo, quererlo, apreciarlo, estimarlo, ella me decía el aprecio el apoyo, la
estimación que usted le tenga a los demás es la misma que usted se tenga a si
mismo, si usted habla mal de su prójimo,
si lo calumnia, si no es solidario, eso es igual a lo que usted tiene por
dentro, uno puede dar sino lo que tiene por dentro, entonces ella, me enseño un
montón de cosas, que yo hay cosas que yo repito mentalmente que ella me las
decía, y que yo las repito todavía, y pues eso me ha dado resultado,
económicamente no, porque ella me enseñó a ser desprendido, y yo muy poco me
apego a las cosas materiales, y ahora con la paz y con ustedes y con la gente
que baja, pues siente uno más tranquilidad,
más calma y es muy bueno así no
tengamos económicamente mucho, sabemos que podemos hablar, que puedo estar acá,
que nadie me va a preguntar por allá dónde estuve, o qué estuvo haciendo, por qué se
demoró
tanto, por qué está saliendo cada rato, entonces hay libertad y hay oportunidad
de actuar con otras personas que uno creía que no eran tan humanas como
nosotros.
Por ejemplo nosotros
siempre hemos visto en el gobierno y en sus como algo aparte algo
que es intocable y mentiras, es gente igual a nosotros, antes son más bondadosos,
generosos.
TEST: Ah bueno (Datos sensibles), entonces agradecerle que
haya compartido este espacio con nosotros, y pues contenta y que es un aporte
valioso para el objetivo de la Comisión. Muchas gracias.

ENT: De nada su merced, siempre a la orden y que dios la
bendiga y la proteja.
ENT: Muchísimas gracias.

