ENT: 6 diciembre de 2019 estamos en el ------------------------la señora (datos Sensibles) y por
parte de la comisión de la verdad
ENT doña (Datos Sensibles) pues muchas gracias por permitirnos este
espacio para compartir su historia de vida acá en la región ya que es muy
importante para lo que nosotros hacemos en la Comisión de la Verdad, para dar inicio
por favor coméntenos, usted en qué año llegó acá y que la trajo a vivir en esta
región.
ENT: Bueno yo entré por
acá en el 84 por qué me vine por acá, yo soy del ------- vivía en -------en ese
entonces, y pues la verdad la situación, que la situación, vivir en la ciudad
es algo muy pesado, difícil debido de que no se conseguía trabajo, pues en ese
tiempo, pues yo era menor de edad entonces, eso me trajo por acá a trabajar
empecé a trabajar en fincas cocinando por ahí, para obreros y en ese entonces
pagaban, me pagan a 500 pesos el mes, el mes lo trabajaba por 500 pesos
ENT: ¿En dónde?
TEST: Eso era para el lado de ----------haber, pues sí, yo
venía de -------y por allá no conseguía trabajo y si lo conseguía todo el mundo
[INAUD: 1:30] pues en ese tiempo la plata valía, y sí me enamoré de este ----------y por acá
estoy todavía
ENT: Y bueno, ¿cuándo usted llegó en que empezó a trabajar?
TEST: En fincas, siempre en fincas, ande así de finca en finca
cocinando para trabajadores,
ENT: ¿Y cómo era el ambiente en esa época?
TEST: En esa época muy tranquilo y se trabaja muy bueno, le
cumplían a uno con el sueldo, no se veía, Pues digamos, que conflictos que, de
guerra, nada de eso todo era muy tranquilo,
ENT: ¿Y en esa época ya había guerrilla?
TEST: No en esa época todavía no, yo vine como a ver
guerrilla como 3 años después para esos lados, 3 años después de haber vivido
al lado de ---------ENT: Y cómo era la relación con la guerrilla,
TEST: No, en ese entonces ellos casi con uno no, No para
nada, nada que ver, no llegaban mucho a las casas, no llegaban así, digamos, no
sé pronunciaban mucho con el civil,
ENT: Y usted ¿cuánto tiempo vivió ahí en ---------TEST: Ahí duré como 3
años, 3,4 años.
ENT: Y luego ¿para dónde se fue?
TEST: Y de ahí me bajé para el lado de ------------- a trabajar también y me fui bajando y
termine
en la ---------------- qué es donde he habitado hasta que ya ahí se formó un
punto de, allá entró el ejército y ahí ya fue donde empezó tanta, o sea mucha

guerra, mucha Guerra [INTERRUP]
ENT: Y en ¿qué año fue eso?
TEST: Eso fue ya para para el 2006, fue que se prendió la
guerra y ya el ejercito. [INTERRUP]
ENT: O sea antes no,
TEST: No antes era todo muy tranquilo. [INTERRUP]
ENT: O sea antes de eso, ¿en esa época no había fuerza pública?
TEST: Pues a ver, si entraban porque si habían entrado
ejército, pero entonces no con esas, no con esos atropellos, que hubieron para
el 2006 Sí porque es que para el 2006 digamos en el caso mío hablo del caso mío
a mí me atropellaron muy feo, bueno la fuerza pública, Bueno me amarraron, me
azotaron eso fue horrible y me quemaron la casa. [INTERRUP]
ENT: ¿En ese año 2006?
TEST: En el 2006
ENT: Y ellos ¿qué
decían porque le hicieron todo eso? L
TEST: A ver, lo que pasa es que la fuerza pública por aquí
dentra, y porque uno es campesino entonces lo tildan es como guerrillero o sea
pa ellos todo el que es campesino del campo, todos son solo guerrilla, cuando la guerrilla
nunca se ha vivido así en
casa cómo vive uno como campesinos, ¿que uno qué es lo qué hace? Uno simplemente
labra la tierra, siembra, y si se rebusca la comida y entonces ellos lo tildan
a uno siempre como guerrillero. Entonces por eso[INTERUP]
ENT: Entonces le
¿quemaron la casa?
TEST: Si a mí me quemaron la casa, me quemaron todo, me
dejaron sin nada.
ENT: Y usted ¿denunció ese hecho, o no?
TEST: La verdad a mí no me recibieron denuncias de eso, sí
tengo si puse una como una queja por la Procuraduría porque está por la
Procuraduría, pero por la Fiscalía no me quisieron recibir queja, porque si insistí
harto y todo, les pedí de que me dieran como una constancia de que yo si había
ido allá a colocar esa queja y no sé por qué motivo no me atendieron, entonces
bueno lo que me decían era que no, que eso no, que que eso ya eso ya no, no,
eso no lo atendían y así como siempre
ENT: O¿ sea que eso quedó así?
TEST: Eso quedó así. Este año hace por ahí tres meses más o
menos que volví, a ver si removía ese casó por la Procuraduría y ya pues me
dijeron que eso ya había pasado mucho tiempo, que yo no había nada que no sea
que eso ya no lo indemizaban, ya no reparaban daños. Ya no hacían nada
entonces, en fin, yo dejé eso así quieto.
ENT: (Datos sensibles) digamos ahí donde usted vive o vivía
le hicieron más, o sea le hicieron mas daño a otras personas,

TEST: Bastante, a todas, toda la Vereda, porque eso empezaron
desde
y por acá abajo cómo es que se llama, ay
por acá abajo ¿cómo es que se llama? del -----------------carbón, todo eso
hacia arriba, mejor dicho como de los lados de ----------[INC: Puerto
Concordia] hacia arriba a terminar hasta, hasta, nuevo --------- ---------todo eso, tumbando, quemando casas, maltratando la gente, atropellando la
gente. Bueno, eso fue eso estaba era mejor dicho como de película horrible,
terrible, de esas películas que, mejor dicho,
ENT: Bueno (Datos sensibles), devolviéndonos un poco.
Digamos Pues usted que lleva tantos años por acá y tuvo contacto o convivió con
grupos guerrilleros usted, ¿cómo veía, digamos ellos se llevaban a los
muchachos, a la fuerza, si se llevaban muchachos, mejor dicho como hacían ese
tipo de prácticas?
TEST: A ver hasta donde yo me di cuenta y tengo entendido
algunos muchachos por equis o ves motivos, Bueno no sé, que aburridos, que de pronto
falta de plata, de pronto si, que sí que, aburrido con los papás, entonces
ellos mismos en sí les piden lo que se dice ingreso, que se los lleven, ven a
un guerrillero ay fulano yo me quiero ir o venga, bueno la palabra que, que se
utiliza es venga compañero, es que yo quiero, yo quiero irme con ustedes me lleva
y pues ellos como lo que necesitan es gente porque ellos allá reciben lo que
les llegue, entonces se los llevan, pero, pero en sí que forzadamente que
llevárselos forzadamente no.
ENT: Y de esos muchachos que usted vio que se fueron, ¿usted
los ha vuelto a ver?
TEST: Algunos si, otros quien sabe qué pasaría con ellos, si
no se sabe.
ENT: Bueno, (Datos sensibles), y con e tema de esos paros
cocaleros, ¿cómo se vivió eso acá en la región?
TEST: con el tema de los paros cocaleros, pues ahora, ahora
últimamente que han, que han estado digamos practicándose eso nuevamente no
pues no pasaba así digamos como a mayores, si todo muy calmado.
ENT: Pero digamos eso hacían irse a la gente a los paros,
TEST: lo que pasa es que cómo se conforman las juntas de
acción comunal. Pues en Si uno tiene entendido de que én sí lo organizan las
juntas de acción comunal y las comunidades porque como el gobierno lo que ha
querido es según eso, pues escucha y da uno por entendido de desocupar de desalojarlo
a uno de esas tierras, que desocupar, tengo entendido ellos han querido es eso,
eso si yo llamo forzadamente como a sacarlo a uno forzadamente que uno
desocupe, entonces debido a eso es que ellos entran haciendo atropellos o
entraban haciendo atropellos [INAUD: 9:38-9:45] porque hoy día pues de pronto
no hacen eso, entonces no pues uno, ya tiene como esa estabilidad ya ahí, cómo
eso ya como ese derecho de pertenencia de un estar ahí. Entonces, pues uno lo

que no quiere es darle gusto, digamos al gobierno, de desocupar, para irse, ¿para
dónde se va a ir uno?
ENT: (Datos sensibles) y ese tiempo que ellos cometieron
esos atropellos cuánto duró esa situación,
TEST: A ver eso, eso pudo durar, como que eso empezó, como
en ------o nada no me acuerdo. Bueno, eso duro, duró por ahí como unos, como
unos dos meses, como si como de a un mes o dos meses con ese conflicto así,
porque sí, empezaron porque eso vino a terminar como por ahí a eso de -------de -------- o -----------------vino a terminar.
Eso empezó como desde como en un diciembre, si, 3 meses.
ENT: Bueno y a ustedes les sucedió eso y ¿ustedes se
desplazaron o qué hicieron?
TEST: si nosotros nos desplazamos por un tiempo. [INTERRUP]
ENT: ¿Y para dónde?
TEST: Para San José
ENT: ¿Y se fueron todas las familias?
TEST: Algunos no, yo sí me desplacé por un tiempo, pero,
pero igual manera, pues la ciudad es dura, por lo menos ---------es duro para
uno sostenerse allá, digamos, uno sin una vivienda por ahí pagando arriendo,
entonces para uno es muy duro y uno con hijos, pues yo cuando eso tenía los niños
pequeños, entonces uno no. Entonces yo regresé, ya regresé, pero entonces yo no
me salí de pronto que porque desplazada por parte de guerrilla, no, fue por lo
que dejaron, porque la fuerza pública quemó, nos dejó sin nada.
ENT: Pero entonces, ¿usted digamos ese hecho fue y lo
denunció a la Unidad de víctimas?.
TEST: No eso no, yo deje una queja por la Procuraduría. Y
entonces a mí me dicen porque yo fui, fui este año a preguntar allá y me dicen que
eso está en -------que esa queja estaba en ------- en este de derechos humanos,
o Procuraduría Central de Bogotá.
ENT: O sea a ¡ustedes no les han reconocido esa situación?
TEST: No
ENT: ¿No son reconocidos como víctimas del Ejercito?
TETST: No
ENT: ¿Y usted regresó al cuánto tiempo?
TEST: Yo regresé a
los dos meses
ENT: ¿Y volvieron las otras familias también?
TEST: Sí la verdad gente se fue así muy poquita, pero con el
tiempo volvieron, fueron entrando, para regresar los poquitos que nos fuimos,
nos tocó esperar a que el ejército se fuera de por ahí. Ya no había policía, ya
no había nada, entonces ya pues un poquito de calma y ya volvimos a entrar.
ENT: si bueno, de hechos de pronto que ustedes fueron
Víctimas de hechos del ejército y digamos de hechos de violación a derechos

humanos por parte de la guerrilla, ¿se presentaron acá en la zona?
TEST: Realmente no, lo único pues cuando se me fue mi hijo,
pero ya eso fue cosa de él, que se fue para allá, para la guerrilla [INTERRUP]
ENT: Ah el se fue
TEST: Si él se fue, tenía 16 años y él se quiso ir,
ENT: ¿En qué año se fue?
TEST: Él se fue en el 2011, pues nosotros igual ahorita con
el proceso de paz y eso pues el ya se vino gracias a dios. Si salió y ahorita
se encuentra en -------------- trabajando, estudiando
ENT: ¿Y cuando él se fue habló con usted? ¿Qué le dijo?
TEST: Si, ah no cuando se iba a ir no en ningún momento. El
se me fue para allá ¿su mercé se acuerda cuando la entrega de CONOCIDO1?
ese día, ese día se fue mucho muchacho… [INTERRUP]
ENT:Y él ¡cuántos años, tenía?
TEST: Tenía 16 años,
ENT: Ah ¿y se fueron varios?
TEST: Sí claro, Entonces nosotros decíamos que habían
alegrado el corazón, O sea se había alegrado una familia, pero se habían opacado
muchas familias porque imagínese toda esa cantidad de muchachos que se fueron
ENT: Y ¿cuántos se fueron?
TEST: No, no me di cuenta, comentaban así, que la gente se
fue,
ENT: Y usted ¿cuánto duro sin verlo y sin hablarle? E
TEST: Sin verlo duré 4 años, a los 4 años completicos lo
miré. El llegó a la casa, incluso fue hasta sólo, solito llego allá a la casa y
entonces uno ya habla, que por qué se fue, que tal cosa, él me decía que él se
había ido [PAUSA: para cambio de lugar de la entrevista]
ENT: Bueno (Datos sensibles) usted me estaba diciendo que
usted volvió a ver a su hijo a los 4 años y el que ya, usted cuando hablo con él
ahí que le decía que ¿por qué había tomado esa decisión de irse a la guerrilla?,
TEST: Él me decía o me dice siempre que él se fue para allá
que porque por lo que nos había pasado en el 2006. Él Me decía mami “Es que yo
tengo mucho coraje, porque es que usted me la atropellaron y me la golpearon muy
feo, como a mí me atropellaron y me golpearon muy feo la policía Narcótica
[INC: Policía Antinarcóticos], entonces él dice que él, pues a pesar de que
cuando eso ocurrió el pues era un niño, pero estaba muy pequeño pero entonces
él se llevó esa imagen, él quedó con esa mala imagen de lo que hacía la ley. Entonces
¿qué pasa?, él se fue como en son, como en una venganza o sea como pa una
venganza entonces él dice que como le atropellaron, como le aporrearon a mi mamá
y él me dice mamita, la verdad yo me fui para allá, o sea, por eso que como por
una venganza, como por un rencor con ellos. Entonces yo le digo no hijo todo
hay que dejarle a Dios eso no, No, Ya,
pero entonces en sí, él dice, “pero me di cuenta que allá no hice nada”, si ve,

pero entonces el dice “si mamita, pero yo me di cuenta que allá no se hacía
nada, s [INTERRUP]
ENT: O sea ¿él duró allá cómo 5 años?
TEST: El duró casi 7 años, duró casi 7 años porque él salió
ahorita pal proceso
ENT: Y usted cuando lo vio esa primera vez, o sea los cuatro
años que se fue, ¿él fue sólo un día, hablaron, y se devolvió?
TEST: Si él llegó un día saludó, estuvo como por ahí unas 3
horas, me dijo “mamita me toca que irme porque me dieron apenas permiso para
estar un ratico, para venir y saludarla, visitarla y ya entonces, sino que me
tienen confianza entonces me dejaron venir sólo” Entonces bueno se regresó, en
otra ocasión ya lo dejaron y se estuvo ya todo un día, durmió en la casa y
bueno compartimos y después ya fueron dos días que duró y así, ya ya lo fueron
dejando llegar más. [INTERRUP]
ENT: ¿Y él no le decía usted que él ya se quería salir de
eso?
TEST: mmm a ver, no, al contrario, yo siempre le dije a él
le dije yo “Papi de todas maneras ya toca llevar las cosas con mucha paciencia
no vaya a intentar volarse”, porque como, cierto los que se intentan volar, los
buscan y si los encuentran pues lo que ha pasado es que les quitan la vida,
entonces yo le decía a él “papi no vaya a hacer eso”, así como, o sea, yo siempre
he deseado y le pido mucho a Dios que por la puerta grande dentro, por la
puerta grande salga, ¿sí? buenito y sano.
Entonces así le doy gracias a Dios porque así, así como se fue así
llegó, no le pasó nada. Gracias al Señor.
ENT: ¿Y él ahora ya hoy está estudiando?
TEST: Si él está estudiando,
ENT: ¿Tiene su familia?
ENT: No, él vive solito, él está solito, si a él lo acompaña
pues paga arriendo en una piecita, ahí donde una señora el paga arriendo ahí,
trabaja, trabaja, y estudia
ENT: ¿Y usted tiene más hijos?,
TEST: Sí señora, yo tengo más hijos aquí tengo una hija y tengo
otra hija la menor, que estudia en ---------y el otro hijo trabaja por allá
para las palmeras también.
ENT: Y de ellos sólo, el único fue él el que se fue
para…?[INTERRUP]
TEST: Si el único, él
fue el único que decidió irse para allá porque los otros no, los otros si siempre
decían que ellos por allá no les gustaba, digamos eso de las armas y todo nunca
les gustó.
ENT: (Datos sensibles) y usted ¿cómo recuerda que era este
punto acá cuando la época de la coca?

TEST: A ver la verdad yo para acá llegué a venir como 2
veces, cuando en ese tiempo que de apogeo y eso llegué a venir como 2 veces,
que no eso fue una vez que hubo una salida y entonces nos estacionamos acá y
otro día en otra ocasión que pasábamos y siempre entra uno, el carro lo deja
allá y que, y ya no nunca, ahorita es que estoy más tiempito acá porque tengo
una hija viviendo acá, si mi hija vive y acá, pero yo aquí de eso acá, yo casi
no sé, así como mucho. [INTERRUP]
ENT: Y allá dónde usted vive, en la ------¿si?,
TEST: Si en --------ENT: ¿Usted vive allá desde la época que me dijo que llegó
allá?
TEST: No yo en ---------llevó, pongamos 25 años
ENT: Y allá también digamos en la época de la coca, allá se
volvió comercial o no era un punto así donde
TEST: No allá siempre,
siempre, las llevaban no se la llevaban a vender por allá a otro lado, no sé.
ENT: Y esa época de apogeo, ¿cómo se vivió ahí donde usted
vive?
TEST: Bien, bien, o sea, comercialmente, o sea, el comercio
se movía siempre muy bueno.
ENT: ¿Y había muchos muertos?, o ¿ahí en esa zona no?
TEST: Eh a ver, si siempre, siempre, por ahí, no sé, sí
cuando hacían bazares, la misma gente que peleaban, que borrachos, que riñas,
que eso, entonces ellos mismos, siempre mire que o sea se mataban entre ellos
mismos ahí, sí, por ahí borrachos que se daban machete, que por cualquier cosa
y así.
ENT: Y la época de las fumigaciones ¿cómo la vivieron?
TEST: la época de la fumigación también fue terrible porque
eso acababa con todo, la fumigación a ver, acababa con el maíz, con arroz con
potreros, eso quedaba totalmente desierto. Eso es un veneno que eso daña está
la montaña la daña, mata los animalitos, eso la fumigación fue terrible. Pues
lo de la erradicación, fue cómo, como más sí porque arrancaban manual, no iban
a hacer daño a los pastos, pastos con potreros. Entonces eso no, la erradicación
(manual) no le hizo daño a los pastos, de pronto que si el maíz que el plátano
nada de eso que el arroz no daña nada de eso, porque arrancan la mata (de
coca), no más, pero en las fumigaciones sí acababan con todo, con todo, plátano,
Yuca, maíz, potreros, lo que mejor dicho. [INTERRUP]
ENT: Hubo un impacto muy grande entonces,
TEST: Con las fumigaciones, más la selva eso quedaba horrible,
horrible, los arbolitos se secaban y todo.
ENT: ¿Y cómo les ha ido ya después del proceso, de los
acuerdos de paz??
TEST: Pues a ver, se ha mirado uno como un poquito apretado,

Sí porque porque ya dentro, ya dentró de la negociación, en la negociación que
hizo la guerrilla con el gobierno, dentró lo de la erradicación voluntaria,
pues hubo gente que sí voluntariamente arrancó, pues uno de pronto por equis o
ye razones, no pudo, pero entonces ya dentró la fuerza pública y arrancaron y a
ver, lo que lo que nos ofrecieron a dar que eran dos millones cada dos meses,
eso no le alcanzaba uno para sostenerse o no alcanzó todo para sostenerse, eso no alcanza
para nada. Ya se acabó eso y ahorita estamos en lo de lo
de los proyectos, pues a nosotros esas partes son las que ni suena, ni truena
nada todavía. Entonces toca que seguir esperando a ver qué pasa, pues nos dicen
que sí que eso sí se dá que eso sí se de que los proyectos si salen.
Lo que me parece y veo yo como, como algo, como no viable es
de que, de que nos dicen por lo menos allá para la Vereda, que como eso es -----y según qué,
porque es reserva, entonces a uno no le dan proyectos allá, sino
que tiene uno que buscar otra parte del -----donde no sea reserva, para que le
den a uno los proyectos. Pero entonces uno de pobre que va a ir a uno a sacar
una finca arrendada, eso hace uno sacar una una finca arrendada y que lo que va
a salir, eso hace pagar el arriendo de la finca, porque cualquiera no arrienda
una finca barata,
ENT: En ¿cuánto pueden arrendar una finca?
TEST: Pues según yo he escuchado que como por 2 millones
mensual en partes, en otras partes que millón mensual, y a dónde llega uno
pagando todo eso, 1 millón de arriendo, 2 millones de arriendo, dónde llega uno
ahí si le quedan los proyectos lo que le dan a uno pa.. si le dan ganado ahí
queda.
ENT: ¿Y ---------a cuánto tiempo está de acá?
TEST: Está como a hora y media
ENT: ¿Por tierra o por agua?
TEST: No, por agua.
ENT: (Datos sensibles) cuenténos, personalmente o
individualmente a usted ¿cómo la afectó pues la situación que vivió con el
atropello del ejército?
ENT: Terrible, me afectó, digamos yo quedé como con un
trauma psicológico que yo miro la ley y no se me da me da algo. Yo siento que a
mí me da algo, la verdad nunca busqué un psicólogo, pues de pronto no tuve
digamos la manera de cómo salir, ¿si?, La verdad quedé bastante afectada porque
yo miro fuerza pública y para mí es algo que no, no, no, terrible, a mí no se
me olvida, digamos lo que me hicieron en la forma que me aporriaban, en la
forma que me pegaban, porque a mí me
atropellaron muy feo, entonces a mí eso fue algo que no no sé o sea fue una
cicatriz que me quedó en la mente, en la memoria, que nunca se me va a olvidar,
Quedé, quedé, con un trauma tan terrible que a mí no me da
digamos en la finca y no me da por, que por sembrar una matica que, por nada,
porque la finca que me quemaron la casa que me quemaron pues era una casa muy

bonita que tenía y a mí hoy día no me da porque a mí me parece de que si yo voy
a hacer algo, pues para que hago eso sí van a venir y me van a quemar de pronto.
Entonces para qué me voy a matar tantos así en cualquier cosa, si eso van a
venir y le van a acabar con uno, entonces si ve para mí, eso es como un trauma
que me quedó, y por mucho que yo bregue a evitarlo, no puedo, porque yo no
puedo. Entonces mi hija, la que vive acá ella me dice “Mamita ya olvidé eso ya
tantos años” no, pero es que por mucho, yo tengo todo eso por escrito, porque
yo escribí todo lo que me pasó lo tengo escrito que esos papeles los tengo
abajo en --------- Yo tengo todo escrito todo lo que me hicieron lo que me pasó
cómo me golpearon y todo, como me trataban de feo y todo.
Me tildaron de guerrillera cuando ni ideas de yo ser de
pronto un dia guerrillera. [INTERRUP]
ENT: Y la procuraduría, ¿usted no ha ido a la defensoría a
exponer ese caso?
TEST: Si. [INTERRUP]
ENT: O que digamos ya esas instituciones que si digamos la
escucharon, ¿Qué procesos llevan o qué le han dicho que puede hacer?
TEST: No, pues la verdad no sé ahí me dijeron que fuera, de
la Defensoría me mandaron para la Fiscalía que fue cuando ya no me quisieron
atender y yo la verdad no, no, no volví más, No yo no volví más por allá porque
aquí no, no me atendieron ni nada, no quise volver más por allá.
ENT: Y (Datos sensibles) usted, ¿cómo crees que esa
situación los afectó como comunidad?
TEST: Terrible como comunidad eso fue terrible. La verdad
mejor dicho no hay, no hay como describirlo que digamos lo que uno siente,
conforme uno quedó, porque es terrible, de que de que, O sea es algo tan duro de
saber uno que me acabaron con el trabajo de toda la vida de uno y se lo
acabaron en mejor dicho, en horitas, en horitas vinieron y acabaron con todo,
entonces es algo de que no, no hay como.. [INTERRUP]
ENT: Usted cree que como comunidad ¿todos sienten lo que
usted siente y piensa hacia la fuerza pública, a las instituciones?
TEST: Hacia la fuerza pública, yo pienso que sí, porque,
porque, es que la verdad mire que hay niños, hay niños que dicen, ven llegar
ejército y dicen ellos, “Son malos. Ellos matan ellos aporrean la gente” si ve
entonces se llevan una mala imagen de, o sea eso fue lo que hizo la fuerza Pública
o ha hecho con tanto atropello, con tanta cosa que ha hecho con la gente, con
la población civil, de que ellos piensan, de que lo hacen bien hecho y mentiras
están haciendo una mala imagen para, llevándose una mala imagen ellos mismos, en
sí, ellos se llevan una mala imagen, porque pues es algo de que no debería de
ser así.
ENT: Y ¿usted qué
cree que, o sea qué intereses había como detrás de ese abuso que cometieron
ellos, por qué habrán hecho eso?

TEST: o sea ¿por qué lo hicieron? pues no sé, pensamos que, de que ellos iban era
como buscando guerrilla, Y pues, la guerrilla nunca se les va a pronunciar a
ellos así “Aquí estoy pa que” cierto, a ponerse ahí de pecho, “aquí estoy para
que me maten” No, eso es algo que que se sabe que no van a hacer entonces, qué
pasa? Cogen la población civil, el campesino, lo atropellan, lo matan, ¿si?, y
¿cómo lo hacen pasar?, por guerrillero, porque a mí me decían a mí me decían, “a¿
quién le van a creer?, ¿a quién le van a creer a usted o a nosotros? vea
nosotros la cogemos, la camuflamos, le ponemos, le ponemos uniforme de
guerrilla, le ponemos no sé qué, que un fusil, y la pasamos por…” entonces me están
haciendo un falso positivo s¿i ve? entonces
todo, todos los que ellos entregaron muertos, porque entregaron harto campesino
muerto, [INTERRUP]
ENT: ¿En esa en esa época?
TEST: En esa ápoca, haciéndolo pasar por guerrilleros.
ENT: Pero ¿fue en esa misma situación, o por esos días?
TEST: Si, en esa misma, en esa misma, esa misma… Entonces
ellos mataron gente,
ENT: Pero ¿ellos mataron gente ese día?
TETS: Si ellos mataron gente, hombres, solo hombres,
ENT: Y eso ¿qué día fue?
TEST: Eso fue un sábado,
EST: ¿De qué año?
ENT: Del 2006,
TEST: ¿Pero no recuerda que día, de qué mes?
TEST: Como en enero, me parece que fue en un enero, no estoy
muy segura entre un ------y un -------- si entre un ------y un -------- yo tengo
eso por escrito, si yo tengo eso por escrito.
ENT: Y ellos ¿cuántas personas mataron?,
TEST: No, la verdad.
ENT: No sabe, usted sabe que mataron gente
TEST: Sí pero no…
ENT: Y usted ¿quién cree que fue el responsable’, O sea pues
el ejército cometió ese hecho, pero como detrás de ellos, ¿quién puede ser
responsable?
TEST: El responsable en ese entonces RESPONSABLE
porque cuando a mí me tenían votada en el piso, porque ahí a mí me amararon y me
pusieron una capucha y un plástico una, una, bolsa me metieron así, me
amarraron las manos atrás y me tiraron, me golpearon y me botaron al piso en el
piso me daban pata y me daban con esos, con esas escopetas, con esos fusiles
que ellos cargan, me pegaban y me decían “esto agradézcale, agradézcale al presidente
por el que ustedes votaron”. Cuando yo
nunca voté por ese señor, porque la verdad yo nunca voté por ese señor,
ENT: Y (Datos sensibles) qué cree que se debe hacer, pues usted

vivió ese hecho dentro del marco del conflicto usted fue víctima del abuso por
parte de la fuerza pública y bueno otras personas vivieron abusos fue por parte
de grupos ilegales. ¿Y usted qué cree que se debe hacer para que esas situaciones
no se vuelvan a repetir?
TEST: La verdad, no sé cómo, yo diría que concientizarnos,
como que hubiera alguien o no sé, qué los concientizara a ellos ¿sí? De que eso
no se vuelva a repetir, que no, porque es que quitarle la vida a una persona digamos,
de parte y parte, porque eso no vamos, yo no saco la cara ni por la izquierda
ni por la derecha, porque eso es un,
decimos que no, que es que la guerrilla qué son unos corruptos, que el
gobierno también es un corrupto, ¿por qué? Porque el gobierno es el que manda
hacer, hacer, todo eso, mire, mire, esos bombardeos que hubieron ahorita, que
hubieron ahorita, cuánta gente, son seres humanos, ¿por qué el gobierno hace
eso? no maten a esa cantidad de gente así porque no fue poquita, todavía hay
gente que ni la han ido a reclamar los…
ENT: ¿de lo que hubo de lo de los niños? Ah bueno (Datos
sensibles) y ¿hay otra cosa que nos quiera comentar?
TETS: A ver ahí que,
no pues, a ver si, una inquietud, o sea es algo de que, de que, si mira de que
son cosas de que uno se lleva en la mente. Digamos cuando entra la fuerza
pública que a buscar por decir, sí que van buscando un guerrillero, entonces si
lo cogen vivo ¿para que lo matan? Por qué lo matan si la vida, la vida de una
persona se debe respetar, deben respetar la vida esa persona, no la maten, eso
pasa, lo cogen vivo y lo matan que no hagan eso,
ENT: Bueno (Datos sensibles) si quiere ya damos por
terminada la entrevista, entonces agradecerle por su tiempo, muchísimas gracias
TEST: Bueno

