283-VI-00004 (90681)
ENT: [PAUSA: 00:00-00:07] Bueno eh buenos días eh --------- eh hoy
----------------------------------------------- nos hemos juntado aquí para tomar tú testimonio para
la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad, entonces para partir con el protocolo --------yo voy a contarte así de muy de manera muy general qué es la Comisión del Esclarecimiento
de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición, es una Institución del estado autónoma,
independiente y no judicial, es uno de los mecanismos del sistema de verdad, justicia,
reparación y no repetición eh creado después de los Acuerdos de Paz de la Habana y que
tiene como misión en garantizar el derecho a la verdad, eh que tiene la sociedad y que y de
los que han sido afectados por el conflicto armado colombiano desde el año ------estos
testimonios que recibe la Comisión de la Verdad, no pueden ser utilizados para ante
autoridades judiciales y ni para obrar como prueba con el fin de atribuir responsabilidades.
También me corresponde decirte que la Comisión se compromete a resguardar la
información que tú entregues, se ha creado un sistema de resguardo y de confidencialidad
que parte por nosotros como tomadores del testimonio. En este caso yo -----------------que
soy eh voluntaria para la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad, pertenezco ahm la
Organización de colombianos refugiados en ------y nos hemos comprometido con la
Comisión a apoyar en la recolección de estos testimonios.
Entonces para partir yo tengo que pedir tú consentimiento, eh leer el consentimiento que tú
le das a la Comisión para la toma de estos ehm de este testimonio, te lo voy a leer textual
como está aquí lo más rápido posible y tú me vas a contestar luego si estas de acuerdo o no
con tú consentimiento [Consentimiento informado: 02:00-07:42]
Bueno vamos a partir con el como con el cuerpo de la del testimonio, para partir ---------así
como de manera como libre como espontánea, como te salta a ti cuéntame ehm bueno
¿dónde naciste? ¿cuántos años tienes? eh ¿cómo está conformada tú familia? uhm pues de
base en ---------TEST: Eh ya bueno, eh yo nací en -----------------------ENT: Si
TEST: Pero mi mamá es -------, porque ella murió cuando yo tenía 8 años, entonces eh mi
mamá es era ---------y mi papá, pues, pertenece a un pueblo originario de -----------de -----por eso el apellido
ENT: Ya
TEST: En este momento tengo 30 años jum
ENT: Ya y eh uhm ¿cómo se llamaba tú mamá?
TEST: Mi mamá se llamaba ---------------------------ENT: Ya ¿y a qué comunidad ehm ------Cuanto?
TEST: ----ENT:------, ehm ¿ella era de qué comunidad?
TEST: Ella eh bueno entonces, como les decía yo nací en el ---------------- pero eh nosotros no
vivimos allá
ENT: Ya
TEST: Eh nosotros no vivimos allá
ENT: Ya
TEST: Nosotros vivimos eh parte en la ciudad de, osea en el departamento de -------en como

mi papá era constructor, donde le salía trabajo allá nos tocaba irnos
ENT: Jum uhm jum
TEST: Pero a raíz del fallecimiento de mi mamá que fue cuando yo tenía 8 años, él me dejó al
cargo de mis tías
ENT: Ya
TEST: Entonces ya yo empecé a vivir en la comunidad, mi comunidad es la comunidad ------ENT: Uhm jum
TEST: Y nosotros somos de el resguardo -------, la comunidad ---------ENT: ¿ con z?
TEST: Sí, ---------entonces yo quedé a cargo de mis abuelos
ENT: Ya ¿eso es en departamento de ------TEST: De ------- uhm jum queda cerca de ---------- eh uno puede ingresar porque es en la eh
el la comunidad queda prácticamente a 5 horas de camino, porque no se puede entrar ni con
osea toca a pie, hay que pasar 2 ríos es zona selvática
ENT: Si uhm jum
TEST: Entonces vivía allá [risa]
ENT: Ya ¿cómo cómo se llama tú papá?
TEST: Mi papá se llama ------------ENT: ------ y ¿él vive todavía?
TEST: Él vive, él quedó allá en él vive en este momento está en el departamento de -------se
llama ---------- trabaja allá en ese momento
ENT: Uhm Chachagüi y tú familia ¿cómo está conformada? ¿cuántos hermanos? ¿cuántos
son?
TEST: Eh ya con mi mamá ah yo tengo una hermana mayor con ella, ella vive más lejos
todavía, ella no vive en la comunidad sino que ella más adentro, en la selva en una parte
sola, en la tierra de ella
ENT: Ya
TEST: En las tierras que le correspondían a ella
ENT: Ya
TEST: Eh 1 hermana solamente con ella
ENT: Ya
TEST: Y mi papá también tuvo 1 hija, mayor
ENT: Uhm jum
TEST: Es mayor yo soy la menor, osea de papá y mamá yo soy única
ENT: Ah ya
TEST: Si señorita
ENT: Entoes tienes 1 hermana mayor por parte de papá y otra también por parte de mamá
TEST: Uhm jum
ENT: Uhm jum ya y esta hija por parte de papá an ¿tuvieron cercanía? ¿vivieron en algún
momento junto? ¿algún momento vivieron las 3 juntas o?
TEST: No
ENT: Siempre estuvieron como
TEST: Eh no yo vine a conocer a mi herman, eh a mi hermana de parte de mamá cuando ya
mi mamá falleció y a mi me llevaron a vivir allá a la comunidad

ENT: Ya
TEST: Pero la de parte de papá, eh la verdad en este momento si pasara por mi lado no la
reconocería
ENT: No la reconoces
TEST: No la conozco
ENT: Ya y ¿con tú papá tienes una relación todavía se comunican? ¿se se han visto?
TEST: Eh no
ENT: ¿No? ¿hace cuánto que están distanciados?
TEST: Des bastante tiempo yo creo que por ahí unos 13 años
ENT: Ya y bueno ¿qué quém cómo fue tú digamos esa infancia cómo fue? osea a los 8 años te
llevan a vivir al, te vas a vivir al resguardo con los abuelos, tías como un entorno familiar
TEST: Sí eh un entorno familiar, eh pues fue bastante complicado porque primero ellos
hablan el idioma ------ENT: ¿Cómo se llama el idioma?
TEST: Awabit, a w a t i no p
ENT: ¿Ah p?
TEST: I, t
ENT: Awapit, ese es el idioma que ellos hablan
TEST: Osea se escribe así, pero se lee awapit [risa] uhm
ENT: Uhm jum
TEST: Eh
ENT: ¿Y tú hablabas eh castellano? ¿o qué hablabas?
TEST: Uhm no yo hablaba castellano, yo hablaba español
ENT: Tú hablabas castellano sí
TEST: Entonces eh a mí se me dificultaba mucho porque ellos hablaban en el idioma y yo no
ha, mi mamá nunca me osea de se dedicó como que hablarme en el idioma no, solamente me
decía eh "ashanda es mujer" "ambur es hombre" así, pero nunca me me hablaba así como
cuando alguien le habla así de corrido no
ENT: Sí
TEST: Entonces había veces que se ponían hablar así mis tíos con mis abuelos y yo no
entendía, yo decía "no entiendo no entiendo".
Tonces eh tardé un poco eh hablado de corrido no lo sé, el idioma, pero por ejemplo,
algunas palabras yo entiendo ya después entendía lo que decían, pero si se me dificultaba
como que tener una conversación así de lleno
ENT: Fluida
TEST: Fluida exacto, eh pero entonces eh mis tíos hablan con mis abuelos, mis tíos de parte
de papá, llegan allá y me dicen que mi papá les dió la custodia a ellos
ENT: Ya
TEST: Entonces tengo que salir del territorio cuando tenía 13 años
ENT: Ya
TEST: Y volver a la ciudad de -----ENT: Ya bueno y de lo que tú recuerdas ah cuando murió tú mamá ¿eh en esa época vivían
en ----- en la ciudad?

TEST: No no vivíamos en -------y como le digo en los pueblos, donde le salía trabajo a mi
papá
ENT: Ya y pero entojes esa esa osea ¿fue como circunstancial que tú nacieras en -----? ¿fue
en una ida de tú papá a trabajar o?
TEST: Exacto
ENT: Ya y le cogió a tú mamá el parto y naciste allá
TEST: Nací allá, exacto [risa]
ENT: Osea que somo bien, somos paisanas por puras uhm por pura gracia de Dios
TEST: Si [risa]
ENT: Ah ya pero entojes todo el tiempo estuviste la niñez y todo fue dentro de la
comunidad
TEST: Dentro de la región de ------ENT: La comunidad de ------TEST: Entonces
ENT: Y bueno a los
TEST: Soy más ------ que [risa]
ENT: Claro y entonces a los 13 años, a los 13 años le entregan la custodia a tus tíos y eh te
ellos
TEST: De paternales
ENT: Paternales y ellos te llevan a vivir a
TEST: A -----ENT: A ------ a la ciudad
TEST: Uhm jum
ENT: Como tal
TEST: Allá me ponen a estudiar
ENT: Uhm jum
TEST: Ehm pero lo que de lo que ellos, pues, les pintaron a mis abuelos no no fue para nada
bueno, porque ellos me pusieron a estudiar nocturno
ENT: Ya
TEST: Y en el día tenía que hacer todas las labores porque ellos vivían en una casa finca
ENT: Ajá
TEST: Y prácticamente me tenían era como la empleada de ellos
ENT: Ya uhm jum
TEST: Entonces mi papá les dió la autorización de que me pegaran y ellos me pegaban hasta
porque decía "no"
ENT: Uhm
TEST: Entonces a raíz de eso yo me aburro, me quiero devolver a donde mis abuelos, me
escapo de la casa, eh no puedo yo llegar a donde mis abuelos porque yo sabía que tenía que
coger un bus que tenía que ir directo a ------ENT: Uhm
TEST: Pero no sabía en qué kilómetro bajarme
ENT: Ahhjj
TEST: En este momento que ya soy grande ya sé en qué kilómetro bajarme [risa] que ya era

grande
ENT: Si y de -------para allá era que era la parte ya de entrar a la selva pues
TEST: Si si exacto, entonces eh tengo que caí en una situación de calle
ENT: Uhm jum
TEST: Viví en la calle, hasta que por obra y gracia del señor una prima me encuentra
ENT: Ya ¿y en ese situación de calle quedaste en dónde en -------o en -----TEST: En -----ENT: Directamente en -----TEST: Ajá
ENT: Uhm jum
TEST: Bueno mi prima de parte de mamá me encuentra me lleva otra vez, vuelvo ajjj otra
vez a vivir con mis abuelos, me entregan la herencia que le correspondía a mi mamá de las
tierras yo empiezo a trabajar las tierras a sembrar yuca, plátano ehm
ENT: Ahí vuelves a la comunidad
TEST: Sí
ENT: Allá uhm jum
TEST: Y ahí es donde empieza todo mi tormento [risa] porque eh mi abuelo quería mucho a
mi mamá y a mi me entregan las muy buenas tierras
ENT: Ya
TEST: Lo que usted sembraba ahí, se daba
ENT: Ya
TEST: Entonces mi prima que era como una hermana para mí, ella me traía semillas
ENT: Uhm
TEST: Un ejemplo yo me acuerdo que yo sembré papaya, limón, mango
ENT: Uhm jum
TEST: Y en ese momento llegan los grupos subversivos
ENT: Ya
TEST: Y convencen a la comunidad de que les alquile las tierras [PAUSA: 17:45-17:48] que
les alquile las tierras que van a ganar dinero y que ellos lo único que van hacer es sembrar y
van a obtener ganancia y que aparte de eso, les dan la oportunidad de trabajar para
cosechar la coca
ENT: Si
TEST: Pero yo ya tenía sembrado eh pues mis productos
ENT: Claro
TEST: Incluso de la comunidad nosotros tenemos una eh ellos tienen una organización que
se llama UNIPA y de con ellos se había hecho una un una negociación con los -----------de que
los productos que nosotros sacáramos eh ellos los iban a a nos iban ayudar para venderlos a
un lugar, pues, como a cadenas de de supermercados para que nos saliera mejor.
Entonces yo tenía todo ese proyecto encima yyy yo dije "que no que yo no quería"
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces primero ellos en la reunión que habían hecho, en la escuelita de ahí de la
comunidad, habían dicho que "si usted quería usted podía acceder a eso, pero que si usted
no quería no los iban a obligar"

ENT: Jum
TEST: Pero no fue así, porque cuando yo dije "que no" empezaron a mandar mensajes de
"que tenía que hacerlo" "que sino podía sucederme algo" eh yo tenía gallinas, aparecían
muertas las gallinas
ENT: Uhm
TEST: Tenía como eh justo en ese momento tenía un un cerdo que estaba para dar cría,
también lo mataron, aparecían muertos con con mensajes
ENT: Uhm
TEST: Y luego mandaron a alguien a decirme que si yo no firmaba el acuerdo de de entregar
las tierras, pues, para que ellas eh que me podía pasar algo
ENT: Aja
TEST: Bueno eh hasta ahí iba todo bien, así durant, eh pasé prácticamente casi como 1 año
con amenazas y yo siempre "que no que no" incluso hasta un tío mío me acuerdo que me
dijo "ay pero usted ¿por qué es tan boba? si con esos cultivos que usted tiene eso ni le va dar
lo que le va dar lo que realmente está dando en este momento que es el cultivo"
ENT: Sí
TEST: Yo les dije "que no, que yo ya estaba formalizada y que eso era plata que no, no era
bien habida y que además mi mamá siempre lo" algo que me inculcó ella, cuando, cuando yo
era pequeña era que uno tenía que esforzarse por trabajar y conseguir algo bien
ENT: Uhm jum
TEST: Eh decía "usted no se puede, si usted va algún lugar no se puede robar ni un alfiler ni
una aguja, usted tiene que ser correcta"
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces un día llegaron 5 tipos armados
ENT: Uhm
TEST: Y me golpearon, eh sufrí maltrato físico, abuso sexual eh y cuando ya estaban a punto
de matarme, llegó alguien que yo conocí la voz y era uno de los compañeritos de --------------ahí de la región que estaba enlistado
ENT: Jum
TEST: Y entonces él les dijo "no yo lo voy hacer, lo voy hacer acá en el río, ustedes terminen
de quemar todo"
ENT: Uhm jum
TEST: Y me llevó hasta el río y se y me acuerdo que se bajó la la pañoleta que tenía en la cara
y me dijo "vea" él se llama no sé si vivirá o no vivirá porque prácticamente él me dejó ir
ENT: Uhm jum
TEST: Y él y -----él me dijo "vea ... usted tiene un ------bien grande y yo a usted la estimo,
pero si usted quiere vivir váyase de aquí"
ENT: Uhm jum
TEST: Y cuando ellos fueron, cuando ellos fueron al lugar onde yo estaba en ---------ENT: Uhm jum
TEST: Y estaba, pues, con las botas llenas de barro, como cuando uno va al -------con la ropa
más viejita porque uno no va ir bien vestido al -------a trabajar
ENT: Si si uhm jum

TEST: Entonces eh empecé a correr, correr y correr y yo después fue escuchar disparos y yo
corría y corría y corría y corría y llegué prácticamente casi al anochecer yo pensé que ya no
iba a llegar porque uno tiene que pasar 2 ríos, el primero uno lo puede pasar así a pie, pero
el segundo hay que esperar o lancha o canoa
ENT: Aja
TEST: Y las lancha y la canoa estaban del otro lado
ENT: Ajj
TEST: Tocaba esperar a que alguien viniera del otro lado para que la dejara de este lado,
para yo poder pasar
ENT: Ahjjj
TEST: Entonces yo le empecé a decir al señor que por favor que me ayudara que ya sentía
que ya no podía más, porque era como que sintiera que ya estaban atrás mio y yo no sé
como de la nada apareció un muchacho y pasó en la canoa y yo le dije que si me podía pasar
al otro lado y él me dijo "bueno" y me pasó al otro lado y no lo volví a ver más, lo único que
hice yo fue irme y llegué hasta la carretera y en la carretera pare buses ¿y quién le para a
una persona que esta con? y bueno y empecé a caminar porque del kilómetro de donde
nojotros salimos no hay casa sino hasta el próximo kilómetro, en ese tiempo en este
momento ya tengo entendido que está bastante civilizao
ENT: Uhm jum
TEST: En el tiempo en el que yo salí de allá y hasta que al final ya casi oscureciendo me paró
un bus ------- y él me dijo "yo la llevo pero no siéntese ahí en las graditas no se me siente en
los"
ENT: Ahh ja
TEST: Pero pues me llevó si no tenía ni pasaje ni nada me llevó y me dijo "pero yo no hago
parada sino hasta ------ y él me llevó a la ciudad
ENT: Ah ya
TEST: Llegué ahí a la ciudad, llegué al terminal todo el mundo me quedaba mirando mal, eh
junto al terminal de ------queda la galería
ENT: Jum
TEST: Esto aquí es como -------ENT: Sí
TEST: Para los que me entiendan llegué a la galería y empecé a allá botan mucha comida,
empecé a buscar y yo sabía que no podía ir a donde mi familia, porque mi familia yo había
huido antes de allá
ENT: Ah ja
TEST: Entonces para qué y pues no tenía a donde ir. Entonces allá consigo un trabajo en eh
de ayudando a lavar platos, ayudando a cocinar, en un restaurante ahí y ahí conozco una
persona que me me dice "bueno y usted" porque yo pagaba posadas por noche y si no
alcanzaba hacer el día y pues me tocaba en la calle y ella me dice "vea por acá es súper
barato eso vale 25 una pieza y eso es mensual y no en cambio en la posada yo tenía que
pagar 5.000 pesos diarios.
-------ella me ayudó y yo hablé y ella tenía una niña especial ya con confianza yo le comento
y ella me dice "ah osea que usted es desplazada" yo le dije ¿desplazada? tons me dice "si lo

que a usted le pasó es eso es ser desplazado" me dijo así
ENT: Uhm jum
TEST: "Por la violencia"
ENT: Uhm jum
TEST: "Y ¿usted ya declaró?" entonces yo le dije "¿cómo así declarar?"
ENT: Uhm jum
TEST: "Sí vea pregunte aquí donde queda la Defensoría del Pueblo y vaya y declare lo que
usted me contó, cuéntelo todo" me dijo
ENT: Uhm
TEST: Yo salí desplazada en el año -----ENT: Uhm jum
TEST: Y mi declaración la rendí en noviembre no me acuerdo el día pero si me acuerdo que
fue en noviembre
ENT: Uhm jum
TEST: Y aparecí en el registro único de víctimas en el -----ENT: Uhm jum
TEST: Eh ya que aparecí, ya cuando ya aparecí en el registro único de víctimas me
mandaron a la Cruz Roja allá me dieron asistencia social
ENT: Uhm jum
TEST: Me mandaron también a la ------ral Social, allá me dieron un mercado
ENT: Uhm jum
TEST: Y allí me dijeron que iban a seguir apoyándome y ayudándome, pues, con las ayudas,
pero en ese momento era justo donde como cuando dicen cuando eh la época más mala,
porque supuestamente las ayudas eran cada 3 meses a mí me llegó me llegaba 1 vez al año
ENT: Ah
TEST: Entonces eh ya no había pasado ni 1 año cuando yo pensé que ya estaba estabilizada
y estaba bien en la ciudad y otra vez viene la persecución
ENT: Ahh
TEST: Que tenía que firmar lo de las tierras, llegaban hasta el lugar onde estaba, eh eh
volvieron a a ser pues cosas eh me golpearon, yo fui a la Fiscalía [Fiscalía General de la
Nación] denuncié la primera vez que yo hice la la declaración la muchacha me dijo "vea esto
les usted ya queda en el registro único de víctimas y con esto le sirve para lo que le siga
pasando" pero ella no me dijo que si me volvían a hacer cualquier cosa tenía que volver a
declarar.
Entonces yo fui a la fiscalía y hice la denuncia, me pusieron a la policía que tenía que ir cada
8 días hacer la renovación, para que la policía estuviera resguardando, pero a los 4 días ya la
policía no estaba por ningún lado
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces a raíz de eso yo dije no ya a mi me dijeron "------ es súper grande y yo creo
que allá no te encuentran" me dijo la muchacha que me ayudó hacerme
ENT: Uhm
TEST: Tonces me fui para el departamento del ------ yo había nacido allá, pero pues nunca
había vivido allá, entonces cuando llegué una ciudad súper grande yo dije "Dios mío yo

como voy hacer aquí" bueno empecé a conseguir trabajo y así empecé a conseguir trabajo
hasta que al fin di con una empresa muy buena que no quedaba en -----sino que quedaba a
las -----------eh en --------------ENT: Uhm jum
TEST: Ahí me establecí, me casé, tuve a mi hijo
ENT: Uhm jum
TEST: 3 años maravillosos [risa] de casamiento y en el año ------empiezan a llegarme
amenazas
ENT: Uhm
TEST: Y yo pienso en mi mente, bueno después de tanto tiempo es muy difícil ya
prácticamente 5 años ¿cómo es posible que que pase eso? pienso en mí la verdad y primero
pensé que era broma porque de mi se burlaban porque era indígena
ENT: Uhm jum
TEST: Que porque ay de la zona cocalera, que usted bueno esto, entonces yo pensé que era
eso
ENT: Uhm jum
TEST: Pero cuando ya llega la situación, me acuerdo clarito que fue un ----------------llegaron
a la casa donde vivía, eh el lugar donde yo vivía eran unas casas que recién estaban
entregando y en la cuadra donde yo estaba solamente le habían entregado como a 3
personas, solamente habían ahí como 3 ------------------así
ENT: Uhm
TEST: Y era una para caassa muy lejanas las otras casas, no las habían entregado, estaban
vacías y entonces yo escuchaba motorizados, cuando después eh llegó mi esposo a la casa y
inmediatamente llegó mi esposo a la casa, nosotros escuchamos que quebraron un vidrio de
la casa.
-------mi esposo salió y allí aparecieron 3 tipos golpearon a mi esposo hasta dejarlo
inconsciente eh empezaron a decir "que que si la había pasado muy bien, que este tiempo
que me habían dado era solamente para que me estuviera tranquila, pero que ellos sabían
que yo tenía que hacer de firmarle los papeles esos de las tierras" y bueno empezaron a a
maltratarme a insultarme a decirme muchas cosas, eh sabían mucho de mi familia; porque
me dijeron "ya tú abuelo está muerto"
ENT: Uhm
TEST: Ya no hay nadie porque mi abuelo de la comunidad él era el que, -------------ENT: Uhm jum
TEST: Y cuando ya parecía que no había nada más que hacer, agarran a mi niño de 7 meses
le colocan un révolver en la cabeza y eso fue lo que yo les dije "esta bien yo les firmo lo que
sea pero dejénlo" [llanto] bueno, entonces ellos hacen que yo firme yo firmo los papeles que
ellos traen, ni sé que firmé, no sé de verdad que firmé porque ni leí, lo único que sé es que
ese día destruyeron todo lo que había en la casa, no que quedamos sin nada y nos fuimos
para onde mi suegro que vivía vive ellos viven en -------- a raíz de eso mi esposo se asusta y
él se viene para acá para ------[llanto]
ENT: Uhm
TEST: Y nos deja al niño y a mí
ENT: Uhm jum

TEST: Y no volvimos a saber de él [llanto]
ENT: Uhm
TEST: Entonces mi suegro los primeros días bien y después dice "no y que tal que vengan,
que tal que vengan y nos hagan daño a nosotros" entonces me llama mi cuñado de aquí y me
dice "vea yo puedo hacer que usted entre pero ... pero si a mucho yo la puedo tener 1 mes en
la casa, no la puedo tener más, después usted tiene que ver como sale"
Bueno, eh en ----------------------------------a la Fiscalía otra vez para ver que se puede hacer,
voy pongo la denuncia y la respuesta que me da el señor que me atiende, el funcionario que
me atiende es "ay vea usted ¿quiere vivir verdad?" yo le digo "sí por eso yo necesito saber
que que ate que protección me puede brindar el estado, porque yo soy desplazada" y la
respuesta que él me da "es que estamos en el tratado de la paz eso ya no existe, es más si
usted valora su vida y si tiene como irse mejor salga del país y váyase a otro lugar"
ENT: Ahh
TEST: Eso fue lo... a yo la verdad yo no sabía si gritarle o insultarlo [risa] no sé porque yo
pensé que de pronto iban haber palabras de aliento "no tranquila, mire que usted tiene un
hijo" no sé cualquier cosa, pero que me diga "no si usted tiene posibilidades es mejor que se
vaya del país".
Eso fue en -------- ese mismo día yo decido ir a la a la alcaldía a la parte de la Defensoría del
Pueblo y en la Defensoría del Pueblo anuncio lo que me dijo el -------y me dice "ah es que
usted es desplazada, pero usted tiene que hacer otra declaración" toes yo le digo "¿cómo así
otra declaración?" toes me dice "si ¿a usted no le explicaron?" entoes yo le dije "no a mi la
primera declaración me dijeron usted ya queda en el registro único de víctimas ya con esto
usted ya accede y ya no tiene que volver a declarar" entoes me dijo "no todos los hechos que
a usted le pasen victimizantes, absolutamente todos usted tiene que declararlos"
ENT: Uhm
TEST: "Ahora usted tiene 3 meses para declarar y si no los declaró durante ese tiempo, ese
hecho ya no vale"
ENT: Jum
TEST: Tonces me dió la cita para el ----------- eso lo tengo ya ahí claro por él me dió también
una carta donde dice que yo soy desplazada y esa fue una carta que yo la traje aquí también
y ellos me ayudan con parte del pasaje para yo poderme venir
ENT: Uhm jum
TEST: Y aparte de eso, me pues me colocan en esa carta que soy del registro único y eso de
víctimas que soy desplazada y me hacen y me dan otra vez otro nuip
ENT: Ya uhm jum
TEST: La resolución de eso salió, ya salió
ENT: Sí
TEST: Me dieron supuestamente lo de las ayudas humanitarias, donde aparecía ahí que me
iban a dar 900.000 pesos pero no aplica porque estoy en en fuera del país
ENT: Uhm jum
TEST: Así que esa plata otra vez yo me imagino que vuelve y regresa a ellos y viajé en el
---------------------para aquí para ------ Algo que yo cometí, un error
ENT: Uhm jum

TEST: Cuando yo deseo pedir asilo político, allá en la Defensoría del Pueblo me dicen "si
usted tiene que pedir el asilo político, pero primero entra al país" bueno
ENT: Uhm jum
TEST: Lo mismo me dice mi cuñado "usted cuando entre aquí diga que me viene a visitar no
diga que viene por otra cosa, porque no la dejan entrar"
ENT: Uhm jum
TEST: Y eso fue lo que hice, cuando yo ingresé aquí me dijeron "¿a donde viene?" yo le dije
"a visitar al tío de mi hijo" "ah bueno ya" me dejaron pasar
ENT: Uhm
TEST: Cuando yo empecé a buscar a mi me dijeron "usted hizo cometió un error, usted
apenas llegó tuvo que decir que usted venía a solicitar asilo político"
ENT: Uhm jum
TEST: Que usted venía a solicitar refugio y a usted no la podían devolver porque ese es un
derecho que usted tiene y yo no hice eso
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces ya después de eso, no sé que más decirle [risa]
ENT: Bueno no ---------eh definitivamente son cosas bien bien tremendas las que has vivido,
eh como algunas cosas que te voy a preguntar como para afinar aquí los detalles. Cuando tú
te vas a que te llevan tus tíos a -------que entraste a estudiar ¿hasta que año pudiste tú
estudiar? ¿hasta que grado de de estudio pudiste hacer ahí con ellos? me dices que te
pusieron a estudiar como en la nocturna ¿no?
TEST: Sí
ENT: Y ahí ¿hasta que curso hiciste?
TEST: No yo hasta ahí hicess como era en ciclos sexto - séptimo
ENT: Hasta sexto - séptimo ¿después de eso no volviste a estudiar más?
TEST: No, sí yo me gradué
ENT: Ah bueno con ellos hiciste ahí hasta sexto - séptimo de bachillerato
TEST: Uhm jum
ENT: Luego cuando vuelves a la comunidad ¿allá tienes posibilidad de estudiar de tomar los
estudios?
TEST: Eh sí tomé retomé estudios y me gradué
ENT: Ah ¿y en las misma comunidad?
TEST: No
ENT: En
TEST: Yo ellos me mandaron a estudiar a -----ENT: Ah ya
TEST: Y entonces a mi me tocaba así de lunes a viernes irme para ------y los viernes en la
tarde viajar a la comunidad
ENT: Ah ya
TEST: Porque el arreglo que había era el siguiente: ellos me daban el estudio y todo con la
organización
ENT: Uhm jum
TEST: Pero yo tenía que venir a enseñar acá a la comunidad

ENT: Ah te tocaba hacer la parte de como la contra prestación era esa parte
TEST: Uhm jum
ENT: Ya, toes pudiste terminar tus estudios de bachillerato
TEST: Sí
ENT: ¿Y hay expectativas como de tú querías de pronto haber hecho alguna eh algotro tipo
de estudio?
TEST: Es que en la organización yo estaba dentro del grupo de mujeres
ENT: Uhm jum
TEST: La idea era seguir estudiando enfermería
ENT: Sí
TEST: Para prestar la la el servicio ahí en la comunidad, porque incluso nosotros tenemos
un centro de salud se llama -----ENT: Uhm jum
TEST: Y como pasó todo este proceso no se pudo hacer nada
ENT: No se pudo hacer nada
TEST: Y no solamente fue a mí
ENT: Uhm
TEST: A muchos
ENT: A muchas familias les pasó lo mismo
TEST: A muchas familias, incluso yo en este momento yo tengo _face_ pero en mi _face_ yo
no coloco en donde estoy ni nada
ENT: Uhm jum
TEST: Porque yo creo que eso fue lo que ayudó a que ellos
ENT: Uhm jum
TEST: Pero eh yo tengo la, pues, tengo agregados a muchos de los que están ahí y justo en
este momento han habido bastantes asesinatos
ENT: De personas de la misma comunidad
TEST: Bastantes desplazamientos de la misma comunidad
ENT: Ya
TEST: Y la verdad no sé como lo estén solucionando, porque la el último comunicado que yo
miré de la organización decía que le estaban pidiendo apoyo al ----------ENT: Jum
TEST: Porque hay muchos autos de parte de ellos que dicen que van a cumplir y no cumplen
y estaban pidiendo apoyo porque tenían 32 familias
ENT: Uhm jum
TEST: Desplazadas
ENT: Ya cuando cuando tú te fuiste y que tú prima te encontró que estabas por allá como
tremenda y te fuiste para este ¿eso recuerdas en qué año fue? aproximadamente que tú
tomaste ya tus tierras pa cultivar y todo
TEST: Sí eso fue vea, cuando yo salí de la casa de donde mis tíos
ENT: Uhm jum
TEST: Que fue en el ------yo no duré yo creo que duré 1 años, menos del año
ENT: Ajá

TEST: Y cuando ella me encontró yo tenía 15 años, entoes tuvo que haber sido en el ------yo
creo
ENT: Entonces en el ------ya y ¿cuánto tiempo estas tú como empoderada? con tú y ¿cuánto
tiempo te permiten estar ahí que que ya habías sembrado y todo eso? ¿cuando llegan los
hostigamientos que te hacen que te hacen salir?
TEST: Yo estuve bastante tiempo
ENT: Uhm jum
TEST: Pues en el ------a mi me entrega eh yo estuve con mis abuelos y todo eso y la verdad la
realidad la realidad no me acuerdo exactamente en qué mes no sé si fue a principios del
-----ENT: Uhm jum
TEST: No no digo del ------o a ------------------que mi abuelo me dice "vea tome sus tierras
usted verá que hace con ellas" y de ahí ya mi inmediatamente a mí me las entregan yo
empiezo a a
ENT: Cultivar
TEST: A cultivar
ENT: Bueno y esa entrega que te hace el abuelo ¿lo hace en algún tienen un protocolo como
de la comunidad? ¿algo formal? eh ¿tú sabes si existen documentos como de eso o tienen
solo la posesión y la tradición de tener allí la tierra?
TEST: La tradición
ENT: Y cuando te dicen "te entrego" eh separan el espacio y te dicen
TEST: Hacen el ritual ajá
ENT: "Esta es tú tierra" y te entregan allí
TEST: Si y hacen el el la presentación frente a los demás de la comunidad ahí
ENT: Ya y te entregan formalmente tú tierra
TEST: Sí ajá
ENT: Ya y le hacen una demarcación un área y te entregan un área concreta te dicen cuántas
hectáreas cuánto
TEST: De donde a donde, porque cada uno sabe hasta que parte le pertenece y cual es la
parte que no está habitada
ENT: Ya ¿y hay uhm una proporción de tierras te dicen son tantas hectáreas o cómo lo
manejan por?
TEST: Nosotros no lo manejábamos por hectáreas yo la verdad ni sé cuánto es una hectárea
[risa]
ENT: Ya
TEST: Yo lo único que sabía
ENT: Tiene unos puntos
TEST: Exacto unos puntos que decía eh lo que me correspondía era de yacimiento del río,
que es el verde la comunidad se llama ---------porque el río es verde y por ahí pasa
ENT: Uhm jum sí
TEST: Del yacimiento del río hasta tiene que colindar, me dijo mis abuelos, con su tío -------ENT: Uhm jum
TEST: Y la otra colinda

ENT: Uhm jum
TEST: Colinda con el camino para llegar al a la comunidad
ENT: Ya entonces todo es así muy muy gráfico ¿no?
TEST: Uhm jum
ENT: De aquí allá en en eso ya, tonces tú me dices y haces los cultivos el el cuando llega esa
propuesta, cuando llegan estos grupos ¿se identifican estos grupos? dicen nosotros somos
de tal grupo ¿se identifican ellos?
TEST: Nosotros creeríamos que espera hay ahí una situación y no sé si eso afecte mucho no,
pero estaban aliados 2 partes
ENT: Ya
TEST: Y fue la guerrilla y habían otras personas que no eran un grupo ------------ENT: Uhm
jum
TEST: Pero que sí manejaba como era el procedimiento
ENT: Ya
TEST: Entonces yo no sé si ellos eran ¿cómo se dice? como una agrupación que sabía acerca
del proceso porque ellos cuando ellos, cuando la guerrilla recién ingresó era sembrar
solamente las matas
ENT: Ya
TEST: Pero al tiempecito de que pasó eso, como a los eso se demora -------------en ya dar a
flote el primer como al añito de eso colocaron una cocina
ENT: Uhm ya
TEST: ¿Y por qué colocaron una cocina? porque el resguardo donde estamos nosotros es
zona selvática, entonces es casi imposible que
ENT: Helicópteros
TEST: Y los erradicadores pasen por ahí
ENT: Sí uhm ya, entonces y este grupo que llega como guerrilla le ehm se, osea ustedes
tenían información de que había un frente, un grupo concreto, decían que grupo era eh
¿ELN, FARC?
TEST: Vea allá hay
ENT: ¿Qué se hablaba?
TEST: Sí se hablaba de ELN y se hablaba de los Elenos
ENT: Ajá de los Elenos y los otros grupos eran también armados, pero no tenían los
distintivos que eran los de guerrilla
TEST: No tenían distintivos, pero ellas ellos ller armaron allá y ellos sabían todo el
procedimiento hasta convertir el el negocio ilícito en lo que hacen, en ese polvito blanco
ENT: Uhm ya así que y la entonces ellos propusieron una una reconversión de los cultivos
de lo que ustedes tenían para comer, para vivir, para trabajar honradamente y este, cambiar
esos cultivos por lo que ellos traían y lo que traían concretamente era ¿coca o amapola?
¿qué llevaban?
TEST: Coca
ENT: Coca
TEST: Si coca
ENT: Y estos otros armados que tú comentas son como los que venían hacer la

industrialización de eso ¿no? a montar los sitios
TEST: Ajá montaron los sitios
ENT: De los laboratorios de procesamiento y todo. Ya y ¿ellos hacían control digamos como
de la zona? pasaban digamos revisando sus cultivos cuando empezaron ya las personas que
aceptaron eh ceder las tierras para que cultivaran eso ¿ellos iban a supervisar todo esto?
¿armados y todo? ¿cómo lo hacían?
TEST: Eh no le entendí la pregunta
ENT: Osea ya empezó, por ejemplo, algunas personas aceptaron ¿no cierto?
TEST: Uhm jum
ENT: Que en sus tierras cambiaran los cultivos
TEST: Uhm jum
ENT: ¿Y el mismo el mismo dueño de la tierra tenía que cultivarlo también?
TEST: No
ENT: No ¿ellos trajeron personas a sembrar?
TEST: Ellos trajeron y la opción que ellos daban era que si usted como dueño quería trabajar
y quería ganarse ese extra
ENT: Sí
TEST: Lo podía hacer
ENT: Ya ya y entonces hubo personas que se quedaron trabajando con ellos
TEST: Sí
ENT: Y y yo digo y esta gente le pasa ¿iba a revisar como estaba el cultivo? ¿si la persona
estaba trabajando o no?
TEST: Lo que pasa es que como la coca es como la yerba mala nunca muere
ENT: Sí
TEST: Ese poco de cosas que enviaron que en vez de erradicar eso lo único que fue ser sacar
enfermedades porque yo conozco muchos de mis familiares que quedaron mal con eso de la
fumigación, esa cosa después de que usted la planta la coca, después de que usted la planta y
la tiene con buen riego de agua eso crece porque crece
ENT: ¿No hay que hacele nada? [risa]
TEST: Eh yo no sé si usted ya la ha visto, pero donde nosotros habían unas plantas que
llegaban eran como un árbol
ENT: Uhm
TEST: Entonces pa podían pasar desapercibidos como un árbol y no era árbol era coca
ENT: Ya y pero entonces yo digo la la esta gente guerrilla y estos grupos armados ¿se
quedaban allí? ¿se vivían por ahí mismo? ¿tenían sus campamentos ahí cerca? o ¿llegaban
reunían la gente le hablaban y se iban?
TEST: No, se iban y dejaban a sus -------------que traían porque venía gente de muchas partes
a trabajar ahí
ENT: Ya uhm ya y autoridades del estado como tal que se vieran, osea algún día ¿llegaron a
ver a un --------a un policía eh a alguien?
TEST: No
ENT: Nadie en ¿y llegaban directo al resguardo?
TEST: No nunca

ENT: Uhm
TEST: Vea los únicos que yo llegue a mirar en el resguardo, fueron los de la ACNUR [Agencia
de la ONU para los Refugiados - ACNUR] que iban a visitarnos
ENT: Uhm jum ya
TEST: Y que ellos cada que iban, era ida entrada por salida como le dicen ahí
ENT:Uhm jum
TEST: Por el miedo a las secuestros, porque ya habían habido secuestros ahí
ENT: Jum
TEST: Incluso hubo un atentado con ellos
ENT: Sí
TEST: Entonces ellos iban revisaba como estaba la comunidad, como estaban los niños,
hacían su censo, entregaban las comidas que traían, los mercados que traían y se iban
ENT: Uhm jum ya
TEST: Pero autoridades como tal yo hasta ahorita, pues, no sé si en el tiempo de ahorita
habrán ¿no?
ENT: Uhm jum
TEST: Pero hasta en el momento en el que yo estuve allá nunca
ENT: Nunca
TEST: Nunca se vio un -------- si se habían enfrentamientos eran cerquita de la carretera,
pero no hasta donde nosotros que toca caminar, si usted camina rápido 5 horas, pero si
usted no camina rápido le toca 1 día hasta donde
ENT: Ayjj tremendo
TEST: Bueno Fernanda cuando tú sales que te vas que me cuentas eh que pasaron todas
estas cosas tremendas, que tú llegas al río, espera la este, eso fue entonces ¿en qué año fue
eso esa salida?
TEST: Eso fue en el ------yo salí del ------vea, en el ------fue que yo salí desplazada
ENT: Ya uhm jum
TEST: Uhm jum
ENT: Ya osea sales en ese en ese pero en ese cuando sales que ya tú tenías tú tierra, que ya
tenías ehm porque tú me cuentas que cuando te fuiste que ya tenías el cultivo tenías eso fue
en el aproximadamente en el -----TEST: 15
ENT: ¿Ya? aquí en el ------es que tú sales
TEST: Ah en el ------estoy confundida
ENT: Eso fue en el ------¿si? ah no porque esto del ------que tú me cuentas de en en
--------------TEST: Uhm jum a -------ENT: En el ------estabas tú con con tú esposo
TEST: Si
ENT: Pero digo yo no volviendo allá al resguardo cuando tú tienes que dejar tú tierra que
sales, que no quisiste firmar y que que este amigo te favorece y te salva la vida, que te pasó
como la fábula del como el cuento de de la malvada ------------que manda a asesinar a la
princesa y le salvan la vida
TEST: Uhm jum

ENT: Cuando este amigo -----te te salva eso fue en qué ¿cuántos años tenías tú ahí?
TEST: Yo tenía, no pereme yo creo que aquí en este número estoy confundida
ENT: Si si de pronto en este, porque cuando tú te vas y que te entregan la tierra, te la
entregan cuando tenías 15
TEST: Es 2.005 sí pero es ------ENT: ¿Tú naciste en?
TEST: En el ------ENT: claro entonces aquí tenías --- esto fue en el -----TEST: Si 2.005
ENT: 2.005 claro tú te quedas con tú tierra ahí aproximadamente entonces hasta en el
TEST: 2.012
ENT: Ah en el ------que es donde te desplazas ahí ya figuras como desplazada y el siguiente
desplazamiento entojes luego lo haces después de --------------a --------TEST: Ya el primer
desplazamiento fue de mi comunidad en el ------ENT: 12 uhm jum
TEST: Cuando llegué a ------ que fue otra vez donde hubo la siguiente persecución
ENT: Uhm jum
TEST: Fue casi 1 año después que podría decirse que fue en el -----ENT: En el ------ya de ------entojes te tienes que ir y te vas para el ------TEST: Al Valle
ENT: Uhm jum
TEST: Y ahí paso bien hasta el -----ENT: Ya y de y entonces aquí, en el Valle entonces te quedas en --------------y en el ------ en
--------------en el -----TEST: Sí
ENT: De ----- y ahí haces un pasito entre --------------cuando te quedas ya como sola y te vas a
--------a onde los familiares
TEST: A donde los suegros
ENT: Entonces en el -----------------------a --------¿en --------vas también a zona rural? ¿en
--------fuiste a zona rural?
TEST: Eso es un pueblito
ENT: Ya
TEST: Si es un pueblito
ENT: Si
TEST: Incluso es zona roja [risa]
ENT: Si no eh quise es el asunto. Esta gente cuando en --------------llegan a a hacerte ese esa
situación que viviste allí de amedrantamiento y que le ocurren esas cosas a tú esposo eh ¿se
identificaron en algún momento? ¿dijeron que eran de algún grupo?
TEST: Sí dijeron que eran del ELN la guerrilla del ELN y que ellos ya varias veces me habían
que traían ya los papeles para que yo como ahorita dije, para que yo les dara pues lo de las
tierras
ENT: Lo de las tierras
TEST: Y yo entendía ¿por qué? porque igual si yo no estaba allá, yo sabía que ellos se habían
cogido eso
ENT: Claro ¿cómo se llama tú esposo?
TEST: Se llama -----------------ENT: Huverney

TEST: Con h
ENT: Ah es ---------con H, ------------------TEST: Si [audio: uhm jum]
ENT: Ya ¿---------qué hacía? ¿qué en qué trabajaba él? ¿qué hacía allá? ¿llegaron ahí
--------------se conocieron y?
TEST: No en ---ENT: En ----TEST: Los 2 trabajamos trabajábamos en la misma empresa, ah en la empresa en que
trabajábamos era ---------------ENT: Sí ya
TEST: Eramos operarios ahí
ENT: Uhm jum
TEST: De producción
ENT: Ya de ----------------y cuándo cuándo ocurren estos hechos que él se muere de susto y se
viene, eh ¿él te dijo que se venía? o o fue osea ¿terminó la relación y y?
TEST: Él me dijo "ya he vivido suficiente, me voy para ------si veo como puedo mandarlos a
traer, los -------a traer" pero una vez que él se vino para acá no
ENT: Nunca más
TEST: No supimos no supimos, no sabemos si es que él está aquí o está en un pueblo, la
verdad no
ENT: Nunca nunca más él te volvió a contactar, a preguntar por el niño
TEST: No no volvimos a ahí los únicos que preguntan por el niño son mis suegros
ENT: ¿Y tú suegros él tiene contacto con ellos?
TEST: No
ENT: Tampoco
TEST: El que tiene contacto con ellos bastante es mi cuñado
ENT: Ya ¿el que vivió aquí?
TEST: Sí [audio: Uhm jum]
ENT: ¿Cuando tú llegaste y tú cuñado estaba aquí él no te contó si si él había estado con él?
¿él había estado con él aquí o o nunca se vieron acá?
TEST: Él nunca me quiso contar nada
ENT: Ya uhm jum ya ¿y le le pregunta con los familiares le pregunta por el niño con el
-------TEST: Si [audio: uhm jum]
ENT: ¿El hermano vive en este momento otra vez en --------TEST: Si [audio: uhm jum]
ENT: Si se regresó allá a ---------¿y también allá a -------TEST: No ellos viven en -------ENT: En -------- osea eh y ---------¿es de qué región?
TEST: Pradera
ENT: De pradera él es de --------ya
TEST: Ah entonces cuando yo hice la declaración
ENT: Uhm jum

TEST: Yo lo hice por los 3
ENT: Ya osea él está incluido en el
TEST: En el registro en el último
ENT: En el último desplazamiento
TEST: Porque ahorita en el acta que me mandaron dice que eh vuelvo a ingresar en el
registro único de víctimas con mi niño y con mi esposo
ENT: Por ese hecho victimizan por ese último desplazamiento
TEST: Por el último hecho victimizante, pero que el hecho victimizante del -----no lo toman
porque tenía que tener una justificación y que tenía 3 meses para ir a declarar y no lo hice
ENT: Ya bueno, esa parte después lo lo vamos hablar, cuando tú haces ese esa denuncia en
Fiscalía ehm ¿te dejaron te entregaron algún soporte de la denuncia?
TEST: ¿La del -----ENT: Sí
TEST: La del 2.019 esos papeles son los que yo dejé allí en la el refugio
ENT: Ya entonces hay esa denuncia en Fiscalía ya, bueno y cuando tú ya logras eh compraste
tiquete te viniste ¿cómo te viniste? ¿te viniste por?
TEST: En avión
ENT: En avión ¿si? y ¿cómo hiciste para sacar el niño? eh ¿no tuviste mucho problema para
sacar el niño de --------TEST: Si tuve problema porque tenía que tener un ¿cómo se llama?
ENT: El permiso del papá
TEST: Un permiso del papá, entonces y tuve que hablarle a a mi suegro que para que por
favor que le hablara a él que le dijera que si podía hacerse algo
ENT: Si
TEST: Y entonces en ese momento yo no sé quien era que viajaba para acá y él mandó como
una autorización
ENT: Ya
TEST: Y entonces yo fui allá a la al registro y saqué la la autorización y eso fue algo terrible
porque tuve que pagar como 200.000 pesos
ENT: Uhm
TEST: Para que me dieran esa autorización
ENT: Uhm jum
TEST: Para que la dejaran en el aeropuerto, porque no me la pss la dejaron allá y no me la
pasaron y entonces yo les dije "bueno y eso si me la llegan a pedir en otro lugar" "no ya con
lo del pasaporte usted pasa el niño" y yo les dije "¿seguros?" y me dijo "sí" entonces yo me
curé en salud y le dije "pero entoes venga yo le tome foto aunque sea" y le tomé foto
ENT: Uhm
TEST: Y esos papeles también me los pidieron en el refugio, donde yo no hubiera sacado
fotos me
ENT: Se había quedado sin nada
TEST: Sí
ENT: Entoes él finalmente dió el permiso pa que el niño saliera del país, osea que hasta ese
momento él estaba aquí en ------

TEST: Yo me imagino que él estaba aquí en -----ENT: Y es posible que él este acá todavía
TEST: Él esté acá y como esto es tan grande
ENT: Ya y tú crees que tiene algún motivo, osea de temor tal vez
TEST: Si
ENT: De de estar cerca a ti por las situaciones de seguridad que que tú tienes
TEST: Que yo tengo
ENT: ¿Es posible que eso tenga que ver?
TEST: Si
ENT: ¿Con su distanciamiento?
TEST: Es que lo que le hicieron a él fue una cosa terrible
ENT: Ya ya eh bueno en en yo creo que hemos recogido como casi todo los los datos, como
datos, a mi restaría preguntarte y que luego no se nos escapen cositas, aunque yo cualquier
cosa que tenga de duda te lo voy a preguntar.
Cuando tú dejas la comunidad, tú me dices que estaba en la agrupación que tenían allá,
cuando tú tienes que salir de allá la la lo que tú hacías en la comunidad lo empezó hacer otra
persona ¿las actividades siguieron? ¿esos proyectos que ustedes tenían de como mujeres y
todo?
TEST: Si
ENT: ¿Ese trabajo lo siguen haciendo?
TEST: Yo eh si, ese trabajo lo siguen haciendo
ENT: Uhm ya
TEST: Es más ellos incluso yo no sé si usted miró yo a veces miro en las noticias eh que
aparecen allí de que hubo una marcha de todos los indígenas
ENT: Si
TEST: Ellos estuvieron allí como organización
ENT: Parte de tú organización estuvo allí
TEST: Si como organización estuvieron allá
ENT: ¿Tú en este momento tienes contacto todavía con ellos?
TEST: Con la organización, osea yo tengo el como dicen ellos tienen un _facebook_ y ahí
publican todo lo que hacen, entonces yo miro ahí todo lo que hacen, pero así como tal que
yo hable con alguno de ellos no
ENT: Ya
TEST: Porque el miedo mio y lo que yo siento es que a mi me encontraron fue porque yo
hablaba con ellos
ENT: Claro sí
TEST: Entonces ya yo de ahí decidí cortar toda comunicación
ENT: Tú crees que ahí hay dentro de las personas hay unos que han sido afectados por todas
estas situaciones, pero hay unos que conviven con estas situaciones allí y pueden eh de
cierto modo en algún momento entregar información de los otros para
TEST: Si
ENT: Ya
TEST: Incluso eh a mi cuando yo estaba en en ------yo fui a la organización y allí había un

familiar mio, pues, muy lejano pero era familiar y él decía que, pues, como normalmente
dicen en ---------¿no? "a usted la sapiaron" me dijo
ENT: Ya
TEST: Porque todo el mundo sabe allá que eso es lo que está dando yyyy y no es para que
usted, es pa que usted esté prevenida pero allá todo, eh usted sabe que como dicen por ahí
pueblo chiquito infierno grande
ENT: Infierno uhm jum m
TEST: Todo mundo dice que fue un tío el que me entregó
ENT: Ya ya y definitivamente la la el despojo de la tierra es para el tema del narcotráfico
TEST: Si, porque allí tienen sembrado yo le decía a ellos si la si si si la si los grupos
erradicadores o la policía llegara a entrar allá, habría primero que todo un enfrentamiento
muy grande y segundo encontraría muchas cosas
ENT: Ya
TEST: Porque si cuando yo estaba no mas habían como 2 cocinas y no lo preparaban porque
eso tiene sus fases ¿no? yo escuchaba porque yo escuchaba a mis primos decir, eso tiene sus
fases eso echan yo me acuerdo que eso entraban gasolina, cemento, eso le echan de todo a
esa cosa
ENT: Productos químicos y cosas
TEST: Productos químicos y eso huele terrible y ellos primero sacan una pasta como de este
color y luego de eso le hacen otro procedimiento que es más terrible todavía, entonces no yo
pienso que ellos donde ellos llegaran a ir primero habría un enfrentamiento, porque
obviamente allá están los grupos y segundo si logran ya salir del enfrentamiento,
encontrarían muchas cosas
ENT: Muchas cosas ya eh ¿tú crees que que ehm es, osea definitivamente todos esos hechos
afectaron tú tú proyecto de vida
TEST: Sí
ENT: Osea tú tenías otras cosas pensadas para tú futuro
TEST: Si
ENT: ¿Cómo crees tú que afectó todos esos hechos de violencia que pasaron eh cómo
afectaron tú vida?
TEST: La verdad yo en si estuviera allá yo me miraba en mi casa, ------------trabajando para
mi mí sueño era ese trabajando en el puesto de salud, eh de pronto no hubiera conocido a
mi esposo y no tuviera un niño todavía, porque yo eh si había algo que pensaba era tener
hijos después de que mi proyecto de vida estuviera estabilizado, tener una casa, es ser una
------------y todo eso porque mi mamá era como se le, ella no sabía ni leer ni escribir, ella si
iba hacer alguna cosa, tenía que hacerlo con la huella porque ella no.
-------ella antes de morirse ella murió de cáncer, ella me dijo "vea si hay algo en esta vida
que uno debe de apreciar es la educación, entonces yo sé que ir a la universidad es muy
complicado, es muy caro, pero si usted puede graduarse y no ser un analfabeta como yo lo
debe me gustaría que lo haga" y eso fue pues lo único que pude cumplirle por lo menos
-------------[risa]
ENT: Hasta ahora, esperemos que está muy joven todavía ¿tú crees ---------que lo que te
pasó a ti tiene que ver eh el hecho de que tú seas mujer?

TEST: Yo creo que sí, porque yo creo que si el dueño de las tierras hubiera sido un hombre
no le hubieran puesto tanto pero o o quién sabe si hasta de pronto el hombre hubiera
llegado y hubiera accedido fácilmente.
Pero como miran que uno es mujer y que uno es más débil y que uno está solo
ENT: Uhm jum
TEST: Tonces siempre habido como una discriminación por eso, incluso en yo creo que
ahorita ya la quitaron, pero desafortunadamente mi comunidad era es muy machista
ENT: Uhm jum
TEST: Para allá allá para los hombres nosotras usualmente servimos para tener hijos y para
ayudar en la casa y trabajar
ENT: Ajá
TEST: Y incluso había una ley que era muy mala que si, por ejemplo, yo como mujer estaba
casada con, pues, con alguien de mi de mi tribu y yo no quería tener hijos si él no daba la
firma en el, si el no daba la firma en el puesto de salud para que yo planifique yo no podía
planificar
ENT: Ya
TEST: Osea la autorización la tenía él
ENT: Ya
TEST: Sabiendo que era mi cuerpo
ENT: Ya
TEST: Entonces como yo estudiaba y yo miraba todas las leyes, entonces yo les decía a todos
ellos ¿pero por qué? les decía si es mi cuerpo no el cuerpo de él, si yo quiero tener hijos soy
yo y por eso es que habían mujeres tan que tenían tantas enfermedades porque sin mentirle
allá hay mujeres que uno tras otro
ENT: Ya
TEST: No han terminado de destetar de meses y ya están en embarazo
ENT: Si
TEST: Precisamente por eso, ya ahorita creo que la cambiaron, como que ya la mujer tiene la
autoridad de decidir sobre su cuerpo
ENT: Ya
TEST: Pero fue bastante difícil esa lucha
ENT: ¿Y esa lucha la dieron las mujeres de la misma comunidad?
TEST: Si las mujeres de la misma comunidad y no sé si también por eso mandaron hacerme
lo que mandaron hacerme a mí, porque eh yo osea mantenía muy al pendiente de cosas
como esas o de que cosas, porque el hombre siempre tiene que andar adelante y la mujer
atrás
ENT: Uhm
TEST: Y si la mujer se llega adelantar ya eso es un delito y yo decía ¿pero cómo un delito? si
estamos caminando y antes yo soy su ayuda le decía eso no debería de ser delito
ENT: Ya
TEST: Si uno quería hablar no podía hablar, ahorita en este momento ya como que ya
cambiaron algunas
ENT: Uhm jum son reglas que tradicionalmente los de la comunidad

TEST: Si de la comunidad
ENT: Uhm jum
TEST: Y por ejemplo si uno quería ser -------------------tenía que ser hombre, no podía ser
mujer, entonces yo decía como uno no puede ser médico tradicional, que no que porque
cuando uno llega a tener la regla eh eso ya hacía que usted sea impura por eso no podía
hacerlo
ENT: Ya
TEST: Entonces yo creo que varias cosas de esas las han cambiado en este momento porque
ya han ido viendo, porque ya bastante gente ha salido del pueblo y ha empezado a estudiar
ENT: Claro ¿y se presenta que salen y regresan después de que estudian a la comunidad?
TEST: Si eh en este momento están tratando de afianzar mucho el lenguaje porque se estaba
perdiendo
ENT: Uhm
TEST: Y es que no otra cosa es que que nosotros no hace mucho, empezamos a existir como
comunidad indígena, antes no eramos nada
ENT: Ya ahora tienen reconocimiento
TEST: Ahora ya tenemos reconocimiento frente a la ley de que sí somos comunidad
indígena
ENT: Uhm jum uhm ya eh en cuando tú sufriste todos esos hechos de este hubo algún tipo
de solidaridad de la misma comunidad, tú supiste que digamos hicieron como tú dices que
seguías un poco lo de redes y todo eso supiste si alguien dijo "a ---------le pasó esto" ¿hubo
algún tipo de solidaridad de tú misma comunidad?
TEST: No
ENT: ¿O de la agrupación donde pertenecías o ellos se quedaron inmovilizados?
TEST: _Stand by_ porque eh la orden que manda que mandó el grupo subversivo la guerrilla
era que si alguien me ayudaba le iba a pasar lo mismo que a mí y eso me lo dijo mi prima la
que me ayudó, ella me dijo "esta es la última vez que te llamo porque si a mi me encuentran
que te estoy ayudando o que hago algún favor, me van hacer lo mismo que a ti y no quiero"
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces pss tienen razón porque ejj como dicen por ahí ella tiene hijos, tiene por
quien velar, tiene tenía aparte a su mamá y para salir como yo salí, yo por ejemplo por lo
menos estaba sola y si yo comía o no comía era yo, pero ella con 3 hijos menores de edad eh
con su mamá que ya era bastante mayor. Entonces, pues, mi tía toes no no se justifica
ENT: Osea que digamos que tú tú los hechos que te ocurrieron sirvieron de ejemplo para
que se tomaran
TEST: Para que se tomaran la
ENT: El resguardo y nadie dijera nada
TEST: Uhm jum nadie dijera nada
ENT: Si uhm ¿cómo afectó eso digamos tú salud se vio afectada por estos hechos?
TEST: Pues yo a raíz
ENT: En las diferentes etapas ¿no? osea porque fueron varias cosas ¿no?
TEST: Si
ENT: Pero eso ¿ha afectado en algo tú salud física mental?

TEST: Pues ah yo hablaba con alguien y yo le decía eh yo en ---------ahora último cuando
estuve en embarazo del niño, me revisó el -----------y él dictaminó que yo sufría de ansiedad
y depresión por todo lo sucedido. Entonces eh ansiedad de que de repente no puedo estar
quieta, osea yo hasta el momento no he podido como asimilar que yo hasta el momento
pienso que pueden seguirme hasta aquí
ENT: Ya eh cuando tú llegas acá a ------eh ¿sigue sintiendo eso mismo? osea y ¿acá en -----has tenido algún tipo de atención médica, psicológica?
TEST: Uhm no
ENT: ¿Hasta ahora no?
TEST: No eh ya iba a tener atención médica y pasó lo de la pandemia y así que solamente si
uno tenía covid lo asistían, entonces no no tuve asistencia
ENT: Ya en el tema de la vivencia acá, tú me contaste un poco, bueno llegaste llegaste por
avión, tú cuñado te aloja y te advierte de una vez que va ser 1 año
TEST: 1 mes
ENT: 1 mes perdón, 1 mes y que ahí. Entonces llegas y llegas directamente acá a --------TEST: Uhm ahí a Quilicura él vivía en ---------ENT: Ah sí pero cuando llegas en avión, llegas acá a --------TEST: Eh si ahí al aeropuerto --------------ENT: Si si y entonces te quedas allí con él ese mes ¿él vive con su familia esposa más
familiares?
TEST: No él no vivía con no, arrendaba en una casa de una señora, sino que él mantenía con
muchas mujeres
ENT: Ya
TEST: Entonces si estaba conmigo no podía mantener con las mujeres, era por eso
ENT: Ah claro uhm jum
TEST: Era por eso
ENT: Entonces tú finalmente presentas tú solicitud de refugio, eh tú averigüas
TEST: Averigüo
ENT: Te tocó averigüar a ti por tus medios
TEST: Por mis medios
ENT: Porque allá en ---------no te dieron, te dijeron que pidieras asilo pero no te dieron
ninguna ruta
TEST: No me dijeron vea vaya a tal parte, nada
ENT: Uhm jum
TEST: Que ellos no sabían porque cada país era diferente fue la respuesta que me dieron
ENT: Si uhm jum
TEST: Entonces yo lo que hice fue empezar a buscar a buscar hasta que al fin el señor me
mandó alguien que sí sabía y me dijo "vea eso queda en -----------ENT: Uhm jum
TEST: En ese tiempo quedaba en ------------ bueno ahorita ya cambiaron ¿no?
ENT: Si
TEST: Eso queda en ------------ cuando al fin eso fue como casi a ----------------casi ya
principiando Junio voy a que me hagan, pues, lo de la solicitud del refugio la señorita me

dice que la cita la tengo 3 meses despúes
ENT: Toes ¿tú vas en abril?
TEST: No no yo voy yo llegué aquí en abril
ENT: En abril el -----------sí uhm jum
TEST: Buscándola, buscándola la encontré casi a -----------------------------------más o menos
por ahí esa fecha y la cita me la dan para
---------------------------------------------------------------------te dice "si" y te dieron un papelito
para la cita
TEST: Si un papelito que decía "cita septiembre"
ENT: Uhm jum
[PAUSA: 1:12:31-1:12:38]
ENT: ¿Y cuando vas allá en -----------ahí si definitivamente te has te llenan una solicitud
TEST: Allí me llenan la solicitud en -----------el día de la cita voy me hace, me reciben como la
declaración, porque fue como una declaración, fue como la declaración y y cuando ya pensé
que todo iba ahí, me dice el muchacho "ya ¿cómo sacaste al niño del país?" tonces yo le
explico y le digo que sí que fue con
ENT: Y esa entrevista te la hizo un hombre
TEST: Un hombre
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces fue bastante complicado porque yo tengo secuelas de eso
ENT: Jum
TEST: Y no había mujeres para entrevistar
ENT: Uhm jum
TEST: Igual yo no sabía que se podía cambiar a una mujer, pero igual así lo hubiera podido
cambiar no habían, solamente habían funcionarios hombres
ENT: Uhm jum
TEST: La única mujer que había era la que estaba dando las citas, que era bastante despota
[risa]
ENT: Si
TEST: Al hablar, entonces él me toma la solicitud y me dice "bueno" me dice "bueno yo le
admito todo esto pero vamos a ver que pasa, porque necesito que tengas el papel de ¿cómo
sacaste a tú hijo?" entons yo le dije "yo lo tengo en foto" tons me dijo "tiene que ser el
original" tons yo le dije "¿pero cómo hago? si yo estoy huyendo de mi país y eso me lo quitan
en el aeropuerto ¿tendría que ir hasta mi país otra vez?" entonces él dice "vea yo le voy
ayudar vaya imprimalos" no tenía como imprimirlos no tenía plata [risa] y entonces un
señor que estaba afuera me mira y me dice "¿cómo le fue?" le digo "que tengo que imprimir
unos papeles y no tengo como, él me dijo "venga yo se los imprimo" él me colaboró. -------yo
traje, me llamó al otro día, otra vez volví a madrugar
ENT: Uhm
TEST: Están timbrando ¿aquí?
ENT: Sí
TEST: Entonces eh llevo los papeles y me tienen todo ese día ahí y él dice "tengo que hablar
con la ------------------para ver si es que te admite esto, porque es lo único que nos falta ya

está tú solicitud echa" me dijo "para que te admitan" me dice "pero si estos papeles, ella dice
que tienen que ser las originales y no las copias no te admitimos"
ENT: Uhm
TEST: Entonces a mí me pareció algo ilógico porque
ENT: Uhm jum
TEST: Yo no vine acá de [risa]
ENT: Si el tema de argumentar pruebas y documentos ya
TEST: Y el tema de argumentar pruebas, entonces me tuve que esperar un buen rato porque
después ella estaba en una reunión y prácticamente pasé todo el díoa con ellos como hasta
las 2 de la tarde y ahí a las 2 de la tarde ella salió y ya ella dió la autorización y ya
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes cuando ya esa entoes ella me dijo "ya tiene la solicitud hecha" y eso fue como
un viernes, me dijo "venga el lunes para ver qué pasó" fui el lunes y me dijo "bueno si está
aprobado, fuiste aprobada y eres no eres refugiada" dijo "eres solicitante de refugio aún nos
tenemos que investigar y todo eso" y yo le dije "pueden investigar en todas partes porque
yo en ---------en cualquier parte aparezco ahí, el registro único de víctimas desplazada,
aparece todo lo de la fiscalía, todo y no tengo fotos porque todos me los destruyeron pero si
tuviera y en el por ejemplo en el tiempo en el que recién salí, en ese tiempo el que tenía
celular era el el que era muy rico y cuando ya pasó lo otro a mi me me quitaron todo,
entonces no tenía prueba de eso, pero tengo mis declaraciones" le dije "tengo las cosas,
entonces no entiendo" tojes me dijo "tiene que esperar"
ENT: Ah ya
TEST: Y así fue
ENT: Y después de eso, tojes ya viene te entre te ponen el estampado en el pasaporte ¿tú
tienes estampado en el pasaporte? ¿traías pasaporte?
TEST: Sí entonces, cuando ya me dicen que me aceptan la solicitud me dicen "tiene" me
pasan una hojita en ese tiempo pasaban una hojita y me dicen "tiene que sacar por internet
cita para el registro de la que, para eh"
ENT: El estampado
TEST: "El estampado de la visa y luego que le llegue el estampado, cita para ir al registro y
luego para ir al civil"
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces yo [risa] vento y le digo eso a a una persona, a una amiga que ha sido como
un ------para nosotros nos ayudado bastante y ella viene y me dice "saquemos las 2 de una
vez" y yo le digo "y que tal que me llegue antes" me dice "no eso que va llegar antes" y me
sacó las 2 citas de una vez, cuando me llegó la cita del estampado de la visa, a los 8 días tenía
que ir al registro de la visa
ENT: Ah ya
TEST: Eso ahí fue rápido [PAUSA: 1:17:33-1:17:43] entonces ahí cuando ya hice la lo del
estampado de la visa, eso fue yo pensé que era algo personal o algo, no yo me acuerdo que
habían muchos, creo que eran refugiados
ENT: Uhm
TEST: Y simplemente los que pues eramos refugiados dijeron "bueno pasen sus visas" se las

llevaron por allá y al ratico "ahí está el estampado tienen que sacar el registro de la visa y
debe ir al registro civil para que le hagan su cédula" ya
ENT: Uhm jum
TEST: Luego fui ya al a la Pedi allá le preguntan a uno todo que por qué vino, que y donde
vino, que con quien vino
ENT: Uhm
TEST: Ya me hicieron el registro de la visa y ya de ahí fui a ver lo del la cédula y en la cédula
otro mes, esperar otro mes
ENT: Jum finalmente te entregan la cédula ¿cuándo?
TEST: Finalmente me entregan la cédula, eso fue como en enero, en ------me la entregaron
ENT: Si y esa entonces está eh la visa la tienes desde septiembre estampada, la primera que
te estamparon en cuando te admitieron ahí te estamparon ¿en el mismo -----------te
estamparon o se demoró más?
ENT: No ahí mismo
TEST: Papi paseme esa yo miro ahí cuando fue que me la estamparon porque
ENT: Y no te informaron nada en extranjería de que fueras a una institución y te
acompañaran
TEST: Nada nada de que fuera a una institución, no me dijeron si estaba bien donde estaba,
nada nada, lo único que me dijeron es "cuando usted tenga su cédula ya va poder trabajar y
ya puede meter al niño en el jardín"
ENT: Solamente eso
TEST: Eso, la estamparon el -------------------ENT: 29 de octubre
TEST: Ajá y me entregaron la esa ------[risa]
ENT: Osea ahora en ------se te venció
TEST: Me venció y me volvieron hacer el otro estampado
ENT: Ya tienes el otro en junio
TEST: Y recién me van a entregar la cédula en este mes [risa]
ENT: Ya osea esta sería la segunda, el segundo timbrado que vas tener, ya entoes ayudas
osea apoyo económico acá no
TEST: No
ENT: Bueno y ¿cómo conociste a ----- ¿cómo llegaste al tema de faci?
TEST: Entonces pasó esto, a mi nunca me dijeron "vea usted puede ir a faci con este
formulario y allá le van a colaborar en algo nada, eh llegó el entonces yo empecé a a la amiga
que le digo, ella aveces decía "ah tengo que hacer un turno en tal parte de hacer un aseo"
entonces ella preguntaba yo tengo alguien que le puede hacer el aseo pero ella tiene un niño
ENT: Uhm jum
TEST: Pero el niño no tiene con quien dejarlo, toes habían unos que le decían "ah bueno no
importa después de que sea tranquilo" porque ella les decía "pero el niño es súper tranquilo
él no no no coge ella lo sienta ahí y come a veces se duerme" entonces, tojes le decía "ah no
hay problema traigalo" pero había otros que no decía "no como se le ocurre le llega pasar
algo a ese niño acá y yo como quedo" entonces los que me daban la oportunidad yo iba y
hacía el aseo, los que no me daban la oportunidad pues no iba hacer el aseo o a eh él me

empezó a recibir leche del consultorio y ya con eso ya podía solventar por lo menos algo,
cuando me decía "mamá tengo hambre" y le hacía leche con eso [risa] eh a veces había que
que gente que vivía ahí dentro de donde vivía que quería que le planche yo le planchaba y
cualquier cosa que me dijera que les ayudara, había gente que me decía "ah hágame esto
pero le pago con comida" bueno no importa a lo que sea
ENT: Uhm jum
[PAUSA: 1:21:22-1:21:30]
TEST: Entonces eh pasó lo de la pandemia
ENT: Uhm jum
TEST: Porque también re pues en este momento, todavía no ahorita, pero en este momento
empecé a reciclar
ENT: Sí
TEST: Y cuando ya iba todo súper bien, llegan y hubo un problema en el lugar donde
vivíamos la casa de la señora que le digo eh yo no sé si usted escuchó
ENT: Uhm jum
TEST: Hubo un accidente de una familia que había muchas ratas
ENT: Ay que susto
TEST: Que encontraron muchas ratas y ellos por eliminar las ratas colocaron un veneno y el
señor, el esposo de la de la pareja falleció por el veneno
ENT: Ajá
TEST: Eh dicen que fue el veneno ¿no? pero la señora la esposa dice que no fue por el
veneno sino que fue por el orin de la rata
ENT: Uhm jum
[PAUSA: 1:22:23-1:22:32]
TEST: Eh y entonces cerraron les hicieron desalojar y nos tocó que irnos, entoes la
muchacha que le digo que la que me ayudaba para los este, ella no tenía problemas porque
ella trabajaba, ella trabaja puertas adentro
ENT: Si
TEST: Toes ella dijo "no pues yo me quedo, yo sé que allá digo quiero trabajar los sábados y
domingos y a mi me dejan quedar los sábados y domingos"
ENT: Entojes no necesitaba vivienda prácticamente
TEST: Pero usted y el niño, entonces ella me dijo "vea vamos a ver en ----------me dijeron que
un lugar terrible [risa] eso era como un bunker adecuado para una pieza
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces ella tenía su acá le yo le digo novio, acá le dicen otra cosa
ENT: Lolo uhm jum
TEST: Entonces ella los fines de semana lo utilizaba era para eso para verse con el novio,
toes ella me dijo "vea vamos yo le digo a este que me pague y pa que usted se quede pues en
la semana y el fin de semana pues yo llego ahí con él pues para que" entonces así fue nos
fuimos con ella para ----------y ella me dijo "yo en este momento le colaboro, pues, ni yo me
dijo así porque yo esto se lo estoy sacando al" se lo estaba sacando al novio, pero usted mire
como se -------lo de la comida, entonces yo empecé a reciclar allá, allá habían lugares
donde ... entonces cuando ya parecía que todo iba a ir muy bien, porque ella me consiguió un

trabajo donde un señor, por acá por acá [PAUSA: 1:24:15-1:24:26] cuando me consiguió
trabajo donde un, donde un señor de un apartamento que tenía que hacerle eh aseo 2 veces
a la semana y me pagaba 20.000 diarios, osea que estaba sacando 160 mensuales y eso era
para la comida, porque ella me dijo que no le pagara lo del arriendo. Bueno y entonces eh se
vino lo de la pandemia ¿y pusieron en cuarentena a quién? el este ----------------que era
donde él vivía, tonces él me dijo "no te puedo llamar" porque nosotros todavía no
entrabamos en cuarentena, no se podía pasar y aparte de eso, él no me tenía hecho el
contrato ni nada
ENT: Uhm jum
TEST: Que no sé si usted se acuerda que uno podía pasar a una empresa si tenía contrato
ENT: Con permiso sí, si cuando esta
TEST: Entonces yo no tenía nada y él me dijo "no pues mija" y me dejaba ir con el niño y
todo, es más yo iba hacer el aseo y eso estaba solo yo mantenía con el niño sola haciendo el
aseo porque él no estaba. Entonces me dijo "no pues hasta aquí quedamos" y y ahí fue más
de para trás de para trás de para trás, luego resulta que la mi amiga la familia onde ella
trabajaba se fue a vivir a ---------ENT: Uhm a sí
TEST: Entonces se la llevaron para allá
ENT: Jum
TEST: Entonces ella me dijo "no tengo como decirle que lo pague, porque ya me voy a ir a
otro lado" entonces ella me dijo "no sé como como hacemos ahí" entonces yo tenía de lo que
habíamos hecho, pues, yo -----------todo que este el niño bien, pero contabilizaba todo muy
bien, tenía como unos ahorritos, yo dije por ahí tendré para 2 meses, pero ya la situación se
puso más difícil porque ya llegó la cuarentena allá. Entonces llegué hasta el punto de tener
que buscar comida en el basurero porque ya no tenía más y de ahí me sacaron, de ahí me
sacaron eh de ahí cuando ya me mire en ese extremo así, los hermanos de la iglesia me
dijeron "vea allá están arrendando una pieza, pero como usted no trabaja ni nada, no sé
como podríamos ayudarle podríamos ayudarle porque pedían garantía y arriendo con la
garantía, pero lo del arriendo ¿cómo va hacer usted?" entonces me dijo "¿pero a ustedes no
los ayudan? porque yo tengo entendido que a ustedes los ayudan" entonces yo le dije "¿pero
quién?" entonces dijo "esos los de la organización de refugiados, busquemos por internet" y
ellos me ayudaron a buscar por internet
ENT: Uhm
TEST: Toes ahí decía ACNUR números, ellos me dieron el teléfono, los minutos todo, toes
cuando yo llamé ah me dijeron sí somos de la organización de refugiados, toes yo les dije
"ah eh lo que pasa es que yo soy desplazada, vengo de --------- estoy solicitando el refugio y
la verdad es que estoy mal, no sé ¿cómo voy hacer? estoy terrible. Ah y en ese momento,
justo en ese momento eh estaban haciendo lo de la repartición de las cajas ¿no?
ENT: Si
TEST: Pero como yo no vivía en ningún lugar, a mi no me tocó [risa]
ENT: [Risa]
TEST: Bueno y y sabe ¿qué fue lo peor? que mi amiga dijo dio un eh, dio también la garantía
y no se la devolvió el señor, osea que ni lo uno ni lo otro

ENT: Jum
TEST: Y entonces la muchacha eh yo no, era como de otro país porque hablaba así como
----------- tonces ella me --------bueno eres tú y quién? ¿cuál es tú núcleo familiar?" toes yo le
dije "yo tengo un niño de 2 años y le dije la verdad no tengo trabajo, antes trabajaba en esto
y ya le comenté, toes ella me dijo "ahhjjj ya te voy a poner en contacto ¿a ti nunca te había
ayudado ninguna organización?" yo le dije "no" tonces me dijo "ni faci" toes ellos fueron los
que me contactaron ----- ENT: Uhm jum
TEST: Ahí fue donde el señor ------me habló y el me puso en contacto con con otra asesora y
ellos, ellos me dieron un bono por 50.000 para comida, era para comida
ENT: Uhm jum ¿con ---------TEST: No no se llamaba ----- se llamaba, tonces ella me dio un bono por comida y luego él
hizo que gestionaran para lo de -----------------ENT: Uhm jum
TEST: Y me dieron lo del mes de arriendo y bueno, entonces allí ya yo quedé ese mes ahí y
gracias a Dios yo ya eh, porque a mi eh me habían hablado de que uno cuando tuviera la
cédula podía ir a la municipalidad hacer el registro social
ENT: Si
TEST: Entoes yo hice el registro social
ENT: Ya ahora lo tienes
TEST: Ahora lo tengo, entonces cuando ya parecía que todo el mundo se iba a derrumbar y
[risa]
ENT: Apareció la ayuda de
TEST: Apareció la ayuda ya con eso pagaba el arriendo y yo decía bueno así me tenga que
quedar sin comer, pero no importa [risa] lo importante es tener un techo, pero si yo hubiera
sabido desde el principio que había un albergue o un lugar donde ir me hubiera la verdad
ENT: Uhm jum
TEST: No hubiera pasado tantas ratos malos
ENT: Si te hubiesen entregado la información en el momento que tú llegaste que estabas
formalizandote y todo eso. Bueno todavía hay muchas oportunidades que conocer allí con
eso ehm tú uhm como volviendo un poquitico atrás que no se me vaya a pasar esto, digamos
como participación política en ---------¿tú tienes algún antecedente de que tú comunidad
participara como en elecciones se involucran en eso o no se involucran en?
TEST: Si se involucran, es más en este momento alguien de mi comunidad
ENT: Uhm jum
TEST: Es creo que --------- lo eligieron, en este momento es concejal de ------ENT: Si ¿y va con la representación de ustedes de la comunidad?
TEST: Pues él dijo que era ---------y la verdad no sé si se lanzó al partido del ------o del Mais,
pero uno de los 2 fue
ENT: Ya mira Fernanda yo creo que tú testimonio es de verdad es como me me parece como
tan fuerte que es posible que a mi me pregunten cosas que voy a tener que llamar a
preguntarte
TEST: Bueno
ENT: Porque es un testimonio muy muy contundente y muy valioso, ehm a mi resta

agradecerte profundamente la disposición de de tú tiempo, la paciencia, ehm y eso
agradecerte eso y también comentarte que si es posible que dentro de lo que yo ingreso esta
información, es posible que hayan muchas que en en las deficiencias humanas que podemos
tener de la cobertura de de tanta información que tú tienes valiosísima, pueda ser que esto
sea motivo de de ampliarlo de pronto no lo voy hacer ni yo, pero yo te pido las
autorizaciones en ese momento para contactarte con alguien que que sea necesario que
ahonde en algunas cosas
TEST: Uhm jum
ENT: Ehm simplemente eso agradecer tú tú valioso tiempo y uhm dejaríamos hasta allí eh
solo preguntarte ahora ¿cómo crees tú que te sentirías reparada por el estado colombiano
por la sociedad eh en todo lo que a ti te ocurrió? ¿qué cosas tendrían que suceder para que
tú te sientas reparada con lo que te ha pasado? la devolución de tú tierra, por ejemplo, en
cuanto a la devolución de tierra ¿de eso no se ha hecho ningunan gestión?
TEST: Ninguna gestión y yo intenté hacerlo cuando estuve eh en el ------ pero me dijeron
que como no había una escritura pública que dijera usted señorita tales y tales y tales
compré el predio tal, que no se podía hacer nada
ENT: Uhm ya
TEST: Que eso no era válido para restitución de tierras, así que eso se quedó en el olvido y
que ya
ENT: No pasaba nada
TEST: No pasaba nada
ENT: Y por los demás hechos ¿cómo te sentirías tú reparada?
TEST: Pues lo ideal para mi sería volver a mi tierra, pero yo sé que no se puede hacer
entonces es bastante complicado, porque a mí la verdad si me gustaría volver a --------- la
verdad yo ¿tembló? [risa] la verdad yo eh aquí en ------eh no me he ter, de pronto es por el
tiempo no sé no me he terminado como de sobre poner.
Yo extraño muchas cosas de nuestra comida de de estar bien, para mí lo ideal sería poder
estar en mi tierra, pero eso no se va poder, entonces por lo menos tener aquí una
estabilidad de no sé de pronto tener un lugar estable donde vivir que yo diga ya este es mi
lugar y nadie me va sacar de aquí [risa], eso sería muy bonito pero no creo que se pueda
ENT: Ya y esa ---------ideal para tú regresar ¿cómo sería? soñemos ¿qué se dieran qué
condiciones parar que tú dijeras parto para --------- ¿cómo tendría esa --------- o ¿cómo
tendría que ser tú comunidad donde quisieras volver o a la ciudad donde quisieras volver?
¿cómo cómo sería con qué condiciones?
TEST: Pues si a mi me dijeran en este momento, vea nosotros el estado -----------eh
queremos a usted no sé como indemnizarla digamolo así
ENT: Repararte
TEST: Repararme por todos lo hechos que le han hecho, para mí lo ideal sería que me
dijeran tome su casa, tome sus llaves y tome su trabajo estable con lo cual usted sabe que va
poder subsistir y no va tener que pedirle algo a alguien, porque yo creo que brindarle a uno
un trabajo estable que uno sabe que lo va tener ahí y no va a sufrir. Después de que uno
tenga su casa y tenga un trabajo con lo cual usted pueda comer, yo creo que el resto es como
menos relevante, pienso eso

ENT: Ya eh yo creo que quedamos con eso completos --------- bueno ha transcurrido
bastante rato, así que cualquier cosa como te digo yo te estaría contactando para
profundizar algo que fuera necesario ¿Tú crees que quiere aportar alguna cosa adicional
que tú quieras decir eh que quieras que quede como mensaje en ese informe de la Comisión
de la Verdad? para toda la sociedad colombiana porque esto es una verdad de colombianos
TEST: Yo creo que la verdad eh la Unidad de Víctimas y el gobierno como tal, ellos nooo
tienen una falencia, porque por ejemplo si la Fiscalía y la Unidad de Víctimas trabajaran de
la mano, digamolo así y ellos desde el principio, en el principio a mi me hubieran dicho "vea
a usted le sucedió esto y usted ya está en el Registro Único de Víctimas pero usted debe de ir
a declarar otra vez" yo creo que yo lo hubiera hecho en ese momento y de pronto la
situación cambiaría o no sé, podría ser algo diferente.
Pero como que todos trabajan así en su proyecto y no le prestan atención a lo de los demás,
entonces como que les da lo mismo, eh y lo que yo le decía si yo no me hubiera encontrado
esa persona y ella no hubiera sabido yo hasta ahora seguiría siendo desplazada incógnita
que nadie sabe, porque en sí ningún desplazado sabe que debe de ir a declarar
ENT: Ya esa es una información que no es pública
TEST: Una información que no es pública
ENT: Entonces ¿tú crees que se debería hacer difusión de las?
TEST: Uhm jum como por ejemplo
ENT: En las comunidades sobre todo ¿no?
TEST: Si en las comunidades decir vea si usted se encuentra en peligro o si usted se
encuentra en alguna determinación de esto búsquenos o algo así que ya ellos sabrán que
hacer con eso ¿no? si sirve para declaración o no, pero no no se sabe nada de eso
ENT: ¿Y qué te gustaría de este informe qué qué ehm qué quisieras que se lograra con estos
testimonios que estamos recogiendo nosotros? ¿qué esperarías de la Comisión de la verdad?
TEST: Uy sería excelente que así que no nos olviden ¿no? porque como le dije a mi me llegó
la resolución de que listo fui otra vez acogida y me mandaron ayuda humanitaria, pero
cuando yo escribí que listo tenía la ayuda humanitaria y que me iban a dar tanto dinero para
poder subsistir en ese tiempo que incluso fue un poquito antes de la pandemia que me
hubiera servido bastante porque estaba bastante mal aquí. Me dice "no es que ese dinero
solamente sirve si usted está aquí en --------- si usted no está aquí en ---------esos dineros no
sirven" y era la ayuda por 3 meses
ENT: Uhm ya
TEST: Entonces si ellos se extendieran y se dieran cuenta de que acá habemos gente que que
también necesitamos que también estamos en una situación crítica sería mucho mejor que
ampliaran esa ley
ENT: Perfecto, bueno ---------ya por último muchísimas gracias eh
TEST: No a ustedes
ENT: Eh ya

