ENT: Bueno, TEST, empecemos. Usted cuénteme dónde nació, de qué parte de Colombia es,
a qué se dedicaba allá, y bueno, un poco la historia.
TEST: Bueno, yo me llamo ---------------------------, soy oriundo del municipio de --------departamento del Cesar. Nací el ------- de 1979, por lo tanto, estoy cruzando 40 años de
edad. Me encuentro aquí en el Ecuador, víctima del conflicto armado, persecución y
amenaza.
ENT: Entonces, cuénteme, ¿dónde?, ¿por qué se dio la persecución, las amenazas?, ¿en qué
año?, ¿en ---------?, ¿en qué municipio?, ¿cómo empezó todo?, ¿usted hacia parte de alguna
organización, de un grupo político? Cuénteme un poco más en detalle cómo fue eso,
digamos, la primera amenaza que usted tuvo...
TEST: Yo siendo adolescente, teniendo la edad de por ahí 17 o 16 años, me gustó toda la
vida inclinarme por la política. Me gustaba la política y yo era pregonero de campaña
política, me montaba en carros y empezaba a promocionar el candidato que a mí me
gustara.
En esa época nace un afecto personal hacia CONOCIDO 1, candidato a la alcaldía de --------en el año 96, 97, 98, me enamoro
de este movimiento político y estoy a la orden del señor CONOCIDO 1. CONOCIDO 1 se lanza
la primera vez y pierde la alcaldía de --------- y bueno, continuamos el tema político, pierde
CONOCIDO 1 la primera vez y se lanza la segunda vez y -----es
el alcalde de ---------.
Estaban en aquella época la eminencia paramilitar, en vivencia, en furor: amedrantaban,
amenazaban, mataban, desterraban, desplazaban, descuartizaban.
ENT: Esto, ¿usted sabe qué grupo?
TEST: Los paramilitares.
ENT: ¿Sabe cuál grupo?, ¿cómo se llamaban?
TEST: Las Autodefensas Unidas de Colombia al mando de un tal RANGO AUC 1, un tal
RANGO AUC 2 y un tal RANGO AUC 3, 3 comandantes se suponían que había. Y entonces,
cuando el uno daba la orden de asesinar a una persona del otro, iba a donde el otro, y el otro
le perdonaba la vida, en fin, entre ellos mismos se formaba una guerra interna; que hasta
entre ellos mismos se asesinaban, se mataban, quizás logrando el poder.
Y CONOCIDO 1, por desgracia de la vida, gana la alcaldía de ---------en el año 2000. Y un año
de gobierno o casi 2 años de gobierno de CONOCIDO 1, era un hombre sencillo, cálido, de
afecto humano, una gran persona, un gran ser humano... [INTERRUP].
ENT: ¿De qué partido político?, ¿de qué movimiento?
TEST: Él se denominaba que era de la comunidad, pero al final de cuentas se identificaba
mucho con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces de ahí nace el afecto mío hacia esa
familia, hacia ese grupo político, o sea, nos volvemos una familia, la política. Ya nos
distinguíamos el uno al otro, quiénes eran los líderes y quiénes eran los dirigentes de la
política. Bueno a CONOCIDO 1 lo
asesinan en el año 2001 o 2003 [INC: -------- del 2000], fue asesinado el alcalde de --------ENT: ¿Y se sabe por quién?
TEST: Claro, las Autodefensas Unidas de Colombia lo asesinaron.
Tan cruel fue la muerte de CONOCIDO 1 o quizás lo hicieron sufrir tanto, que le metieron un

tiro de guacharaca por la parte izquierda y le salió a la derecha un hueco grandísimo, que,
yo quedé impactado, impresionado, porque yo lo vi a él muerto, y eso me afectó psicológica,
emocionalmente, me afectó terriblemente.
ENT: ¿A él lo asesinan en ---------?
TEST: No, a él lo sacan de ---------se suponía que, a una reunión al corregimiento de ---------,
Cesar, porque hay que tener en cuenta que hay --------, ------------ y ---------- --------- Y él fue
citado para ---------- --------- y entró la zozobra al pueblo que CONOCIDO 1 desapareció a las
5:30 de la tarde, 6 de la tarde, se lo llevaron. Tan así es y que si la vida me cuesta a mí decir
la verdad yo la digo, la misma policía confabulada con ellos, las mismas autoridades
policiales, ejército, vinculado con la Autodefensas; porque para nadie es un secreto, en
Colombia eso ocurrió y sigue ocurriendo. Entonces, es triste, por ejemplo, para uno víctima
ver las consecuencias que esto trae, es terrible. Y de ahí, primero nos asesinan a dos
dirigentes de la política, a CONOCIDO 2 y se me olvida el nombre del otro dirigente, que era
parte de nosotros.
ENT: TEST, una pregunta, en este momento, ¿usted trabajaba con él directamente en la
alcaldía?
TEST: Yo no trabajaba así como que él fuera mi jefe.
ENT: De contrato...
TEST: No, porque yo era menor de edad, pero después de que el cumple un año del mandato
yo fui celador del ---------------------------------- y por desgracia siendo vigilante del cementerio
lo asesinan. Y es ahí donde a mí me impacta la vida, porque era como mi padre el cual nunca
tuve y nunca conocí; y era una persona a la cual le cogí un respeto muy inmenso, una
persona a la cual yo respetaba mucho. Y es como cuando le quitan a uno algo, le destruyen a
uno la vida.
ENT: Y, TEST, una pregunta, ¿usted cuáles creen que son las motivaciones de las
autodefensas de asesinar a CONOCIDO 1?, ¿cuáles cree que fueron las principales…?, ¿él
estaba en contra de algún tipo...?, o ¿las autodefensas estaban con algún otro grupo? O sea,
¿cuáles cree que fueron las motivaciones por las cuales las autodefensas mataron a esta
persona y a los otros 2 dirigentes, en esta época?
TEST: A ver, el otro dirigente era CONOCIDO 3. Bueno, yo digo o en el punto mío de ver, de
analizar, a CONOCIDO 1 lo asesinan porque se les da la gana, porque quizás ellos matar era
un deporte, destruir, al que se les ponía al frente era una amenaza para ellos. Y CONOCIDO 1
los denuncia porque se están robando el combustible, ahí viene la muerte de CONOCIDO 1.
CONOCIDO 1 los denuncia porque se le están roban el combustible al pueblo por un
oleoducto, un tubo que pasaba precisamente por ----------o pasa por -------- de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y CONOCIDO 1 los denunció no en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
sino públicamente en radio, eso lo escucho raimundo y todo el mundo. Y de ahí, se llenan
será de impotencia porque quizá no podían con el señor CONOCIDO 1, y cobardemente lo
citan a una reunión donde a él lo secuestran -se puede decir prácticamente-, lo tuvieron que
haber torturado, porque él apareció torturado y luego le meten ese tiro. Eran unos
desgraciadísimos completamente, acabar con la vida de ese ser humano.
Acaban con los dirigentes, acaban con CONOCIDO 1 y listo, nosotros seguimos en el rol

político. Ahí sí, yo era mayor de edad y me incliné siempre por ese partido y entonces nace
una persona a la campaña llamada CONOCIDO 4 el popular “-------”. Y llevamos a CONOCIDO
4 a la candidatura a la alcaldía, con el auspicio -claro está- de todos nosotros los líderes. Yo
ya me convertí en --------------- ya no era pregonero de campaña sino ---------------, porque les
gustaba como yo animaba, como yo me le dirigía al pueblo, con respeto, con educación, con
cultura, se le invitaba al pueblo a elegir y a votar. Y había una guerra confrontada entre el
grupo GRUPO FAMILIAR 1 y el grupo de CONOCIDO 1. Y ahí nace CONOCIDO 4, entonces
hubo una confrontación política. El señor RESPONSABLE 1 era el contrincante de nosotros,
pero visible y palpablemente tenía el aval político de las AUC.
ENT: O sea, había una relación entre la política y ellos.
TEST: Aunque él negara, a decir que no, era cierto, porque fuimos amenazados, porque
fuimos citados a ---------- a reuniones, donde nos humillaban. Nos decían el tal RANGO AUC 2
el tal RANGO AUC 3 nos decían: "van a morir aquí como peces, yo soy Fiscalía, yo soy juez,
yo soy el presidente, yo soy el alcalde, yo soy el gobernador, yo soy la autoridad. A mí no me
importa matar a las personas, rajarlas y meterle piedras en el estómago para que se hundan
al río Magdalena". Era una zozobra la que uno vivía, era una cuestión que uno no tenía vida.
ENT: Y estas personas que hacían este tipo de amenazas, ¿eran personas del pueblo, de
---------?
TEST: No, eran ellos mismos directamente, las autodefensas.
ENTE: Ustedes los veían.
TEST: Claro, los tales comandantes nos citaban a todos los líderes, a los líderes de campaña
nos citaban. Y entonces, en la campaña
política de CONOCIDO 4, de RESPONSABLE 1 nace el candidato CONOCIDO 5, y citan a todos
los candidatos a la reunión para asesinar a CONOCIDO 5 delante de nosotros.
Decían que él era guerrillero, y CONOCIDO 5 no fue a la reunión, sino que ese mismo día se
fue porque lo iban a asesinar. O sea, es una cosa yo contar y otra cosa es uno evidenciar.
ENT: Tú estabas presente en estas reuniones.
TEST: Claro, evidenciamos las reuniones.
ENT: TEST y esta persona que usted dice que estaba, digamos, auspiciada por las AUC ¿de
qué partido político era?
TEST: De Los Toros, es que era la guerra de ellos con nosotros.
ENT: Y este grupo político, ¿pertenece a una clase especifica en -------- o era...?
TEST: Ellos se dirigían al partido que más les conviniera, no tenían identificación política.
Entonces ellos, un ejemplo, nació el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se iban pa ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, nació ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y se iban, pa donde fuera. Entonces bueno, ahí
era la base de una confrontación política.
Muere CONOCIDO 6, muere siendo exalcalde de ---------------------- él fue el primer alcalde de
------------- antes de CONOCIDO 1. Muere CONOCIDO 6 y dicen que CONOCIDO 1 lo manda
matar, pero CONOCIDO 6 tenía un juicio con las autoridades pendiente, entonces él salió de
la cárcel y creo que en una persecución que le hicieron de un allanamiento, no sé, él se
vuela, le disparan y muere.

Eso fue terrible, eso fue como si se hubiera acabado el mundo, fue un caos interno en el
municipio, salió el pueblo a quemar llantas, a destruir, cuando murió el doctor CONOCIDO 6.
Y muere CONOCIDO 1 y el pueblo se volca, se solidariza, porque eso nos caracteriza a los
colombianos: ser solidarios; y vamos todos al funeral. Le digo, llegó todo lo que se llame CIA
el día que asesinan a CONOCIDO 1 ¿para qué?, si ya está muerta la persona. Ese día hubo
toque de queda, ese día fue horrible, fue un caos también. Bueno, llegaron
grandes personalidades del departamento al funeral y al sepelio. Yo siendo joven me iba a
subir arriba a una pestaña que tenía la entrada al cementerio, donde uno se podía parar y
hacer un discurso, yo tenía la intención de subirme, pero la esposa de CONOCIDO 1 no me
dejo subirme, me dijo: “TEST, tú te subes y te matan al día siguiente, no TEST, por favor no".
Entonces ella fue quien me detuvo, porque yo decoré la entrada del cementerio, a la entrada
de la puerta le puse la bandera del departamento, del municipio y la de Colombia, porque
murió un grande. Entonces yo estaba afectado, estaba herido, estaba terrible, eso con lo que
tiene que ver con don CONOCIDO 1.
Sigue el furor paramilitar en toda su plenitud: 2000, 2001, 2002,
2003, 2004, 2005, 2006, estaban en todo su... [INTERRUP]
ENT: Y en --------- exactamente, ¿tú qué recuerdes que pasó?, ¿qué tipo de violencias se
dieron por parte de los paramilitares?
TEST: Masacres, mataban 1, 2, 3 personas diarias.
ENT: Yo tengo una pregunta acá, ¿tú crees que todo esto que pasó durante esa época, qué
beneficios tenía este grupo de ejercer toda esa violencia?
TEST: Aterrorizar, porque si usted, de pronto, lo que yo le estoy contando no le da
espeluznamiento, yo sí, porque todo eso lo vivimos nosotros en carne propia, en vivencia.
Después de que asesinan a CONOCIDO 1, me dio crisis de nervios, una crisis, y me mandan
panfletos por debajo de la puerta donde tenía 48 horas para desocupar a --------ENT: ¿Las amenazas empezaron justo después?
TEST: Desde ahí, sí, después de la muerte de CONOCIDO 1.
ENT: ¿Y las firmaban las autodefensas?
TEST: AUC decían, ¡AUC! Y yo, la primer mañana que me levanto, amanece un papel debajo
de la puerta diciendo: “tienes 48 horas para que desocupes a ---------“. Porque yo era ---------ya me habían plenamente identificado, entonces yo me lleno de zozobra, de nervios, y mi
familia me saca de --------- porque si no hubiera sido hombre muerto.
ENT: Y, ¿a dónde te diriges?
TEST: A --------.
ENT: Y eso, ¿en qué año fue?
TEST: Eso fue en el año 2006, pero claro está que en el año 2002 recibo la primera amenaza
y me voy. Y vuelvo 4 años después a --------- a seguir en campaña política.
ENT: Ah, ok. ¿Y esos 4 años dónde estuviste?
TEST: En -------.
ENT: También en -------.
TEST: Todo el tiempo mío fue -------.
ENT: Siempre fuiste a -------.

TEST: Sí. -------porque es una ciudad inmensísima, pero a pesar de lo inmensa es pequeña.
Entonces recorro --------, ---------- a --------- de nuevo. En el 2006, 2007 y 2008 yo frecuento a
---------todo el tiempo. En el 2007, CONOCIDO 7, ex personero municipal de ---------------conocía mi vivencia, lo que yo viví. Yo no había declarado en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, no,
nunca, porque a mí me daba pánico y miedo, ni en -------declaré, no lo hice, a pesar de que
tuve un hermano secuestrado, en el año 2001.
ENT: ¿Qué pasó?, ¿quién lo secuestro?, ¿cómo sucedió?
TEST: Él se va a prestar servicio militar, en esa época eran soldados regulares o rasos -como
los llamaban-, no sé si usted se acuerde que había una guerra, una guerra de las FARC contra
la fuerza pública de Colombia: bombardeaban, secuestraban, asesinaban. Mi hermano
FAMILIAR 1, cae secuestrado en ----------- en el Guaviare, por parte de la guerrilla de las
FARC al mando del Mono Jojoy. Estando aun así con toda esta situación, a mí me daba
pánico declarar, me daba miedo, porque la verdad me llené, no me sé
explicar, si fue que me llené de angustia de, no sé, pero un miedo impresionante.
ENT: Entonces por eso nunca declaró. Y antes de pasar, un segundito TEST ¿qué paso con tu
hermano?, como para cerrar este...
TEST: Ya. Llega el tema de mi hermano y yo estoy en ------- Mi mamá recibe una noticia, eso
fue el -------- del año 2001 para ser exacto, recibe mi mamá la noticia por parte del ejército,
del comandante: "señora FAMILIAR 2, le informo que FAMILIAR 1 ha sido secuestrado, un
rehén de las FARC". Claro, mi mamá no supo ni dónde quedó, ni dónde se sentó ni nada, fue
terrible. Y bueno, le dije a mi mamá: "bueno, a esperar a la voluntad de Dios, qué se puede
hacer mamá, lo importante es que no está muerto, eso es lo más importante, que está vivo
gracias a Dios". Comienza -no sé si usted recuerde- un intercambio humanitario en el
gobierno de Andrés
Pastrana Arango con las FARC, y en el intercambio, las FARC pedían que le entregaran unos
miembros de ellos y ellos entregaban militares, canje se llamaba eso en esa época. Nosotros
fuimos privilegiados porque mi hermano entró en el canje.
ENT: Esto en el año 2001, o sea, ¿él estuvo secuestrado por cuánto tiempo?
TEST: En el año 2003 fue el canje, él duro exactamente 3 años, 6 meses secuestrado por las
FARC- Entonces, Andrés Pastrana finalizando su mandato entra al intercambio humanitario
y se hace el acercamiento con la guerrilla de las FARC y el gobierno nacional. La guerrilla de
las FARC entregó alrededor de unos 600 policías y militares entre esos esa cantidad, y ahí
cayo mi hermano. Nos mandaban, nosotros íbamos a reuniones por pruebas de
supervivencia, íbamos a manifestaciones, exigíamos la liberación, por la líder CONOCIDA 8
que, ella era quién lideraba a las madres víctimas del secuestro. Se pudo llegar al consenso
de la liberación, nos enviaron a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en esa época, allí nos
dicen 3 días o 4 días antes de ser liberados que, teníamos que entrar a la base militar para
estar pendiente de qué día íbamos a salir de ------- de --------------, rumbo a UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1 en el Tolima.
Y sí, efectivamente, un día antes de la liberación nos recogió el ejército a todos, nos hizo
madrugar a las 4 de la mañana a estar en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, y ahí salimos
en una caravana rumbo a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 llegamos [a} UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1. Y ya usted se puede imaginar, al día siguiente ya era la liberación, esa

angustia, esa zozobra, esa ansiedad, ese furor, esa es una cuestión que uno no tiene ni cómo
explicar. Llega el primer vuelo, no viene mi hermano, más de una madre se desmayaba
porque no llegaban sus hijos, no llegaban los que ellos esperaban, entonces, los que llegaban
daban razón:
"él viene en el otro vuelvo", porque fueron alrededor de unos 4 o 5 vuelos del ejército.
Tuvimos el privilegio de tener pantalla de circuito cerrado, veíamos cuando los aviones
aterrizaban al aeropuerto de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, y usted ya se imagina nos
llenábamos de angustia, de todo. Entonces llegaron 3 aviones y no apareció FAMILIAR 1,
llegó FAMILIAR 1 en el quinto vuelo, cuando llegó FAMILIAR 1, todo el personal que
esperábamos en el quinto vuelo explotamos de la felicidad, de la alegría. Y paso así, nos
entregaron a FAMILIAR 1 nos llevamos a FAMILIAR 1, porque ni eso, mire, ni eso el
gobierno nacional lo tuvo en cuenta, la llegada de los militares, el acompañamiento no lo
hicieron, acompañaron el
momento que fue anfitrión no más, el resto que cada quien se defienda como pueda.
Mi hermano vino con problemas psiquiátricos, enfermo. Todo eso el ejército nos ayudó en
esa parte en esa época, a tener el tema de la medicina y eso, sí, pero llegó un tiempo en el
que el ejército se hizo el de la oreja gacha y no más, ni volvieron a decir nada más. Entonces
yo me preocupé mucho por la salud y la vida de mi hermano, yo dije: "él no es así, vamos a
un médico". ¿Usted sabe lo que son 3 años y 6 meses encerrado?, eso fue historio, le dio la
vuelta al mundo, la jaula de púas donde estuvieron los rehenes secuestrados. Y por el estado
no acompañar a esas familias, ¿cuántos muertos hay?, eso no lo dicen, ¿cuántas personas se
suicidaron?, ¿cuántas esposas asesinaron a sus esposos por quitarles lo que no tenían?
Quizás porque le faltó dirigencia al estado, preocupación, quizás una socialización o quizás
hacer una especie de reuniones, qué sé yo, cada 8 o 15 días, pero al menos los
estaban viendo. Pero no, el estado colombiano es ese, se les olvida, se les olvida quién le
presta un servicio a la patria, no les importa, yo pienso que, desde aquí, desde Ecuador, yo
envío un mensaje al mismo gobierno nacional, porque, la verdad, no son idóneos, no les
importa. Mi hermano pasó 2-3 años abandonado totalmente, pero si yo no hubiera estado al
tanto, estuviera
abandonado, porque yo gracias a Dios a cómo voy conociendo la norma y la ley de Colombia
lo pudimos pensionar y eso fue importante. Porque el estado le ofreció casa y nunca se la
dieron, hasta el tiempo de ahora nunca se la han dado.
Paradoja de la vida porque Juan Manuel Santos era ministro de defensa en la época de
Álvaro Uribe Vélez, y cayó libre mi hermano en esa época, y para el colmo de los malos, mi
hermano es pensionado en el gobierno de Juan Manuel Santos. Entonces hay cosas que uno
agradece y hay cosas que a uno le duelen. Hasta ahí lo de mi hermano, hasta ahí el tema del
secuestro.
ENT: Volvemos al 2006 cuando ya estás en -------, 2007.

TEST: Vuelvo a --------- Las autodefensas, supuestamente, entre comillas, se desmovilizaron,
según el gobierno nacional, y eso lo hicieron público y eso lo vio el mundo. Mira, cuando yo
llegué al Ecuador, me dice ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4: "es que las autodefensas se
acabaron", le dije: "usted no puede decir eso señorita, una cosa es lo que usted vea en la
prensa y otra cosa es lo que nosotros vivimos y somos personas que tenemos el conflicto
vivo". Porque pudieron haberse desmovilizados los tales duros, bandidos de los más malos,
que aquí los llaman buenos porque se desmovilizan, pero quedan residuos, quedan
personas todavía a
cargo, a mandos, porque ellos no olvidan los territorios, ellos no olvidan lo que aprendieron,
a ser malos y viven en la maldad. Las Autodefensas están vivas, diferente es que se
disfrazan, ahora las llaman, ellos se pueden meter una delincuencia común, qué sé yo, pero
vienen del mismo rol. Y se lo digo a usted aquí y se lo sostengo, en ---------las autodefensas
no se han acabado, viven y están vivas.
ENT: Inclusive hoy.
TEST: Hoy en día aún viven. Mire, yo ya tengo un año de estar en el Ecuador y le ratifico con
firmeza que yo sé dónde están, sino que uno no puede en Colombia ponerse a decir nada
porque más que nadie sabemos que no hay garantías, no hay seguridad, no hay nada. En el
año 2007, me lanzo a ------- de --------, me retiro del movimiento político donde nací y apoyo
al movimiento político de GRUPO FAMILIAR 1.
ENT: ¿Usted?
TEST: Yo, en una confrontación que estuve con el máximo dirigente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 de -------, porque por desgracia de la vida se mata el hijo de CONOCIDO 1 en un
accidente de tránsito siendo -------- de -------------- y siendo el seguro candidato a la alcaldía
de ---------. Donde yo lo hubiera podido haber acompañado, divinamente, porque era de mis
entrañas. Era una persona a la cual yo quería llevar, y por desgracia de la vida o de Dios, se
muere el muchacho, se mata con su escolta, se incinera el carro
y se queman los dos dentro del vehículo. Y eso fue peor todavía, y ahí, nace una guerra
política entre los líderes antiguos como yo, a los líderes que estaban hasta ahora llegando al
movimiento político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Era un movimiento político que nació de
la nada, pero que comenzó a tomar firmeza.
Entonces, CONOCIDO 10 era el candidato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y yo venía
acompañando a CONOCIDO 10 desde -------, para ser el alcalde de ---------------después del
deceso de CONOCIDO 9. Falleció CONOCIDO 9 y por obligación me toca estar al pie de
CONOCIDO 10, después de que ya llega CONOCIDO 10 a la candidatura como un candidato
perfilado, y que se veía venir que el
candidato más perfilado al concejo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era TEST, hubo una
disputa interna. Me hicieron, como se dice vulgarmente, el cajón, me voltearon todo el
panorama y me sacaron de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Yo me lleno de resentimientos, me
lleno de rabia, de impotencia, y me quedo sin aval político y que, si yo quería ser candidato
tenía que aliarme con otro candidato
de lo que ellos pusieran, y les dije: "no, no, prefiero desistir de tu candidatura y adherirme a
la candidatura de GRUPO FAMILIAR 1, como para ser un contrapeso político.

Era el doctor CONOCIDO 11 mi candidato a la alcaldía, y yo era su candidato al concejo, pero
el doctor CONOCIDO 11 tenía un movimiento político y yo tenía otro movimiento político.
Pero a pesar de ser candidato al Concejo de Pailitas, seguí siendo el --------------------------siendo candidato. Entonces, ahí asumo con más jerarquía, con más entusiasmo, con más
profesionalismo, al ser -------------------------- yo era el ---------------------- pero ahí sí me
colocaron un sonido, donde mi voz es tan potente que estremecía los valles de ------------,
llegaba a las cordilleras. Y me deleitaba con el doctor CONOCIDO 11 porque vi un
hombre capaz, comprometido, exalcalde del municipio, donde en su gobierno hizo las cosas
bien, yo no lo conocía, yo me desentendí totalmente de --------- 4 años, volví después y un
hombre duro, maduro, joven, no salió con ningún grupo político, bandidos, sino que hizo su
trabajo bien y modernizó a --------- Fue uno de los mejores alcaldes catalogados del país y
eso me llevaba a mí con más entusiasmo de acompañarlo, y de defenderlo, a pesar de que
teníamos un choque interno hacía muchos años. Pero a veces uno juzga sin darle al otro la
oportunidad de que se exprese, y eso pasa.
Yo le mandé la razón con una líder de él y ella creía que eran mentiras que yo lo iba a
apoyar, y yo le dije: "dígale al doctor CONOCIDO 11 que yo necesito hablar con él". Mire,
doctora, no le di la razón a la chica cuando ya sabia y de inmediato me sonó el celular:
“TEST, te habla CONOCIDO 11, ¿dónde estás?”, y yo me quedé sorprendido porque nunca
habíamos tenido una conversación, nunca, yo más bien como que le tenía odio a él sin saber
el motivo, sin saber el por qué. Bueno, me estrechó la mano, me dio un abrazo, y me dijo:
"bienvenido a mi movimiento político", o sea, ya lo daba por hecho, más yo no se lo había
dicho. Y llegó la prensa y me oficializó que yo era el nuevo aliado del partido de GRUPO
FAMILIAR 1. Hicimos una compenetración de amistad muy buena, a los 2 días siguientes le
armé una reunión donde le mostré mi potencial de gente que tenía para ser candidato al
Concejo de ------, y que lo había despreciado CONOCIDO 10 y dijo: "pues yo no lo desprecio,
yo le digo bienvenido".
Y así fue doctora, y comenzó la guerra interna de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hacia mí, de la
cabeza de CONOCIDO 10, de ------que era la mujer, de CONOCIDO 12 que era un líder, de
CONOCIDO 13 que era un líder, de CONOCIDO 14 que era un líder, de CONOCIDO 15, que era
el supuesto mandamás financiero de la campaña y me amenazaron.
ENT: ¿Los del Partido?
TEST: Sí, los del partido. Pero CONOCIDO 10 se alía con las raleas de las Autodefensas
Unidas de Colombia, CONOCIDO 10 hace alianza con los desmovilizados de las autodefensas,
eran desmovilizados, pero delinquían internamente, al tal
EX-PARAMILITAR 1 le dan la orden para que me asesine.
ENT: ¿EX-PARAMILITAR 1 le llamaban?
TEST: EX-PARAMILITAR 1 es un tal -----------------.
ENT: De las AUC desmovilizado.
TEST: Desmovilizado se suponía.
ENT: Y, ¿cómo recibes la amenaza otra vez?, ¿o te cuentan?
TEST: Ya no lo hacían escrito, ni público, sino como de mandármelo a decir. Yo pues cogí

temor porque yo sabía de dónde venía y qué pasaba con ese tal EX-PARAMILITAR 1, sabía
que era un bandido. Entonces EX-PARAMILITAR 1 cae preso y me dicen a mí: "¿por qué no
vas y lo denuncias?", le dije: "yo no lo denuncio, yo no porque en primer lugar estoy en
--------- segundo lugar, estoy
haciendo campaña, tercero, ese tipo en cualquier momentico sale y me manda matar o me
mata, cualquier cosa hace". Entonces, CONOCIDA 16, me dice a mí: "ten cuidado porque EXPARAMILITAR 1 dijo que te iban a matar", yo le dije: "bueno, matar es un apellido falta ver
si yo me dejo", pero ya me llene como de resignación, dije: "no más miedo". Entonces ese
CONOCIDO 15 cuando me veía se burlaba, el tal financiero se burlaba, CONOCIDO 14 es un
tipo que él cuando quiere estar bien con cualquier grupo está, y quién sabe
a cuántas personas les habrá hecho quitar la vida, y aún está vivo en ---------y aún es líder
del Partido Liberal.
Y yo digo: "¿dónde está la justicia?", desafortunadamente perdí la candidatura con
CONOCIDO 11y perdí mi concejo.
ENT: Esto fue para las elecciones del 2008.
TEST: Del 2008. Pierdo mi candidatura al concejo, me lancé por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
que al final de cuentas ni supe cómo era ese tema del partido, simplemente me lo
consiguieron y me lancé por ahí. Y de ahí, conseguí 11 candidatos el cuál yo puse 101 votos,
donde yo contaba con más de 300 personas. Pero supe por fuentes confidenciales que el
registrador le dijo a esa persona: “a mí me toco
sacar a TEST”, porque a mí me dicen ------- en --------- "a mí me toco sacarlo porque
CONOCIDO 10 no me lo permitió, ya era el alcalde"; y el tomando un día me dijo: "joda TEST,
marica, no perdimos, ganamos, sino que yo no te puedo decir nada, simplemente te digo que
te sacaron no más, porque tú tenías mucha gente”, le dije: "bueno, no importa". Porque sí
sabía, doctora, CONOCIDO 10 que si yo era concejal yo le exigía, porque me le iba a parar
firme a defender no a un movimiento político, era a defender a mi pueblo, porque eso
aprendí con CONOCIDO 1, a defender el pueblo, a defender la democracia, a ser grandes
líderes, a ser personas, a confrontar a los bandidos, porque si no mire donde está
CONOCIDO 1 por siempre alcalde, murió siendo alcalde de --------------. Entonces le digo
claramente que es triste cuando hablan de que el estado hace presencia, pero no sé qué
clase de estado hará presencia, porque le ratifico ese es una cadena que no la van a romper
fácil, el alineamiento de estado con grupos armados al margen de la ley. Para nadie es un
secreto, estando las Autodefensas Unidas de Colombia, siendo candidato Uribe, ellos
obligaban al pueblo a votar por Uribe.
ENT: ¿En ---------?
TEST: En ---------, claro.
ENT: ¿Cómo lo hacían?
TEST: Y se lo digo, yo palpablemente apoyé a Horacio Serpa Uribe y me alié con CONOCIDO
17 de ----------------, le envíe mi publicidad desde ------- con todo, se lo envíe a --------- y
decomisaron todos los afiches del doctor Horacio Serpa y los quemaron. Dijeron que si
veían a un líder político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era objetivo militar, o sea, nos
amenazaron directamente, no podíamos hacer campaña.
ENT: ¿Y esto fue para la campaña del 2002?

TEST: Del doctor Horacio Serpa, la primer candidatura y la segunda candidatura, cuando
Uribe fue candidato. Entonces ahí nos damos cuenta que hubo un lazo, aunque él diga que
no, nosotros los que vivimos le conflicto decimos que sí es así, y no lo digo yo, lo dice mucha
gente de --------- que les quitaban las cédulas, se las decomisaban y eso es un delito. Mataban
re[s]es, las autodefensas, para llevarle a la gente que votaran por Álvaro Uribe Vélez, y ni
aun así pudieron, porque el doctor Serpa salió triunfante en --------- y siempre perdía el tal
Uribe, nunca llegó a ganar a pesar, porque el pueblo es -------- el pueblo tiene todavía esa
insignia de los años 48, 46, tiene esa insignia --------. Y usted sale a una campaña política, por
ejemplo, estamos a días de elecciones en ---------de Colombia, a tres días de elecciones, y
júrelo, y si me cree mentiroso le pido una grabación desde --------- del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y el candidato hoy, que quiero de mis entrañas ser alcalde, el doctor CONOCIDO
18, con quien perdimos la primera candidatura
con él, perdón, para ser exactos, CONOCIDO 10 le gana a CONOCIDO 11, y lanzamos a
CONOCIDO 18 contra CONOCIDO 19 que es el --------------- y perdimos con CONOCIDO 18. Y
ahora se volvió a lanzar CONOCIDO 18, el candidato que yo quiero que gane en --------- en
contra de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque ya vienen 8 años ya de que yo no apoyo a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, simplemente lo apoyo de mi corazón porque soy -------- tengo
credencial del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero internamente los candidatos no son de mis
afectos.
ENT: Me decías también que hubo alianzas entre los paramilitares y ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en ---------.
TEST: Eso me manchó, porque yo tengo muy claro el objetivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
es un partido que hizo las tutelas en Colombia, que hizo muchas cosas en Colombia, que
transformó la constitución del 91, que hizo muchas cosas buenas por el país, entonces como
no estar uno dentro de un partido de estos. Pero como hoy en día nace el partido de lo que
se les dé la gana y allá están, entonces yo sigo siendo ------ hasta el día de mi muerte.
Claro me identifico con el partido, vuelvo y le repito, más no me identifico quizás con las
personas o los candidatos. Entonces, ganó CONOCIDO 10 doctora, y me sacan corriendo del
pueblo.
ENT: Esto fue ya para el 2008, ¿no?
TEST: 2008. Ganó CONOCIDO 10, yo hacía parte de CONOCIDO 11, pero con todo y todo me
fui de ---------a -------de nuevo. Lanzamos a CONOCIDO 18 y seguimos con CONOCIDO 18,
perdemos la campaña con CONOCIDO 18 en el año 2018.
ENT: Del 2008 al 2018 usted está radicado en ------TEST: No, yo estoy [de] ------- [a] -------, estoy en el Tolima, estoy en muchas partes.
ENT: ¿Trabajando?
TEST: Haciendo cosas importantes. Yo soy veedor, yo soy presidente
de dos veedurías ciudadanas, soy de control social, correcto, pero no
devengamos un sueldo. Para la muestra acá está el carné, donde soy presidente
de dos veedurías ratificadas, tengo la prueba. Fundé la primer veeduría cuando
perdimos con CONOCIDO 11, con CONOCIDO 18, perdón, creo la primera veeduría de
--------- en contra del Hospital --------, no en contra, entre comillas no en contra, sino en
contra del ejercicio funcional, porque sabíamos que no estaban haciendo las cosas bien.

Entonces para eso está la Ley 850 de la constitución que podemos crear las veedurías, y
tuve una confrontación con CONOCIDO 19, porque él decía que yo lo estaba persiguiendo.
Yo le dije: “yo no te estoy persiguiendo, estoy persiguiendo a las personas que no hacen las
cosas bien CONOCIDO 19, tú me estás prohibiendo entrar a un sitio público del estado, tú
eres el mandatario municipal, estás equivocado, porque tenemos derecho constitucional de
crear veedurías“, "sí, pero no veedurías de
persecución", yo dije: "tú no eres quien para decirme a mí si es una veeduría de persecución
o no, simplemente hacemos un control, tú estás prohibiendo que nosotros como veedores
entremos a tomar informe de lo que está ocurriendo, es un deber nuestro, no es un deber
tuyo, ni es una obligación tuya, tú obligación es trabajar por el municipio, velar que el
municipio esté bien, velar que las entidades del Estado estén bien esa es tú función, y
permítenos desarrollar nuestro trabajo". Porque ya cuando nosotros estamos
de tú a tú, de frente a frente, yo ya no respeto al alcalde como alcalde, sino como una
persona normal, porque es que él tiene un estatus y yo también lo tengo, porque el estado
nos lo está dando. Entonces yo lo confrontaba y le decía: "yo no te estoy persiguiendo a ti,
estoy persiguiendo a la ineptitud de las administraciones que han pasado por este hospital y
no solamente lo hago contigo CONOCIDO 19”.
Entonces, me toca salirme de ---------porque, vuelvo y repito, estoy ya como con una
persecución. Me voy para el Tolima y creo una veeduría ciudadana en el municipio de
---------- corregimiento -------, aquí tengo la evidencia. Llego al Tolima, al corregimiento
---------, donde es un sitio de solo indígenas, se supone que ellos tienen sus propias normas y
leyes, pero encuentro un corregimiento desastroso, maltratado, marginado por el Estado. Y
las veedurías ciudadanas podemos crearlas donde sea en Colombia, así tú no seas de ahí,
pero después de que residas lo puedes hacer. Entonces eso me eleva a mí como el ánimo, la
intensión de mejorar la calidad de vida de los habitantes, así fueran indígenas, aunque unos
eran de descendencia indígena, otros no eran de descendencia indígena, otros eran de
descendencia mestiza, de diferentes situaciones.
Cuando llego a ------, primero están pavimentando antes de romper y de alcantarillar, por
eso es que es la corrupción, por eso es la maldad, por eso es por lo que se roban y
despilfarran el recurso económico del estado. ¿Cómo van a pavimentar sin alcantarillado?,
¿cuál es el problema después?
ENT: Pues las inundaciones.
TEST: Romper, inundaciones, se vuelve un meollo el asunto.
Entonces, creo la veeduría, me enlazo muy bien con el alcalde porque esa es la idea, uno no
va a pelear con nadie, sino hacer ver las cosas desde otro punto de vista, de que la persona
no se vaya a sentir atropellada, sino que se sienta más bien complacida y halagada.
Entonces, creo la veeduría en ----------en el Tolima y me la ratifica la Personaría, me da el
aval, el reconocimiento porque
ellos son los únicos que avalan. Me hago muy bien allegado del personero, bien allegado del
alcalde, porque la idea no era estrellarme sino velar que el pueblo esté bien.
Dentro de mi veeduría ciudadana: el puesto de salud quedó completamente uno a, la
pavimentación, el alcantarillado que no lo tenía, se lo exigimos al alcalde, lo hizo, o sea, eso
es una buena gestión, creamos una planta de tratamiento de aguas residuales. Porque usted

sabe que el pueblo cuando no se educa, con todo respeto, lo tildan de brutos, pero cuando
usted se educa, usted aprende a ser persona, a entender el propósito y el mecanismo de la
situación. Me gano una confianza impresionante dentro del corregimiento y ya querían que
yo fuera candidato al concejo, o a la alcaldía, y yo les dije: "no, acá vamos a trabajar
primeramente de la mano con el pueblo, las comunidades indígenas, que nos acompañen,
que estén al pie de nosotros".
Tuvimos una batalla campal con el dueño del predio donde se creó la planta porque no iba a
venderlo, no se le daba la gana. Entonces en Colombia es un derecho expropiar, porque
primero está el interés público que el personal. Entonces dijimos: "si no vende, lo expropian,
y si no usted es el que se mete en un problema, usted verá", y que no y que no iba a dar
permiso y eso fue terrible. Nos cerró la vía, entonces yo tenía un muy buen contacto con la
policía, hacíamos llegar a la policía, abría y otra vez
cerraba, eso era un arroz con mango que se formó ahí. Con el acalde llegamos a un consenso
de la comunidad y me llamaron a mi como veedor para ser el garante de la comunidad, y yo
les dije: "señores, ustedes pueden tener 30, 20, 50 años de ser dueños del predio, pero por
donde una obra del estado va a pasar no la pueden impedir, tienen que permitir que ingrese,
tienen que permitir que las cosas se hagan porque es un derecho, es un beneficio al pueblo,
o ¿eso es lo que ustedes quieren al pueblo?, ¿lo quieren ver maltratado día tras días? Pero
no, se llegó la hora en que el pueblo también se tiene que despertar y exigir los derechos".
Entonces es aquí donde dice que soy el presidente de la veeduría de ------------------ y le
coloco yo un lema porque ------- merece respeto.
ENT: Bueno, ¿y luego de esto?, ¿esto en qué año fue?
TEST: 2017 y 2018.
ENT: Bueno, ahora vamos un poco a cuando usted decidió venirse, ¿por qué exactamente?,
¿qué fue lo que pasó?, ¿cómo fue?, ¿qué sucedió?
TEST: Resulta y pasa que el -------- del 2018, recibo un mensaje de texto a mi celular
diciendo la siguiente manera [lee]: “TEST, ¿qué creías que te nos ibas a escapar?, pero te
logramos ubicar a ti y a tu familia, nos las vienes debiendo desde hace mucho tiempo, pero
ni creas que te nos vas a volver a escapar, sabemos dónde vives en -------y qué sitios
frecuentas. También tenemos conocimiento que eres presidente de dos veedurías
ciudadanas en el país, y te la pasas publicando todo lo del movimiento político
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, pero en cualquier momento te llega lo humano a tu casa.
Desocupa este país de inmediato, tú y tu familia, no te queremos ver por ninguna región del
país, te declaramos objetivo militar, no creas que esto es una amenaza esto es real, está
corriendo el cronómetro para el fin de tu existencia, abre los ojos no estamos jugando, ¿qué
pensabas?, que porque declaraste ¿no nos íbamos a dar cuenta? También sabemos que eres
oriundo de un municipio llamado --------- esta vez se te acabaron las dichosas campañas
políticas para que te des cuenta que no estamos jugando, estamos bien informados, ¿te
suena el -------------------? Atentamente AUC. No gustamos de líderes sociales, abre bien los
ojos".
ENT: ¿Esto te llega en el 2018?
TEST: En el 2018, el --------------

ENT: Lo recibes en tu teléfono y, ¿qué pasó cundo recibiste esto?, ¿dónde estabas?, ¿estabas
en -------? Ahorita le tomamos una foto.
TEST: En -------.
ENT: ¿Este barrio -------------?
TEST: En -------, al lado de --------.
ENT: Es en ------TEST: Yo cuando recibo el mensaje estaba parado frente al parque nacional, no sé si ahí
queda ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 o ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, muy cerquita. Ahí
exactamente en ese paradero me entra el mensaje. Yo lo veo y me lleno de nervios, empiezo
a llorar terriblemente como si fuera un niño, diagonal estaba un control de policía, como de
unos 2,3,4 policías estaban ahí, me le dirijo a un superior de ellos y él me dice: "camine para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, vamos a presentar la denuncia, yo lo acompaño". Me voy con el
policía a presentar la denuncia donde él más o menos tenía idea que quedaba, pero se había
trasladado ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de ahí. Él me dice: "trátese de calmar, no se
preocupe", y yo le dije: "yo me preocupo porque yo sé el riesgo que estoy corriendo. Esto no
es de ayer ni es de hoy, esto hace muchos años que vienen contra mí, de esta situación, sino
que como yo me les he podido evadir, no les he dado así tanto espectáculo". Entonces el
policía me dice: "tome yo le regalo lo del taxi, se va para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2"; él
mismo me para el taxi y le dice al señor: "es aquí a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ¿cuánto le va
a cobrar al señor?", dijo el señor del taxi: "yo le cobro por ahí unos 6.000 pesos", entonces le
dijo: "mire, tome los 6.000 pesos y llévelo". Presento la denuncia ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2.
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Ese mismo día, claro. Aquí tengo la denuncia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, es la
denuncia criminal.
ENT: Si quieres ahorita revisamos al final.
TEST: Ah, bueno. Entonces presento la denuncia ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me ordena un acompañamiento de la policía para que no
estuviera sola. Entonces me dice la doctora fiscal: "no se preocupe, esos son puros
delincuentes comunes", le dije: "no, yo sé que esto no es delincuencia común, estos son
grupos organizados, porque ¿cómo van a saber ellos donde estoy yo, que hago yo?, ¿por qué
hablan de dos veedurías?, si ninguno tiene esa información, se supone que esto es
información del estado, no entiendo qué está pasando". "Ya, pero eso no pasa nada, no se
preocupe", y le dije: "no, como eso no está dentro de usted, usted ve las cosas fáciles, pero
yo he venido viviendo la guerra de frente; yo he visto mis amigos muertos, he visto personas
que he querido muertas y sé que esto no es un juego, yo simplemente vengo a colocar la
denuncia porque yo voy a mirar a ver qué hago". Ella me recibe la denuncia, me pone el
acompañamiento policial, le manda una orden al comandante de la policía del sector, me
dice: "vaya usted y le radica esta orden al comandante". Yo llego hasta allí y le digo
comandante: "mire, esta orden viene para usted", dijo: "¿usted es líder social?", le digo: "sí,
señor", dijo: "ya, espere un momento que ya le asigno un patrullero para que lo acompañe a
donde usted se va a movilizar", le digo: "no, yo no me voy a movilizar a ninguna parte, yo
simplemente vengo a colocar el conocimiento de la radicación del documento, yo he estado

en la casa, si usted quiere acompañarme
hasta la casa donde yo vivo, bien pa que sepa dónde es y si no, no hay problema"; entonces
él me dice: "ya le pongo un patrullero para que lo acompañe y él me informe". Y sí,
efectivamente, ese día la policía pasaba pa allá, pasaba pa acá. Me llegaron a la casa
encapuchados, en motos.
ENT: ¿Usted los veía?
TEST: Sí, yo los veía por la ventana, porque ¿qué pasó?, yo me les ingenié la estrategia de
colocarle a la ventana la cortina, pero yo por un ladito miraba, llegaban, hablaban, se
conversaban, pero eufóricamente, se paraban. Cogían el sector, pero la moto no la movían
de esa esquina. En ciencias cierta, ellos no sabían en qué casa vivía yo, porque donde ellos
sepan en qué casa vivo yo, me matan ahí.
ENT: ¿Esto fue justo a la semana o cuándo empezó?
TEST: No, a los 2 días después de la amenaza, después de la denuncia ante ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2. Le coloco el conocimiento al doctor de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y me dice él:
“la policía ha estado pendiente”, y le dije: “no, pero a mí me da igual que la policía llegue,
porque para mí es un espectáculo que la policía este aquí", "la verdad se le digo
honestamente, comandante, a mí no
me interesa la policía aquí, porque ustedes para mí es un riesgo”, le dije yo. Y él me dice:
“¿cómo así que un riesgo?, nosotros somos su seguridad”, le dije: “no, yo se lo digo
claramente, yo en la policía no creo, me perdona, nosotros nos cuidamos por nuestros
propios medios”.
Yo me encerré con mi señora 8 días en la casa, no salíamos, vivimos un calvario, para
bañarnos, para hacer necesidades, era terrible, o sea, no podíamos hacer ninguna clase de
bulla, a la señora yo le golpeaba con un palito para que ella supiera que yo estaba ahí, por la
parte de atrás me bajaba el desayuno, el almuerzo, la comida, cuando ella podía. Y ella con
los nervios de punta porque sus hijos salían madrugados, y los hijos me decían: "es que esa
moto de ahí no la quitan", o sea, era evidente que la amenaza estaba contundentemente.
Como pude, una mañana me les volé de la casa, me salí con mi señora, ella todavía no estaba
embarazada, y le dije: "FAMILIAR 3, nos vamos pa donde mi hermana".
ENT: ¿En -------?
TEST: Sí, para -------, ella vivía en -------. Le dije yo: "vámonos pa donde mi hermana, yo
hable con ------- hable con ------ para que nos dejen allá unos días y como sea nos
acomodamos allá, simplemente demos la tregua para podernos salir de aquí". Sí, doctora, en
ese la[ps]o de tiempo... mire, le digo una cosa, después sale diciendo -------- mataron un líder
social y ya, sencillo. ¿Por qué cree usted que matan los líderes sociales en Colombia?, porque
no hay garantías, porque no hay un respaldo del estado; al
estado le conviene más facilito que lo maten a uno que custodiarlo a uno, se lo digo así
abiertamente. Al estado le cuesta menos dinero que nos asesinen a que estemos vivos,
porque estando vivos nosotros no les conviene, porque a veces nosotros sabemos cosas que
otras personas no las conocen. ¡Ah!, empecé yo a presentar documentación, mire, mi niño
FAMILIAR 4 tenía un bono de 500 y pico y mil de pesos de familias en acción, el único que
podía retirarlo era yo y no pude retirarle la plática al niño, se le perdió la plata a un hijo mío,
no pude retirársela, o sea, viví una cosa terrible.

ENT: Esto, ¿cuánto tiempo duro antes de que usted decidió salir?
TEST: Yo diría que un mes largo.
ENT: O sea, en --------- a ----------, ---------- y ahí es cuando decides.
TEST: El ------ de ------- salgo de Colombia.
ENT: ¿Y cómo fue ese proceso?, ¿cómo decidiste?
TEST: Mi hermana me hace un préstamo por un banco, que aun todavía se lo debo, mire, me
presta 1 millón 200.000 pesos. Me dice: "TEST, lo único que te pude levantar es esto, no te
puedo levantar más nada. Si te sirve pa que te vayas mañana", y le dije: "claro, de
inmediato". Me consiguió ella la plata, me fui con mi esposa. Ella me buscó un carrito que me
sacara a las 2:40 de la madrugada de la casa de ella, con ella me sacó, fue mi hermana, mi
cuñado, mi sobrinito, y me sacaron a la Terminal de Transporte,
salía el bus desde -------a -----ENT: ¿Directamente?, ¿esto qué día fue?, ¿te acuerdas?
TEST: A ver, nosotros llegamos aquí entre el ----------------- porque usted dice que hay que
hablar la verdad, ¿verdad?
ENT: La verdad. Acá la información no va a ser utilizada para algún otro caso.
TEST: Entonces, como yo me saco a FAMILIAR 3 siendo menor de edad de Colombia, me
meto en un problema en la frontera de -------- porque me presentaron un permiso y yo ni
idea, el permiso era falso. Migración coge a FAMILIAR 3 se la quieren llevar para un
instituto, y FAMILIAR 3 les dice que no, ella tenía casi pa 17 años, les dice: "yo no me voy, yo
quiero estar con él, yo no estoy con él obligada, ni me ha puesto una pistola, ni me ha puesto
un revolver, no me ha puesto nada, simplemente estoy, porque yo lo quiero a él y no me voy
a separar de él". Entonces yo caí preso en Colombia, en --------, caí preso, duré 3 días más o
menos en la cárcel, y un abogado defensor que me puso el estado para que me defendiera,
dijo: "él es inocente, él no tiene nada que ver, si ella se quiere ir ustedes no la pueden
impedir"; "es que no tiene permiso", "no pasa nada si se quiere ir, ¿quién la va a detener?
Entonces pasó así doctora, me sacaron de la cárcel, esa noche me quedé con FAMILIAR 3 en
el hotel donde nos quedamos esa noche, y al día
siguiente, a las 10 de la mañana era -------------, salgo de la frontera rumbo a -------Paso a
------ yo sello la salida mía y a FAMILIAR 3 la meto por debajo del puente.
ENT: Ella no entró legalmente entonces.
TEST: No, ella no entró legalmente. Entonces aquí, otro choque, con una señora altísima
parecía un King Kong, me amenaza delante de todas las personas que estaban ahí, diciendo
que ella era una menor de edad, que era una niña y que yo podía irme preso. Le dije: "un
momentico doctora, usted puede tener mucho poder, mucha cosa, y si usted me va a meter
preso métame pues, si es que usted puede, pero le digo una cosa, usted no puede venir a
amenazarme a mí porque, en primer lugar, yo soy colombiano y, en segundo lugar, usted es
ecuatoriana, en Colombia no es un delito vivir uno con una menor de edad". "Es que aquí es
diferente, aquí la ley cambia"; le dije: "sí cambia, pero usted tiene que ser más prudente,
más persona y la voy a denunciar". Cuando le dije que la iba a denunciar se quedó callada.
Entonces aquí, como pude, HIAS me ayudo con este tema. Me puso una abogada de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, la doctora CONOCIDO 20, una gran ser humano, una gran
profesional en el derecho. Ella me garantizó, me dijo: "TEST tranquilo, FAMILIAR 3 no se va

a ir del lado suyo, ni usted se va a separar de FAMILIAR 3, van a estar hasta que el juez
decida quién se queda
con FAMILIAR 3”. Yo le dije: "no hay problema doctora", entonces dijo FAMILIAR 3 "no
doctora, pero a mí que no me pongan a escoger entre TEST y nadie, porque yo me quedo con
TEST se lo digo abiertamente". Ella dijo: "no, es que es lo que tú decidas y lo que el juez
tome en práctica, si TEST te puede recoger". Pero ya a FAMILIAR 3 le faltaban como unos 6
meses para cumplir su mayoría de edad, nunca el juez falló, nunca, ni pa acá ni pa allá, un
proceso se llevó ahí. Cumplió FAMILIAR 3 su mayoría de edad, le
saqué su cédula, aquí en la embajada que, no sé si aquí lo pueda decir, pero la Embajada de
Colombia no sirve para nadie, para nosotros los colombianos, solamente sirve pa coger
dineros no más, porque ahí hablan es de dólares, que cobran no sé cuántos dólares, que
dólares y dólares. Pero va a uno, se supone que, si uno tiene una embajada en tal país, si uno
pide un asesoramiento, un
acompañamiento, pero nada. Es difícil le cuento, si es tan difícil en Colombia para la vida de
nosotros, se supondrá usted cómo será la vida de difícil en el Ecuador.
ENT: Y TEST, antes de hablar sobre qué fueron los impactos de que usted se viniera al
Ecuador por las amenazas, ¿por qué decidió cruzar la frontera hacia Ecuador?
TEST: Por la amenaza.
ENT: Pero ¿siempre se planteó venir a Ecuador?, ¿nunca sé planteo ir a Perú o Chile?
TEST: No.
ENT: ¿Tenía a alguien acá conocido?, ¿quién le contó que podía pasar?, o ¿cómo tomó esa
decisión así de un día para otro venirse a otro país?
TEST: A ver, yo tuve una psicorientadora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, una psiquiatra,
durante la amenaza, porque yo le digo una cosa, yo presenté la denuncia ante todo lo que se
llama CIA en Colombia, como buscando la manera de ver quién me sacaba, qué pasaba, qué
iba a ocurrir, pero no pasó nada, ni ocurrió nada. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 me brindó
orientación psicológica, la asumí, yo iba cada vez que podía porque le decía a la doctora: "no
es fácil para mí estar aquí dando lora, porque yo no puedo estarme exponiendo". Ella me
dice: "presente todos los mecanismos de denuncia, la que usted más pueda, porque eso le
sirve", y ella me habló de un tal ACNUR, la doctora que me atendía psicológicamente.
Fuimos al ACNUR en ------- el ACNUR de ------- me dice: "no le podemos dar asilo porque
usted vive aquí en ---------y nosotros los colombianos no nos refugiamos, tienes que salirte a
otro país". Dimos vueltas, pensamos bien, yo le dijo una cosa doctora, donde yo hubiera
tenido 7 millones de pesos en esa época yo estuviera en Australia.
ENT: Era una de las posibilidades.
TEST: Era una de las posibilidades más acertadas, porque yo dije ya en Australia es
diferente. Eso ya es un país europeo, ya es una cosa diferente, entonces me puse a cotizar
los pasajes y valían 3 millones quinientos mil cada uno, era 7 millones de pesos que no los
tenía. Nos reunimos con ciertos familiares y dijeron: "ahorita no tenemos cómo ayudarte
para que te vayas". Pero la opcionada más cercana era mi hermana y me dijo: "mira, yo te
puedo buscar un préstamo, es lo único que puedo hacer, no te voy a ofrecer ni 2 ni 3
millones de pesos, porque yo soy una persona que no me prestan más de 2 millones, lo

máximo que me presten te lo doy". Le
prestaron millón doscientos y con eso decidimos venirnos para el Ecuador de un momento
al otro.
ENT: ¿Qué dejaste?
TEST: Todo, todos los enseres de la casa se quedaron, todo. Yo tenía una cama que valía casi
2 millones de pesos, eso se perdió, tenía una estufa divina de horno, se perdió, horno
microondas, tenía: licuadora, sanduchera, vajillas finas, juegos de vasos, un poco de cosas,
juego de sala, televisores, de todo, teníamos de todo en la casa y todo se perdió. Todo, todo
se perdió, closets porque yo tenía 2 closets, harta ropa, todo eso se quedó botado, lo único
que saque fue una maleta de una ropita poquita con FAMILIAR 3 y
pa fuera, porque no podíamos hacer más nada. No fue fácil doctora. Nos tocó sacar lo que
más pudimos de ropita, no más, el resto todo se perdió.
ENT: Y acá llegaste a ------entonces.
TEST: Aquí llegamos a ------ la primer noche llegamos a ------a las casi 11:30 de la noche,
porque salimos de --------casi a la una de la
tarde, llegamos aquí casi a las 12 de la noche iban a hacer. Nos aborda un señor diciendo
que él nos va a llevar a un hotel muy económico, que esto y que lo otro, y yo le dije: “un hotel
económico, ¿cuánto es?”, dijo: “40 dólares”, le dice mi señora: “un hotel más económico, ¿no
tienen?”, “no, ese es el único, el más barato por aquí”. 40 dólares en resumidas cuentas eran
120.000 pesos
colombianos, donde uno en Colombia con 120.000 pesos en un hotel ni se los come en una
noche. Entonces, aquí se supone que nos iban a dar un desayuno continental, que es un
huevo con café y pan no más, ese es el tal desayuno continental acá y nos quitaron 40
dólares.
Yo le dije a FAMILIAR 3 al día siguiente, yo traía en efectivo como 400.000 pesos, nos dieron
un equivalente de 100 y pico de dólares acá. Entonces, con esos 100 y pico de dólares, daba
la casualidad que nosotros entramos aquí un viernes que era ------------- y nos quedamos
viernes, sábado, domingo y lunes era festivo. El lunes vamos a HIAS y estamos nosotros sin
un peso y HIAS nos da como que fueron 23 dólares ese día. Pagaba la habitación en el
---------------- en --------- pagamos 18 dólares todos los días, y ese
día teníamos para pagar solamente una noche más. Yo traía 2 relojes aquí buenísimos,
buenos, y me fui a vender ese reloj y me dieron 10 dólares, cuando ese reloj me costó a mí
600.000 pesos en Colombia, y traía una pulsera en plata, unos anillos en plata y oro, por
todo fue que me dieron 20 dólares, entre el reloj y la pulsera y todo, cuando eso en
Colombia en un equivalente me
costaron alrededor de 800.000 pesos, todo. Y decía mi mujer: "TEST, ¿cómo vas a regalar
eso?", le dije: "¿qué podemos hacer?, hay que suplir la necesidad en el momento que
estemos", entonces me dice: “sí, pero ¿qué piensas hacer?”, le dije: “no, yo no pienso hacer
nada, simplemente esperemos”.
Entonces en HIAS nos dan 23 dólares ese día, desde el principio del hotel sentimos el
impacto porque, con todo el respeto, en el Ecuador son como personas solamente yo,
primero yo, segundo yo, el resto nada que ver. Entonces llegamos al Ministerio de
Relaciones Exteriores, ahí de una vez los vigilantes gritando, aquí el vigilante como que

tiene autoridad, de gritar, de ser posesivo, en fin, nosotros en Colombia no estamos
enseñados a verlo, para nosotros es un impacto eso. Te subes a un bus y es: “siga, ¡bájese!,
no sé qué”, uno en Colombia no ve eso, no porque sea de Colombia, ni porque tenga nada en
contra de los ecuatorianos, pero yo pienso que es la educación, es la cultura, es el cambio.
Entonces, ya como que uno se extralimita a vivir tal como viven ellos aquí, aquí es a los
gritos, aquí es a las patadas, son déspotas para responder, para hacer una consulta, para
todo, desde los funcionarios son igualitos todos. Entonces, ahí comenzamos los choques, yo
me subía a un bus y salía discutiendo con el que supuestamente aquí es el tal piloto, no sé, el
acompañante del conductor, yo le decía que tiene que tener un poco de educación y respeto
a las personas, porque las personas nos son animales. Uno no ve ese maltrato en Colombia,
eso es un delito en Colombia, gritar, maltratar a otra persona es un delito, “eso es allá, ahora
está es aquí en el Ecuador, sino lárguese pa su tierra”, "de inmediato" nos decían.
ENT: ¿Sentiste algo también por el hecho de ser colombiano?
TEST: Claro, a ver, aquí hay un paradigma, como una persecución en contra de los
venezolanos, y entonces lo ven a uno como que uno es igual o uno es peor. Sí, yo entiendo
que en todo país hay gente buena y hay gente mala, pero no todo el mundo es igual, y yo
pienso que no todos los venezolanos pagan el plato roto, tampoco todos los colombianos
pagamos el plato roto. Venimos, se lo digo aquí doctora, de un país donde somos
narcotraficantes, somos las peores plagas del universo, pero nosotros tenemos dignidad y
respeto, las demás personas, y yo pienso que con eso baja uno a una persona del furor
donde esté, yo pienso que la falta de educación o no sé si es la cultura, bueno, en fin.
En el Ecuador yo me siento maltratado aquí, humillado, nos dicen prácticamente que nos
larguemos del país. Yo digo: “¿será que del Ecuador no migran?”. Si ecuatorianos viven en
Colombia, yo conozco y viven mejores que uno, uno cuando se mete con una persona de
esas, nunca. Pa la muestra de un botón, ahí en --------hay muchos ecuatorianos vendiendo
ropa y nadie les dice nada. Pero aquí es una cuestión xenofóbica casi, no entiendo cuál es la
preocupación, cuál es el miedo, cuál es el tema, no entiendo. Y no es fácil
dejar uno su tierra, extraña uno todo, la costumbre, la cultura, todo. Porque aquí, te subes a
un bus, te maltratan, te empujan, te llevan por donde sea, a las buenas y a las malas entras.
Entonces aquí, verdaderamente, yo pienso que fue el país equivocado para nosotros, y
afortunadamente nació mi hijo aquí en el Ecuador, y se lo digo aquí, no me he querido ir
hoy, desde que yo pise el
territorio ecuatoriano me he querido ir, sino que no he tenido la oportunidad de salir.
ENT: Carlos, pero tú igual acá en Ecuador conseguiste tu estatus de refugio, ¿no? Fuiste al...
[INTERRUP]
TEST: A ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 por medio de la ACNUR.
ENT: Contaste tu historia...
TEST: Al ACNUR primero, ACNUR nos dirige a HAIS y HIAS nos dirige a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9. En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 me pasó algo paradójico, voy a hacerle una
consulta a una funcionaria, se supone que si usted es una funcionaria está en plenitud de ser
una gran profesional, no sé, si esté equivocado. Le hago yo la consulta a ella: “mire señorita,
yo me quiero ir del Ecuador, ¿qué debo de hacer? Mire, tengo esta cita para el -------------le

dije", cogió el papel me lo rompió en la
cara mía y lo botó a la basura; lo único que me dijo: "es que usted para salir del Ecuador
necesita es que me traiga un permiso", no más, eso fue todo lo que me dijo. A la semana
después fui con FAMILIAR 3 a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 y me negó la niña, no la que me
atendió sino otra, que la funcionaria no me había hecho eso, le dije: "no me diga eso porque
yo sé que lo hizo delante de mí".
ENT: Eso fue hace poco...
TEST: Hace poquito. Entonces, le alcé un poquito la voz, dijo: “señor, se calla porque aquí no
puede gritar”, y le dije: “o sea, que los únicos que tienen la razón son ustedes no más,
nosotros no podemos hablar, no podemos decir nada, hay que hacer lo que a ustedes les
parezca y lo que ustedes digan. Está muy equivocada, porque es que yo estoy haciéndole
una consulta a usted, y si no le parece póngame a hablar con una persona de rango mejor
que usted, porque a usted le queda grande estar aquí en un puesto de estos. Yo pienso que,
porque una persona le haga una consulta, ustedes no tienen por qué molestarse, usted tiene
que dársela adecuadamente, pa eso son ustedes, no permiten que uno les diga nada”.
ENT: TEST, ¿cuándo sacó el estatus de refugio?, ¿hace cuánto?, ¿apenas llegó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Se lo dieron pronto?
TEST: No, de inmediato llegamos, nos hicieron unas entrevistas, ya nos amenazaban que en
las entrevistas si yo no decía la verdad me iba preso, o sea, es como una zozobra. Uno no
viene aquí con mentiras, ¿usted cree que yo voy a salir de mi país porque se me da la gana?,
en Colombia no estamos enseñados a ser reparistas, en Colombia tú te comes un arroz con
huevo y eres feliz mientras que estés tranquilo, no tienes problema, estas feliz, porque
Colombia es un paraíso. Desafortunadamente, las garantías de seguridad no permiten estar
uno allí, pero Colombia es un país de mil maravillas.
Y ahora entiendo a aquellas personas que migran y se van, cuando a algunos les va mal a
otros les vas bien. En el caso concreto mío, nos ha ido muy mal en el Ecuador, no es el país
para nosotros, a pesar que es un país
dolarizado, pero pienso yo, es mi punto de vista, mi parecer, es un país mal organizado, mal
socializado, mal proyectado. Es un país donde tú no consigues empleo, tú no conseguís nada,
y si yo pudiera detener a algunos colombianos de que se vengan para acá, yo lo haría,
porque aquí no hay nada. Aquí nos miran como por encima del hombro, pero ellos no miran
a los coterráneos de ellos que están en España, que están en Francia, en Alemania, en
Bélgica, que están en cualquier lugar del mundo, eso no lo miran ellos, ellos miran
simplemente que ninguno se les vaya a meter al patio de su casa. Y en Colombia entra el
perro, el gamín, el gato, el ratón y nadie dice nada, y Colombia es un país de 52 millones de
colombianos, sino que no hablamos la verdad en Colombia, no nos permiten que los que
conocemos la problemática de frente nos dejen hablar, porque nos silencian, y el silencio es
algo que esta reinando en el país.
Si no usted dese cuenta, cuándo yo salí del país, iban 570 líderes sociales muertos, nadie
dijo nada; y la prensa de Colombia, "mataron un líder social", "amenazaron un líder social",
no es más. Los medios de comunicaciones se preocupan por la seguridad de ellos, pero no se

preocupan por la seguridad del otro que está detrás de ellos, porque es que a veces la
persona que es líder, por algo lo llaman líder, porque sabe dónde pone las garzas. Entonces,
si uno sabe que fulano es esto y lo otro, al otro no le conviene porque se están sintiendo
vulnerados, pero vulnerados nos sentimos, más nosotros. Mire, ahorita hace poco me
entero, porque yo aquí veo noticias
internacionales de Caracol y RCN, hace poco, hace unos días, menos de un mes, asesinan a
una líder de la Guajira, ¿hasta dónde llega esta guerra?
Una guerra sin control, una guerra civil, se supone estamos en un proceso de paz, el cual,
Juan Manuel Santos Calderón lo vio con buenos ojos, pero el gobierno de Duque no lo ve, el
gobierno de Duque es a darle garrote, ni
siquiera el gobierno de Duque se ha pronunciado sobre los líderes sociales, no les importa.
El único que se ha preocupado por los líderes sociales en Colombia se llama Gustavo Petro
Urrego, es la persona que quizás le ha puesto la llaga al dedo. Pero en Colombia, doctora,
con todo respeto, no nos importa saber la verdad. De pronto en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
10, donde estoy hoy, rindiendo esta indagatoria, diciendo: falta justicia, falta equidad y falta
la verdad, y falta que el gobierno nacional, por eso es que muchas personas no gustan de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11.
Por ejemplo, los falsos positivos de Colombia, ¿usted cree que quién lidera eso, detrás de
eso hay un fantasma?, no han podido dar con el chiste de quién lo lidera y nosotros en la
percepción sabemos quién lidera eso.
ENT: Carlos, usted ha declarado ya en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, obviamente por sus
amenazas, tengo entendido que usted también hizo la declaratoria en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, usted está en el registro, ¿verdad?
TEST: Claro, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 me da a mí a los 2 días que me amenazan, me traen
a mí una estufa, 2 colchonetas, unas frazaditas, y me pagan un arriendo de 406 mil pesos,
me pagan el arriendo, yo pagaba 600 a mí me tocaba pagar el resto.
ENT: Entonces usted declara en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, tiene su caso en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, hace parte del registro.
TEST: Claro.
ENT: Acá en Ecuador hizo toda su vuelta con ACNUR, y luego, tiene su estatus de refugio.
¿Usted cree que de todos esos mecanismos que usted ha usado y que ha denunciado su caso,
de alguna manera, algo ha sido satisfactorio de lo que ha salido de ahí?, o sea, ¿usted cree
que la denuncia en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sirvió?, ¿estar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3, algo se puede rescatar?, digamos, tener acá el estatus de refugiado. ¿Usted considera que
algo ha sido satisfactorio o más bien no y todo hay que mejorarlo?
TEST: Yo pienso que... porque yo tenga un estatus acá, el estado acá no me garantiza nada,
porque aquí los venezolanos tienen estatus políticos de nadie y viven aquí, no hay
problema. Yo pienso que lo que yo he hecho no ha tenido frutos. De pronto, el fruto único
que hemos tenido nosotros son las ayudas.
ENT: ¿Qué les han dado?, ¿monetarias…?
TEST: No tanto monetarias porque yo de HIAS recibí 436 dólares hasta donde tengo el
conocimiento, y el mercado de 6 meses, de 1 año, de 50 dólares, hasta ahí. Y el resto, hasta
ahora aquí donde estoy que probablemente puedan ayudarme, pero que yo me sienta

satisfecho no.
ENT: Yo sé que lo que a usted le ha pasado pues no hay una reparación por los muertos, las
amenazas ya pasaron, pero usted, ¿cómo considera que sería una reparación para usted?,
¿cuál sería para usted la
reparación?, que usted se sienta bien.
TEST: La reparación fuera que yo estuviera tranquilo, en una tranquilidad totalmente, en
Colombia, porque es que yo soy colombiano, yo no debería estar por aquí corriendo de una
parte a otra. Debería más bien el
estado de brindarme los derechos, no los tengo, son vulnerados. Entonces, tan así es
doctora, yo declaré en el 2007, al 2019 irían 12 años, en 12 años ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
nunca me ha reparado.
ENT: ¿Usted declaro con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en el 2007 o en el 2018?
TEST: En el 2007.
ENT: En la primera amenaza que tuvo.
TEST: No, es que yo fui amenazado en el 2001, 2000, en adelante.
En el 2007 me tomo la valentía, pero porque el personero municipal me dice.
ENT: Claro, eso no lo tenía por acá. En el 2007 usted declara con ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3, y con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 fue la última.
TEST: Con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 fue en el 2018. Y bueno, 12 años después de yo haber
declarado no ha pasado nada, es más, tengo entendido que el presidente Juan Manuel Santos
antes de salir dejó pago para que las víctimas del conflicto armado en Colombia estuvieran
canceladas en el 2019, todo el mundo. Llegó el 2019 y el famoso presidente que tenemos
ahorita, Duque, le pide al congreso que le dé 10 años de prórroga, o sea, ¿hasta dónde vamos
a llegar? 22 años para poderle pagar una miserableza a una persona, que no amerita, que no
se justifica. Pienso que para mí es una falta de respeto a las víctimas de verdad, porque
usted me puedo preguntar a mí cuántas víctimas habrán muerto esperando la reparación,
esperando la justicia, la reparación y la verdad, nunca ha llegado. Porque Colombia tiene 50
o 60 años de conflicto armado y no pasa nada, siguen abriendo y abriendo cosas, pero nunca
llegamos a la realidad del tema.
ENT: Y, TEST, si ya sé que usted también pronto se tiene que ir.
Para cerrar un poquito, ¿qué le ha dado la fuerza para seguir adelante?, ¿cómo ha afrontado
usted todas estas situaciones?, y ¿cómo ha enfrentado la situación acá en Ecuador?, no sé, de
pronto, está con su esposa, su hijo, ¿qué le ha dado la fuerza para seguir?
TEST: Las fuerzas que me ha dado a mí esto es que algún día, o sea, como usted por ejemplo
hoy, que ojalá esto haga eco y que ojalá verdaderamente, si algo tengo yo es que cuando le
pongo la mirada a una persona yo sé que esto funciona y usted me ha dado a mi seguridad y
confianza que es lo más importante. Yo sabía que Dios algún día iba a poner en camino a
alguien para decir qué está ocurriendo, qué está pasando, lo que quizás los medios de
comunicación no muestran, muestran los más insignificante o lo que les convenga y ya.
Cuando a mí me amenazan yo llamé a medios de comunicación y nunca llegaron, nunca,
como fue una amenaza no pasó nada. Me salí del país nunca ha pasado nada, nunca han
dicho: "esta persona sufrió esto, esto", no Yo pienso que estamos mal con la justicia,
andamos verdaderamente mal. A mí no me interesa el Ecuador, a mí me interesa es mi país

porque el conflicto lo he vivido es ahí. Aquí estoy es como un refugiado, como una persona
que hoy estoy aquí y mañana no estoy. Pero yo verdaderamente sí pidiera la valentía y la
fuerza de prepararme en un país para yo poder defender lo que uno conoce, llegar a la llaga
para ver si le echamos limón con sal y arda más o qué va a pasar. Yo pienso que esto hay que
mejorarlo día tras día, el proceso de paz con las FARC de Colombia, con las Autodefensas, no
soy juez ni soy quién para decir A, B o C, pero si digo que falta mucha realidad, falta mucha
cosa por saber, faltan muchas cosas que lleguen a la luz pública que quizás no conozcamos o
que quizás conocemos y por miedo, como a mí me paso, desde el 2001 con miedo hasta el
2007 que se me pasó el miedo. Ahora yo confronto a cualquier delincuente o bandido y le
digo bandido en la cara, porque esos son, nos sacan
del país sin dolor ningún, no les importar si uno está bien o está mal, a ellos lo único que les
importa es que reinan ellos y no es más, entonces yo pienso que esto es duro para uno.
Nadie sabe con la sed que otro vive, nadie sabe con las angustias que otro anda, y ahora,
seguir luchando, ya sé que aquí no es el camino, buscar otros horizontes a ver si salgo al
lugar donde quiero estar, la verdad, yo sé que de poquito a poco algo va pasando. A mí no
me interesa la plata la verdad se lo digo, a mí me interesa es que haya justicia y la verdad, y
que se haga justicia con la gente que se tenga que hacer justicia.
Por ejemplo, yo en Colombia vendía fritos, empanadas, todo lo que fuera frito y lo vendía,
pero aquí no, aquí es diferente, aquí saca usted 10 fritos y 10 fritos se le quedan, aquí es
muy cruel; aquí no más porque a la gente no les gusta lo que otro hace, según ellos. En
Colombia sacamos piedras y piedras vendemos, eso es lo rico del país nuestro, la franquicia
de nuestro país, que somos solidarios, somos unidos, no unidos, tenemos de pronto el
sentir de ayudar y de colaborar, y de pronto de ver y ponernos en los zapatos de la otra
persona. Aquí yo he llorado lágrimas que me han costado fuertemente porque no es fácil
aquí, aquí en vez de ser mejor... [llanto] Es triste porque yo comparo, por ejemplo, cuando
vendía empanadas acá e invertí, sin usted estarme preguntando yo he perdido más de 300
dólares en una semana vendiendo comida, se perdieron, porque todo era pa la casa, de la
casa no nos lo comíamos, se perdía, se dañaba.
Entonces es muy duro y a ti como que se te baja más el ánimo, como que te acomplejas más,
porque es duro cuando tú sientes que algo te cae y te va aplastando, y cada rato te va
aplastando y entre más aplastado quedes ¿qué oxigeno puedes tener? Entonces ya uno se
desespera y como que quiere salir corriendo, eso nos ha pasado a nosotros; los que nos
estamos enseñados a esto es duro, porque esto no es uno probar suerte, esto es una
obligación.
Entonces, buscar de pronto a ver si algún país me da el reasentamiento, porque yo no sabía
que en el Ecuador después de los 2 años te dan reasentamiento si es que lo ameritas, y si no
pues sigues con la carta,
como la que yo tengo, de visa Humanitaria renovable cada 3 meses, y si a ti se te olvida o
estás ocupado, por obligación tienes que estar, porque si no te cancelan la visa
inmediatamente, entonces ya eres ilegal. Entonces uno de todas manera, tenga la visa o no
tenga la visa es ilegal de todas maneras, porque tú le presentas eso a un policía y dicen ellos
que eso no es un documento. Yo me siento vulnerado y los derechos míos, la verdad se lo
digo, no en los míos, sino en los que estamos aquí, y quizás, de pronto, tomo la vocería por el

pueblo colombiano que vive en el Ecuador, porque no solamente digo yo que aquí somos
maltratados sino todos los colombianos, ¿ves? Entonces es duro, porque uno quisiera ver lo
mejor, pero no es posible, y un pueblo cuando se cierra y
es trancado por dentro no hay quien lo convenza.
Aquí fueron muchos los tropiezos, tú sabes que uno como colombiano como que se llena de
rabia rápido, en algún momento lo sacan de quicio a uno, entonces uno tiene que decirles un
poco en la cara a otros y ellos no les
gusta, y ese soy yo, una persona que no me quedo callada, que le voy diciendo su poco en la
cara gústeles o no les guste. Entonces, de pronto, lo cogen a uno entre ojos y le van diciendo
a uno: “es que este yo no sé qué, ¿por qué no se va pa su país?”, así es. Y nosotros ¿por qué
no mandamos los ecuatorianos de Colombia para el Ecuador?, allá están bien, entonces yo
pienso que es falta de tolerancia y aceptación. Independientemente de lo que sea, no sé si a
usted le ha pasado, pero cuando hay un mundial de fútbol queremos que Suramérica sea
campeona cualquier país, pero lo decimos de ¿qué?, de bocas o de corazón, en el Ecuador lo
hacemos de boca porque no es de corazón, y los colombianos lo hacemos de corazón porque
así sentimos. Y si no, démonos cuenta con la alegría que le dio a Suramérica cuando el papa
fue nombrado papa siendo un suramericano, y si tú
te vas para el Ecuador te miran mal, si tú te vas para el Perú te miran mal, te vas para Chile
te miran mal, para Brasil te miran mal, y uno defiende a todos estos países. Es vivir de frente
la realidad para uno saber, no hablar por hablar, sino saber lo que está verdaderamente
ocurriendo. Somos desprotegidos totalmente, hasta ahí doctora, somos desprotegidos.
ENT: Bueno TEST, mil gracias, yo voy a apagar aquí esto.

