ENT: entonces, bueno. Primero la idea es que te presentes... nos digas cuántos años tienes y
un poco de la vida en Colombia, y de ¿dónde naciste? ¿Dónde vivías? Sí. Ya puedes empezar
a hablar.
TEST: mi nombre es [Datos personales 00:24-00:26]. Y, pues, nací en [Datos personales
00:32-00:37]
ENT: ¿en dónde naciste? ¿En qué municipio?
TEST: [Datos personales 00:43-00:47]
ENT: ¿qué hacías en Colombia? ¿Cuál era tu profesión?
TEST: bueno, en Colombia yo era [Datos personales 00:56-1:00] Y bueno, mi trabajo era
más bien con fines sociales, porque era [Datos personales 1:07-01:19].
ENT: ¿esto en qué año fue?
TEST: esto [INTERRUP]
ENT: ¿de qué año a qué año más o menos?
TEST: [CONT] esto... esto fue en el año 2000.
ENT: ¿2000?
TEST: 2000.
ENT: ¿entraste a la Policía? [INTERRUP]
TEST: no.
ENT: [CONT] o ahí, ¿cuándo entraste?
TEST: ahí estaba ya más con el grado, ya había terminado la escuela. Era [Datos personales
01:36-01:37] ¿no?
ENT: ¿y con quién vivías en Colombia?
TEST: bueno, yo estaba casada en Colombia, también con un oficial de la policía de alto
rango, y vivía con mis tres hijos y mi esposo.
ENT: tus tres hijos y tu esposo. ¿En ---------? Listo, perfecto. Y bueno, ahora cuéntanos un
poquito qué fue lo que pasó.
TEST: bueno, nosotros inicialmente vivíamos en ----------De ahí de un momento a otro nos
hicieron un traslado al departamento del Cauca, a -------------- y bueno, allí primero vine yo.
Trasladada, ¿no? Después, al año y medio de estar yo en el departamento del Cauca vino mi
esposo (también trasladado por el tema del núcleo familiar ¿no? de estar con nuestra
familia), y pues ya trajimos nuestros hijos, los cambios que tuvimos que hacer, y bueno, ya
vino mi esposo junto con mis hijos a vivir al departamento del Cauca y a ejercer también ahí
[INTERRUP]
ENT: ¿en qué año te mudaste al Cauca?
TEST: eso fue en 2001 mas bien.
ENT: 2001, okay. ¿Y qué pasó?
TEST: en ese, en ese... lapso, ese tiempo, bueno, yo estuve en algunos puntos, en algunas
partes del departamento del Cauca trabajando, laborando ¿no? Y estuve en -------- ------ allí
empezó más bien la problemática de las tomas guerrilleras ¿no? Estuve en algunas tomas
guerrilleras, donde tenía al mando o al cargo mío varias ... varios hombres que trabajaban
dentro de la estación policial y era un promedio de 60, 70 hombres ¿no? A mí mando ¿no?
Y ... estuve un promedio de unos 6 meses en -------Cauca, y de ahí me mandaron a ------------- Que eso ya está en una zona... un 90% guerrillero, neto, neto. Zona roja. Estuve en

--------.. y estando en --------a mi esposo lo mandaron a -------- ------(o sea, nos dividieron), y
allí en... tuve una toma guerrillera... una toma guerrillera, y en ese entonces hubo... un
enfrentamiento donde hubieron muertos ¿no? Hubieron muertos tanto de la policía como
de las filas del frente con el que se combatía en ese entonces.
ENT: ¿qué frente era? ¿Sabes?
TEST: no con precisión. No con precisión realmente, pero... yo creo que fue el mismo frente
que se encargó ¿no? Creo que era el frente 45 que era el que realmente...
ENT: estaba ahí.
TEST: estaba ahí.
ENT: ¿y en qué año fue esto más o menos?
TEST: eso fue en el año... a mediados del año 2001 porque... en... a mediados del año 2001
que ya nosotros vinimos, ya empezamos a laborar y los traslados eran más consecutivos,
porque las tomas eran mucho más seguidas. Habían tomas guerrilleras cada mes, cada dos
meses, entonces cambiaban. Cada vez que había una toma guerrillera el... la escuadra que
estaba en el sitio que se... se ... que había... bueno, donde se producía el ataque, de una a las
24 horas había un relevo. Entonces... bueno, sacaban a los que estaban ahí, la cantidad de
hombres que iban en su totalidad. Si eran 60 entraban otros 60. Entonces ahí fue cuando ya
hubieron los cambios ¿no? De...
ENT: okay, y un poco ¿qué pasaba en estas tomas? ¿Tienes como detalle de lo que pasaba
entre estas tomas guerrilleras? ¿Cómo actuaban ellos? ¿Qué hacían?
TEST: no. Pues, igual en las tomas guerrilleras nosotros, bueno, en las que yo estuve,
siempre estuve dentro de la estación de policía porque éramos atacados, y siempre habían
dentro de las estaciones de policía trincheras donde nos podíamos atrincherar. Muchas
veces en las que estuvimos nunca salimos de la estación. Los que estaban afuera,
atrincherados en las trincheras de afuera se quedaban ¿ya? Pero nunca salimos de la
estación proque de la estación nos defendíamos. No permitíamos que ellos llegaran o se
acercaran, porque les repelíamos en el ataque. O sea, de acuerdo al... a las municiones que
teníamos hasta... hasta que terminaba la toma que era de 18-20 horas combatiendo con
ellos, y hasta que se nos acababa las municiones o entraba el refuerzo por aire... ¿ya? En los
aviones. En los... mosquito (que en ese entonces era lo que nosotros llamábamos el
mosquito) que era el que entraba a reforzarnos y a que nos permitiera en un momento
descansar del ataque ¿no? Porque... en ese momento ellos paraban el combate, o sea, ellos se
esconden dentro de la población civil se resguardan para que este... helicóptero no los
bombardeara. En ese entonces... lo que hacíamos era como descansar del traqueteo porque
sí... sí se combate fuerte. Sí se combatía fuerte. 18 horas... dándose plomo con la guerrilla no
era... no era algo que fuera fácil. Nunca fue fácil, o sea, siempre fue... complicado.
ENT: okay, ¿y qué fue lo que te pasó a tí?
TEST: yo... tuve... bueno, yo prácticamente no. En ese entonces a mi esposo lo sacaron de
-----, Cauca. A él lo sacaron y él llegó al departamento del Cauca siendo el GRADO de
operatividad, de combate, entonces nosotros... él... mas bien ¿no? Por la toma que yo tuve en
la última toma, porque yo ya no fui más, a mi me mandaron a la ciudad junto con él
[INTERRUP]
ENT: ¿o sea a -------?

TEST: [CONT] a -------- Ya no me llevaron más al área, pero hubo una toma guerrillera que
esa... esa... en ---------- ------ y ahí fue donde ellos... mi esposo decidió (dentro de lo que le
correspondía como trabajo hacer) bombardear los grupos guerrilleros que estaban ya
alejándose después de haber... esto saqueado la población. Después de haberse llevado
armamento de la policía, entonces ellos con el fin de recuperar armamento que se habían
llevado, él autorizó bombardear, y hubieron varias bajas de... muchos guerrilleros, y que...
pues, eso se... se supo, que hubieron muchas bajas, y que a partir y a raíz de eso empezaron
ya las amenazas contra mi esposo, contra mi familia y contra mí, o sea, fue algo que se
produjo, pero fue por trabajar en actos del servicio. Fue en actos del servicio. Entonces ahí
empezó la persecusión, yo ya no volví más, no ... no permitió ya... Como estaba ya con su
rango él no permitió que yo ya fuera más a las áreas de combate porque... siempre se ... se
obtiene un desequilibrio psíquico cuando hay, cuando uno viene de una toma guerrillera
donde tú has visto a la muerte muy de cerca. Y tú sabes que en el momento en que la
guerrilla te coge como eres el mando, estás al mando de al estación, a tí es a quien te... te
buscan realmente la guerrilla para retenerte, para que detrás de ti los subalternos se
entreguen, ¿no? Y entreguen armamento y uniformes y todo eso. Yo nunca hice... yo nunca
me entregué en un combate. Yo siempre repelí en ataque hasta... hasta último momento.
Hasta que ya no tuve más municiones o hasta... bueno, a último momento. Nunca me rendí.
ENT: sí. [Datos personales 09:47] Y estas amenazas (después de que fue cuando tu esposo
aprobó que se hicieran estos bombardeos), ¿en qué año fue esto más o menos?
TEST: eso fue en el año 2002. [INTERRUP]
ENT: ¿eso fue tan seguido?
TEST: [CONT] seguido, eran tomas [INTERRUP]
ENT: ¿y cómo eran las amenazas?
TEST: [CONT] bueno, a mí... [INTERRUP]
ENT: ¿cómo fueron las amenazas?
TEST: [CONT] mi esposo... o sea, como trabajamos los dos en el mismo departamento a nivel
administrativo... él... dispuso, o sea, se me dispuso una escolta privada personal para...
protección mía y de mi familia, de mis hijos, entonces él tenía su escolta que era de más
seguridad y yo tenía la mía. Entonces era una escolta personal, entonces ahí ya empezó
como las... yo ya sabía de que ya no teníamos como una vida normal, mis hijos no tenían una
vida normal. Era salir de la casa con escolta, regresar con escolta. Ellos iban al colegio, yo
también era... no era como policía normal, vamos en una patrulla y ¡normal! No, no... ya no
fue la vida igual, ya nunca más volvió a ser igual que antes. Era que ... me decía "ya tengo
amenazas de la guerrilla y me están diciendo que me van a dar donde más me duele y eso
son mis hijos y es mi esposa" entonces... él dcidió poner una... una escolta de seguridad a
mí... Que la mandaron de ------- no era nisiquiera del Cauca. No. Fue... [INTERRUP]
ENT: ¿y tú sabes ? [INTERRUP]
TEST: [CONT] policía de inteligencia... de alto rango.
ENT: [CONT] ¿y tú sabes cómo recibía las amenazas? ¿Llamaban? [INTERRUP]
TEST: sí, a él le mandaban panpletos de las FAR [INC: panfletos de las FARC], a través de
panpletos... y bueno, ahí ya empezó los atentados terroristas porque a mí hicieron... o a mi
familia le hicieron dos atentados que fue el primero que (yo creo que Dios siempre ha

estado conmigo en todos los momentos de mi vida), que ... por segundos, por segundos mis
hijos y yo quedamos vivos, porque en ese momento se cambió. Él decidió cambiar la
seguridad. Él me dice "va, no va a ir la patrulla que te recogía mami porque... hay un
problema con esa camioneta. Esa camioneta tiene alguna falla y la van a llegar al este... va a
pasar otra". Pero la escolta, él le dio la orden del cambio en el momento, a mí me recogió
una camioneta de la policía, otra totalmente diferente y no... no cogía la ruta que siempre
cogía la que yo tenía. Y ellos, los que yo... la escolta que estaba primera (que era una
patrulla) ellos antes de ir a la mecánica, antes de ir, decidieron pasar por mí. Entonces
cuando ellos cogieron la ruta que... yo debía normalmente, ahí fue cuando el atentado, ahí
fue cuando murieron los 6 policías que iban en la camioneta. Porque fue una bomba.
[INTERRUP]
ENT: ¿cómo fue el atentado?
TEST: [CONT] o sea, como una... algo así que les habían... les habían puesto. Sí, como...
[INTERRUP]
ENT: ¿y esto fue -------- ?
TEST: [CONT] sí.
ENT: ¿y murieron 6 personas?
TEST: sí. 6 policías, murieron 6. Entonces, a partir de ese momento ya nos dimos de cuenta
de que él ya... se dio cuenta de que la guerrilla ya tenía los ojos muy puestos, y entonces
decidimos [INTERRUP]
ENT: ¿esto fue en el 2002 también?
TEST: [CONT] sí, en el 2002.
ENT: ¿sabes en qué mes más o menos? ¿recuerdas?
TEST: no, no recuerdo muy bien los meses [INTERRUP]
ENT: solo el año.
TEST: [CONT] ya mas bien... pero de ahí ya trasladamos... nos trasladamos a vivir dentro del
comando del departamento, en las casas fiscales de los oficiales, de los oficiales, ya no
vivimos en nuestra casa propia sino fuimos a vivir dentro del comando de la policía para
tener mucha más seguridad de la vida de nosotros. Ahí... y mis hijos iban... todo el tiempo
estaban con escolta. Con seguridad. O sea, ellos no iban... nunca tuvieron una vida normal a
partir de ahí. Nunca iban a un parque, nunca iban... no, no. Nunca iban a ninguna parte
después de ir del colegio. Del Colegio a la casa y de la casa al colegio. Estudiaban en la
escuela militar. Los teníamos estudiando en la escuela militar. [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos años tenían ellos, tus hijos?
TEST: [CONT] bueno, la edad... mi hijo mayor tenía más o menos... bueno, él tiene 29 años
actualmente... eso ya hace unos 16 años, entonces ya tenía como unos 11-12 años más o
menos, creo, y... bueno, FAMILIAR 1 era el más grandecito, y la otra (que se llevan 5 años), la
otra tenía como 7 y la pequeñita que fue la que quedó pequeñita cuando... cuando el
secuestro.
ENT: okay, ¿cuál fue el segundo atentado que me dices?
TEST: el segundo atentado fue también entrando al colegio de la policía. Yo alcancé a entrar
al colegio con mis hijas, porque yo nunca... nunca las dejé solas sino que iba con ellas. Yo
dentro al colegio de la policía, y yo dentro y comienza un ataque. Empieza... a ... ¡pra-pra!

Porque ya no vinieron... a llevarme. Vinieron pa matarme. A matarme a mí y a mis hijos.
Entonces... sí, o sea, yo lo único que hice fue correr a protegerlos. Al suelo. Estaban mis hijos
en esa edad, pequeñitos, pero estaban preparados... militarmente para... para un ataque
guerrillero, para lo que fuera, o sea ellos en el momento que sintieron ¡pri! Ellos al suelo...
[INTERRUP]
ENT: ya sabían lo que tenían que hacer.
TEST: [CONT] sí, o sea, nosotros... siempre les dimos mucha instrucción militar a nuestros
hijos porque sabíamos de que corrían riesgo. Estábamos amenazados. Entonces cuando
estaba en casa lo que hacía era como enseñarles a girarse en el suelo como ... avanzar,
avanzar. Rodar... cómo era... o sea, bastante... [INTERRUP]
ENT: ¿y en ese atentado alguna otra persona? [INTERRUP]
TEST: se murió un policía que era muy amigo de nosotros, era muy allegado de la casa. Él
murió... [INTERRUP]
ENT: ¿que te estaba acompañando?
TEST: [CONT] que me estaba acompañando, que era de mi escolta... bueno, el escolta de
seguridad de mi cabeza, porque dentro de la policía los oficiales de alto rango que están
amenazados en Colombia siempre tienen un escolta que es el que cuida tu cabeza. La
cabeza, o sea, los otros que son los que cuidan tus partes de...
ENT: claro, okay.
TEST: este era un franco... era un francotirador. Y él murió. Murió él y murió el conductor de
la patrulla. Dos murieron. Los otros quedaron heridos pero así con... heridas en el cuerpo no
muy... [INTERRUP]
ENT: ¿esto fue un tiroteo?
TEST: [CONT] sí, esto fue un tiroteo. Se incendió... [INTERRUP]
ENT: ¿en la escuela de tus hijos?
TEST: [CONT] sí, la policía con milicianos de las FAR, porque eran milicianos. Es como
cuando te van a hacer ... ahí fue como que quisieron hacer un atentado, como un plan
pistola, no sé si has escuchado en Colombia qué es un plan pistola. Es que llegan algunos y
se agarran a pelear, y como nosotros somos policías tenemos que...
ENT: intervenir.
TEST: intervenir, pero yo lo que hice fue entrar con mis hijas porque yo... ¡Repelen ustedes!
Mis hijos van adelante. O sea... mas bien yo sí en el momento si me di cuenta que era algo
contra mi, contra mi familia. Entonces, hubieron algunos policías muertos, y ya... ya no era...
ya no iba yo al trabajo con la misma seguridad. Era... cambiaba seguridad, cambia la
seguridad, porque mi esposo ya no confiaba en nadie. Él decía... puede ser que la
información se filtre, los mismos policías que lo venden a uno... o dicen, "bueno vamos a
salir en tal", y tanto hay... usted sabe la corrupción en Colombia... había un poco de
desconfianza de mi esposo, mucha inseguridad, y bueno, estábamos pidiendo que nos
sacaran del Cauca, ¡que nos sacaran del Cauca! Porque era... por la seguridad en ese
entonces estamos ya casi listos para ir a -------nuevamente. O sea, regresar a -------pero que
ya no hubo tiempo porque ahí fue cuando se produjo el secuestro mío.
ENT: okay, entonces háblanos un poquito... este atentado fue en el año 2002.
TEST: fueron dos atentados muy seguidos muy seguidos. Yo creo que hubo un intervalo

entre los dos a los tres meses del uno al otro.
ENT: ¿y cómo se dio entonces ese momento del secuestro?
TEST: bueno, a mí me recoge la escolta de seguridad... me recoge. En mi casa, por los
camibos que habían de la escolta yo... me ... llegan a mi casa, la puerta de mi casa, los policías
me dicen "teniente, venimos a recogerla para llevar los niños al colegio, nos dieron la orden
de cambiar", y yo me subí en la patrulla, me he subido en la patrulla. Fui allí al colegio, entré,
dejé las niñas, y volví y salí. Cuando salí ya había otra patrulla. Me dijeron "cambiaron la
seguridad, por su seguridad". Se bajaron unos policías, yo subí a la patrulla normalmente,
porque le hicieron hasta... me hicieron ¿no? Y yo... normalmente subí a la patrulla. O sea, con
la seguridad de que yo... entonces yo direccioné que me llevaran al comando del
departamento, porque iba a la oficina. Yo laboraba. Y me vine a dar de cuenta... Fue rápido,
fue rápido que me di de cuenta porque... a la hora cuando ellos empezaron a salir, como que
se desviaron y no había cómo desviarse porque había una sola vía. O te desvías y te vas a
otro lado, o sea, es como cuando tú dices allá al fondo es el comando del departamento y no
hay por aquí para entrar ni por aquí, no. Se desviaron. Entonces yo dije "¿qué sucede?", le
dije. Le dije "¡Estoy diciendo que me lleven al comando del departamento!". "Ya, ya vamos.
Ya vamos. Vamos a voltear por acá", me dijeron normalmente "ya teniente, ya vamos. No se
preocupe". Y yo vi que el carro avanzaba, avanzaba. "¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Estoy diciendo
que me lleve... ¿qué pasa? ¿Qué pasa?". Ya no... me dijeron "cállese, tranquila. No va a pasar
nada. Bueno, ya se destapó aquí mejor... nosotros somos del frente de las FAR tal tal, "
[INTERRUP]
ENT: ¿del 45?
TEST: [CONT] del 45, sí. "Vamos a sacar... vamos porque el jefe nuestro quiere hablar con
usted. No le va a pasar nada, vamos a respetar su vida y es un tema de diálogo. "De diálogo,
de intercambio", me dijeron. De una vez me dijeron que era de intercambio. Eso quería
decir... "¿de intercambio de qué o qué? O sea, no... ". Y de una vez tran, aquí me taparon con
una capucha y colocar de una vez un arma y me dijeron "bueno, o se agacha, porque no
queremos hacerle daño, no nos obligue a hacerlo porque la orden que tenemos es que si
usted hace, o sea, reacciona para no, tenemos que cumplir con la orden de matarla".
Entonces ahí ya la patrulla ya empezó como mucho más líderes... llegamos hasta cierto
punto de la misma ciudad (estábamos dentro de la ciudad) y de una vez me bajaron
rapiditito de la, de la patrulla y me subieron a otro carro, otro carro ya no policia. Ya no
policia. Yo escuchaba que decían "ya, ¡quítate el uniforme! ¡Quítate rápido! ¡Rápido, rápido!
Eso es en cuestión de segundos, ¡rápidito!", y le decían al conductor, yo solamente
escuchaba que le decían "¡hágale hermano! ¡Písele que nos están pisando los talones!", ellos
hablaban de que "llevamos una papa caliente aquí adentro". Eso se hablaban era así ¿no?
Como quien dice [INTERRUP]
ENT: ¿cuántas personas eran?
TEST: [CONT] eran... osea, en la patrulla eran [INTERRUP]
ENT: sí, cuando estabas [INTERRUP]
TEST: [CONT] sí, eran 6 personas. O sea, eso los dos que iban adelante, dos que iban atrás y
dos que iban en el platón ¿ya? Pero ellos, en el momento "ya quitar los uniformes", pero a la
hora que ellos se meten al otro carro ellos ya empiezan como que a... ropa, tal vez, es que

ellos llevaban debajo, porque ellos se quitaban, se quitaban... Yo veía el forcejeo, porque me
llevaban muy apretada de aquí de acá. Yo empecé a estresarme, ya a tratarlos mal "jueputa,
¡suélteme o mátenme!", ya empecé como a estresarme porque yo veía que me llevaban y me
decían "tranquilícese, tranquilícese, no le vamos a hacer nada. La orden que tenemos es de
no tocarla en ningún momento nada". Ya de ahí llegamos hasta cierto punto y ya no, ya no...
ya no, no. "Que no la hagan caminar si no nos vamos a demorar". Tenían una camilla donde
me subieron. Yo sentía... donde me subieron y ellos ya. "Ya estamos lejos", ya estaban
cogiendo ya monte, monte, monte, monte, y era... era... horas, horas. Fueron horas, horas,
por monte que me llevaban.
ENT: ¿y te dijeron quién era el supuesto jefe que quería hablar contigo? [INTERRUP]
TEST: no, no. NO. Nunca dijeron. Era un jefe, un jefe, pero no lo nombraban. No lo
nombraban. De ahí yo quería... tenía sed. Me daban agua. Tenía sed, mucha sed. "¡Tengo sed!
¡Tengo sed! Ganas de orinar, ¡tengo ganas de orinar!", y yo me bajaban y me llevaban ellos
mismos, pero no me destapaban la cara. Me decían "ahí", y yo tenía que bajarme mi ropa,
ahí, donde ellos... osea, "¡orine!", "¡pero quítense!", "no, nosotros nos volteamos, pero ahí.
Ahí tienes que hacer". Y era... ya empezó la falta de todo.
ENT: ¿qué día fue esto?
TEST: bueno, realmente no... esto fue en el 2003. Ya fue en el 2003. Y eso fue en el mes de
-----, ¿no? En el mes de ----... yo me acuerdo que fue un ------------porque estaba muy recién
pasado el día ------, el día -----... y eso fue un ------------ o sea, no se me olvida el día porque
eso fue lo único que no pude olvidar.
ENT: [Datos personales 23:57], y cuándo te diste cuenta que esto se trataba de que te
estaban reteniendo, te estaban secuestrando ¿en qué momento te diste cuenta ya que te
estaban dejando ahí? ¿Cómo fue ese momento? ¿A dónde te llevaron? ¿En qué condiciones?
TEST: a ver... es que yo no sabía dónde estaba. Yo... realmente no vi porque ellos me llevaban
cargada y llegamos a una cierta parte donde ellos decían "de aquí para allá hay tales
coordenadas por donde pueden pasar y otras por donde no". Porque ellos hablaban de que
habían minas quiebrapatas. Que habían minas quiebrapatas y que el único que ... los únicos
que sabían por dónde debían de llegar la línea los puntos eran los que me llevaban cargada.
Y que los otros debían seguir. Seguirlos a ellos y no pisar donde no debían pisar. Eso era... lo
que decían. "Tranquilícese porque solamente (ellos decían) solamente un movimiento
brusco y volamos por pedazos toditos. Y nosotros lo único que estamos haciendo es...
cumpliendo órdenes. No queremos que le pase nada porque el hecho de que a usted con un
solo rasguño que llevemos suyo, a nosotros nos cuesta la vida". Eso afirmaban ellos.
"Entonces entienda que también nosotros cumplimos órdenes. No, no estamob haciendo
esto porque queramos", por mí yo les dije "líberemen, déjemen". "No, ya no la podemos
dejar donde está porque aún así, así quisiéramos dejarla usted correría riesgo dentro de
la...", del área donde estábamos. Yo me pude dar de cuenta que fueron mucho. Cuatro días
de camino, porque cambiaba. Porque yo dormía... ya era de noche y despertaba. Entonces
había ciertos sitios donde podía ver el reflejo de la luz, porque no se ve muy bien en la selva
en la oscuridad. O sea se alcanzaba a ver los reflejos de la luz. Ya empecé a pedir que me
quiten, que me quiten, que me dejen ver... que me dejen... que ya no me iba a poder escapar,
y no me decían por qué no querían que yo... o sea, tal vez retuviera o señalizara con mi

mente por dónde estaba pasando. Eso.
ENT: ¿y a dónde llegaste?
TEST: llegué a un campamento donde... decían, bueno que ya.... Llegué a un campamento
donde había como algo así... un albergue así donde era con guadua... la cama era un tendero
de guadua, no era... y ahí me dejaron quedarme ahí sentada que hasta el otro día
[INTERRUP]
ENT: ¿y estabas sola?
TEST: [CONT] sí, sola. Que al otro [INTERRUP]
ENT: ¿no habían más personas?
TEST: [CONT] no, no habían más personas. Al otro día cuando ya desperté, que ya estaba
dormida sentada, ya me quitaron la...
ENT: las vendas.
TEST: y me quitaron para que yo viera, entonces yo empecé a ver cómo pasaban algunos...
Pasaban, pasaban... unos guerrilleros pasaban, y aún así por las rendijas me miraban. Me
miraban porque yo estaba uniformada. Con el uniforme de la policía, con el uniforme, con
las insignias, todo. Es que yo estaba... ¡salí pa mi trabajo! Entonces pasaban y me miraban, y
me miraban. Se reían. Algunos se reían, y otros tal... y ya... y no, no... duré dos días que yo no
me sacaban de ahí... Me trajieron comida, sí comía. Pero era algo brusco, una comida ya...
brusca, como ácida. Entonces... eso fue como dos días consecutivos que no había nada... No
querían [INTERRUP]
ENT: ¿te tenían atada en algún lugar o? [INTERRUP]
TEST: [CONT] sí, me tenían con... o sea, me pusieron así como unas cadenas que son como
que manejan con las esposas. Me esposa los pies mas bien. Las manos no. Esposada los pies.
Entonces era dar el paso así, era... era así... muy fuerte [INTERRUP]
ENT: ¿y era más que todo hombres o los que [INAD 27:50]?
TEST: [CONT] hombres. No, no, sí habían mujeres en el campamento pero era en ese
entonces yo lo que pude ver es que había muchos niños... muchos niños que eran
guerrilleros y que estaban... había más niños que... en esa área donde esto había más niños
que hombres adultos. O sea, niños entre los 13, 14 años [INTERRUP]
ENT: ¿cuántas personas más o menos estaban en ese campamento?
TEST: [CONT] yo creo que un promedio de unas mil.
ENT: ¿mil personas?
TEST: sí, muchisísimos, muchisísimos. Yo decía "¡yupa!". Estaba rodeada de hombres, puros
hombres y mujeres y habían también... ¡que me trataban mal! Me trataban mal. Me decían
palabrejas y vulgaridades, y cosas así. Y ahí ya vino el jefe de ellos que en ese entonces... Yo
siempre estuve con RANGO 1 yo nunca estuve con ningún otro... con ningún otro guerrillero.
Yo estuve con un segundo al mando de las FARC que era RANGO 1 siempre, y ... y estuve en
los campamentos, pero eso yo decía que esto es cerca al Ecuador. Estuve muy cerca al
Ecuador siempre, en la ... selva fría. Yo estuve en la selva fría. Estuve muy cerca, porque
nunca él permitió que se me separara del lado del él. Nunca. Nunca. [INTERRUP]
ENT: o sea, tú lo veías a él diariamente [INTERRUP]
TEST: [CONT] sí, yo lo veía a él, pero me mantenían en el campamento. Al principio me
trataban super mal, la comida era pésima, pésima. Hasta que... hasta que ya me ... cuando ya

iba a ir a donde iba él entonces me sacaban y me aseaban, me hacían asear. Me llavaban a
sitios donde había agua. Y ya. Me cambiaban los uniformes, pero uniformes que eran de
ellos... de la guerrilla me ponían.
ENT: ¿te ponían uniformes de la guerrilla?
TEST: sí, sí. Porque no había en ese entonces ropa, entonces me lavaban el mío y me ponían
uno de ellos, y después así en eso, y yo terminé con unos trapos, pero... como esos de la
cocina, así, mal olor... o sea, era así. Pero hubo un tiempo que él ya... más, me llevan cosas
más de aseo, más para que yo estuviera aseada. Y, pero siempre estuve cerca de él, y él
ordenaba en ciertos momentos que me llevaran a su campamento en la noche, entonces... él
abusaba de mí. Mucho [INTERRUP]
ENT: ¿él abusaba de ti?
TEST: [CONT] sí, mucho. Sí, muchisísimo. O sea, siempre él abusó de mí. Claro, yo nunca
tuve violaciones de ninguna tropa guerrillera. Era él. Y él era el que abusaba de mí. Siempre
¿ya? Y entonces hubo un tiempo que él ya me empezó como que a tener consideraciones
conmigo, aunque yo no hablaba con él ni tenia ningún tipo de diálogo con él de nada, porque
yo entré en esa... en esa... en esa depresión de huelga. O sea, yo hacía huelga del silencio, del
que no hablaba nada, de que no comía... me pegaban para que comiera. Me pagaban, ¿si ve?
Porque yo no comía, entonces me metían así la comida, me la hacían meter. Porque empecé
a enfermar, o sea, empecé a bajar de peso, y bueno, era ... era.. fueron cosas que viví bastante
[INTERRUP]
ENT: ¿eso fue durante cuánto tiempo duró tu secuestro?
TEST: [CONT] mi secuestro duró 38 meses [INTERRUP]
ENT: ¿siempre estuviste en el mismo campamento durante esos 38 meses?
TEST: [CONT] no, no, no, no. Hubo muchas veces que se cambió de campamento, porque eso
era de un momento a otro que eso era en la noche que... decían "¡ya levantar
campamentos!". Y tú escuchabas que corrían por acá, corrían pero... a mí siempre me
llevaban enguandada, no sé. Un guando. El guando es como una camilla que ellos hacen,
unas camillas para cargar... para cargar que siempre me llevaban. Nunca yo... bueno, sí hubo
un tiempito que me hicieron caminar, pero era de día. Y... y yo no veía muy bien. Porque yo
nunca he acostumbrado a estar en áreas así. Montañosas. Entonces yo me caía, me
tropezaba. Entonces era más el tiempo que yo les hacía perder a ellos, entonces de una vez
me subían para que me cargaran.
ENT: ¿y siempre se movían tú crees que por esta zona entonces? En la frontera con el
Ecuador.
TEST: sí, yo siempre... yo pienso que sí, que sí entro, porque no era muy larga la distancia
donde elevaban los campamentos. O sea, yo me daba de tiempo por el tiempo que me
llevaban cargada, yo me daba de cuenta que no era tan lejos.
ENT: sí, okay.
TEST: yo por eso decía "no es tan lejos", porque si hubiera sido a pie, yo podía caminar
ciertos lazos, ciertos terrenos, y yo diría "uh, estoy cansada de caminar tanto". Calculas tú,
más o menos. Pero como era cargada, yo decía "me llevan cargada", y no era tan lejos, pero
sí más bien en la selva oscura, entonces era que ellos se refugiaban. Tal vez había como,
como mucho espacio vacío donde entrara sol y entonces ellos trataban era de entrarse

donde no los... radar de los helicópteros, porque cuando escuchaban helicópteros, algo así,
es que de una vez habían cambios de los campamentos.
ENT: [Datos personales 33:01] ¿y durante todo el secuestro siempre fuiste la única persona
retenida o en algún momento estuviste con otros?
TEST: sí, estuve con otros secuestrados, sí. Pero no eran secuestrados militares, eran más
bien secuestrados ganaderos... cosas así. Y... y en algún tiempo, en el... dentro de la del
secuestro mío estuve cerca a CONOCIDA 1Pasé por dónde estuvo CONOCIDA 1 Estuve,
estuve a unos metros de distancia de CONOCIDA 1
ENT: estuviste en el mismo campamento [INTERRUP]
TEST: sí, en el mismo campamento, pero eso fue de momento, o sea, es como que ellos se
trasladan de un lado a otro y me di de cuenta que ella estaba allí. Estaba.
ENT: [CONT] [Datos personales 33:47-33:48] ¿qué otro tipo de violencias pasaron dentro
del secuestro? Me cuenta del abuso que hubo por parte... [INTERRUP]
TEST: el abuso... me enterraban. Me enterraban viva hasta acá. Me enterraban cuando... o
sea, abrían un hueco y lo entierran a uno porque uno no quiere hacer ciertas cosas, por
decir, si yo no comía me enterraban ahí y me dejaban toda la noche así... los animales te
pican, los zancudos... pero hay un carcelero que siempre está cerca de tí. O sea, porque la
idea no es que tú te mueras, sino que tú recibas el escarmiento para que al otro día (cuando
ya te saquen) dice "bueno, o comes o te vas a morir...". Era algo fatal estar enterrado vivo
donde a tí te dan ganas de orinar y solamente de la... de cuando tú sientes la presión de
botar la orina... es algo... ¡son unos dolores fatales lo que tú sientes! Porque... eso... eso...
como unas... lo máximo que pude llegar a estar... 36 horas enterrada, y cuando me sacaban
estaba a reventar, porque me hinchaba. Se hincha uno. La presión de la tierra lo va
inflamando a uno. Salía así como un monstruo, inflamada. Eso... era... era la... la ¿qué? La, en
cierto tiempo me enfermaba entonces me... me drogaban.
ENT: qué... ¿con qué tipo de droga?
TEST: no, ahí sí yo no sé. Me inyectaban era droga. Era como [INAD 35:21- 35:24], drogada,
drogada. Drogada, totalmente drogada. Y me hacían hacer cosas. Él me hacía hacer cosas
que yo no quería. O sea, con... ajá. Me hacía hacer cosas así... me utilizaba de una manera
aberrante... aberrante, aberrante, porque una violación, pues que dices, bueno, te cogieron,
te maltrataron, te cogieron entre varios hombres, te hicieron, pero era cosas que... así, cosas
que yo tenía que hacerle a él, entonces me drigaba para que lo...
ENT: ¿y sí tú decías, o sea, si tratabas de...?
TEST: no, yo siempre ... nunca quise, pero él me decía, allí entre la guerrilla "o lo haces o te
[INAD 36:08], ¿no? ¿Ya? Entonces yo siempre pensé... bueno, habían días en que me
levantaba y pensaba que ya no iba a vivir el otro día, ¿no? Porque a veces dan la orden... el
carcelero que me cuidaba... que me cuidó siempre... él me decía "tienes que comer. No te
quiero enterrar". Me decía "tienes que comer, ¡tienes que comer! Come y verás que no pasa
nada".
ENT: [Datos personales 36:38] ¿Y tú crees que este secuestro se dio por, digamos, por
retaliaciones de la guerrilla? [INTERRUP]
TEST: contra mi esposo, sí. Porque a él... lo mandaban. Que se entregue, que se intercambie,
que vaya él y que yo y que esto... [INTERRUP]

ENT: [CONT] ¿esas eran las condiciones en que te liberaban?
TEST: [CONT] esas eran las condiciones y solamente una vez a mí me hicieron filmar un
video donde yo tenía que decirle a él que se entregue... y a mí me castigaron 26 días. Tuve
26 días de castigo, porque yo... me pegaban, me hicieron... Mira yo tengo estas piernas aquí
llenas de cicatrices de los puntapiés que me daban con esas botas, que no sé si escuchaba
que en ese entocnes eran unas botas que eran punta de acero... Me daban unos puntapiés pa
que yo le diga a él "papi, entréguese, ¡entréguese que me están haciendo...!". Y yo nunca... Yo
le decía que yo (cuando me hicieron ese filme) yo le decía "yo estoy bien. No te entregues.
Cuida a mis hijos que yo estoy bien. No te entregues. Tráeme". Me pegaban y me obligaban a
venir otra vez a film... y nunca. Así tuve 26 días de castigo. Bastante... o sea, fui maltratada,
golpeada... bueno. Más que todo las piernas. Tengo cicatrizadas. Me colocaban electricidad.
ENT: ¿también?
TEST: sí. Me cogían las uñas [INTERRUP]
ENT: ¿choques?
TEST: [CONT] sí. ¡trá! "Di que esto y esto". No, nunca. Nunca. Nunca dije a mi esposo...
[INTERRUP]
ENT: ¿fue tortura?
TEST: [CONT] sí, fue tortura... Las uñas de los pies aún todavía tengo problemas porque... se
me caen. Se me caen porque eso me levantaba con eso. Le ponen electricidad y te van
levantando las uñas con eso.
ENT: ¿y tú qué sentías en esos momentos? ¿Qué pensabas?
TEST: no, pues yo les decía que me maten. Que me maten. Que me maten porque... ya no
quería vivir más. Ya no quería vivir porque fue algo... fue algo... inimaginable.
ENT: tú nunca te imaginaste llegar a esa situación.
TEST: no, nunca, nunca. Yo nunca pensé que mi vida fuera a caombiar de un momento a
otro. Pero siempre tuve la fe en Dios, siempre pensaba "Dios mío cuida a mis hijos", porque
la única esperanza que tenía de que ellos estuvieran bien era mi esposo. Y yo decía
"mientras él trabaje, tenga un sueldo, él es muy buen padre, él me los va a sacar adelante. Él
nunca me los va a dejar a medida de la carrera, me va a hacer mis hijos profesionales", y esa
era la... la niña chiquita, cuando la que yo ... [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos años tenía ella cuando murió?
TEST: [CONT] ella, mi hija... Esto hace 16 años y mi hija tiene 22 años, la menor. Entonces...
yo pienso que ... quedó como de 5 añitos, estaba pequeñita... no estaba tan grande.
ENT: ¿y cómo entonces regresas? ¿Cómo fue que terminó esta [INAD 39:33-39:34]?
[INTERRUP]
TEST: no, yo nunca fui liberada. Yo... porque ellos quisieron, no. Lo que pasa es que en ese
tiempo viene una chiquita... una niña... que la trajeron secuestrada por ahí de unos 15, 16
años, muy bonita. Hija de un ganadero... (del departamento del cauca era él) hija de un
ganadero, y ella... desde que ella llegó yo ya estaba muy... ya estaba bastante deteriorada,
porque... mal. Yo estaba enferma. Ya estaba empezando a vomitar, vomitaba mucho,
vomitaba... y no, no me recibía muy bien el estómago la... los alimentos que me daban
porque ¡no eran alimentos! No eran proteína, no eran nada, yo no estaba acostumbrada... y
llega ella y la llevan a mi celda. Y entonces ella... desde que ella llegó... me ... o sea, yo la vi...

como un reflejo de una hija mía. Entonces ella ya llegó, me empezó a preguntarme "porqué
estás aquí, quién te trajo, te trajieron igual que yo... ¿le iban a pedir plata a tu familia?", mi
esposo vendió casa, vendió carro... mi esposo vendió todo lo que teníamos porque se le dio
una plata a la guerrilla que pidió para liberarme, pero nunca ellos me liberaron. Nos dejaron
prácticamente en la calle. Mi esposo solamente con el sueldo... tuvo que mi hija, una fue a
Santander, a -------- Santander, la otra fue a ---------------- o sea, se dividió la familia porque él
sentía que le iban a matar los hijos. Estaba en situación de riesgo. Fueron separados mis
hijos, a la hora de criarse fueron separados mis hijos. No se criaron... [INTERRUP]
ENT: juntos.
TEST: [CONT] juntos.
ENT: ¿con familiares de alguno de ustedes?
TEST: sí, la niña pequeña con mi mamá... hubo... hubo... no, no, eso... la separación ¿no? De
ellos, que fue bastante... les afectó bastante.
ENT: por supuesto...
TEST: entonces esta niña llega y... en ese entonces llega y empieza el carcelero que me
cuidaba a mí era... un hombre bien puestico, bien... y era muy, muy... lo que se puede decir
guapo ¿no? Dentro de lo que uno... lo que yo veía era un hombre bien puesto ¿no? Y no era...
¡era un profesional! Y él... pues, él me hablaba. Él siempre que iba a darme la comida "tienes
que comer porque tus hijos te están esperando". Él me decía... como que me daba ese ánimo
¿no? Pero era así, como dicen... dicen aquí en Ecuador "en corto", ¿no? En corto, era así...
"tienes que comer porque tus hijos te están esperando". Entonces era... eso era... pero a
partir de que la chica ya vino... a mí celda, donde a mi me tenían, ya él no volvió a entrar
adentro a la celda. Ya se le prohibió entrar a la celda donde estaba la chica conmigo.
Solamente le pasaban la comida así por... como ahí como... hay como un espacio que dejan
para meter la comida, y era ella quien me pasaba la comida a mí. Mas bien ella era la que me
cuidaba, porque me daban muchos calambres en los pies... me daban muchos calambres y
me hacían gritar los calambres porque de tanto tiempo sentada, tanto tiempo... quieta... la
circulación en la sangre no estaba bien, y me daban muchos calambres, entonces ella era la
que me cogía y me ... ¡así! Me hacía los masajes, me decía... ella si llegó (desde el principio
que llegó), llegó con esa esperanza de que ella sí se iba a ir de ahí. Y decía "tienes que...
tienes que ser fuerte porque ¡nos les vamos a escapar a estos hijueputas!", hablaba con esas
palabras así "estos hijueputas que nos tienen...". O sea, estaba ella mal también porque la
habían traído obligada. Y empieza ella en ese entonces a darle... como a enamorar, a
coquetear al carcelero que nos... empezó a decir "oye, tráeme más pan, tengo hambre...". Ella
les decía así "tráeme leche". O sea, cosas que ellos sí pueden, tienen acceso a alimentarse
ellos y que nunca nos dan a nosotros los secuestrados, pero que ella le decía "tráeme pan",
entnces le decía "no puedo". "Cómetelo tú y te...", "no puedo", le decía "no me hables, no me
hables que me castigan". O sea, él decía "¡no me hables!", pero ella le decía "ya". Los
primeros días él no copió de ella. Pero con los días, dentro de su uniforme camuflado traía
pedazos de pan o pedazos de panela. Los pasaba y le decía "la panela no es para tí, la panela
es para ella. Tienes que darle panela".
ENT: que te veía enferma.
TEST: ajá. "Panela ella, dulce. Dulce, dulce. Porque eso le va a dar calorías y la va a mantener

caliente a ella y yo necesito que ella... coma. Que ella... tenga las calorías en el cuerpo porque
si no me van a castigar", pero... pero ya a lo último cuando ya... cuando ya empezamos a ver
que él ya se inclinaba más por la chica... era más... le echaba más comida, traía cosas que no
me dieron nunca... ya. Y que yo estaba ya muy deteriorada. Entones me sacaban a mí
(porque este hombre me mandaba sacar a llevar a la celda de él), a ella la dejaban ahí. [INAD
44:50-44:52] El cambio vino a ser... que ya se empezó como a planear la salida o las... o la
liberación mía por parte de este hombre, fue porque... los padres de esta chica le mandaron
a decir a la guerrilla que ellos no iban a negociar con ellos y no les iban a dar plata. Que su
hija se la tenían que entregar porque ellos no... negociaban con terroristas. Enotnces los
padres de esta chica decían no pagar el rescate de la chica, no liberar... no que... fuera
liberada por él dinero. O sea, más bien se aferraban dinero, y le dieron la orden al chico que
la mate. Al carcelero que la mate. Que había que matarla y mandarla en una funda negra a
sus papás. Entonces él ya como que yo creo que él ya estaba enamorado de la pelada. Él se
había enamorado de ella porque eso un... no que trascurrió como que unos tres, cuatro
meses porque... ya cuando ya dieron al orden de matarla ya... yo ya lloraba mucho. Yo ya...
lloraba y lloraba y lloraba porque yo decía "no, es que no...". Ya yo ya hablaba más con la
chica, yo decía "no, es que no puedo...". Entonces él... ahí es donde él me empieza a entrar,
vuelve otra vez a entrar, porque decía "está muy enferma y hay que sacarla, hay que asearla.
Ya me aseaban más seguido a mí. Me aseaban más seguido. "Y hay que sacarla porque está
mal. Está enferma". Él hacía que ... tenían médico dentro de la guerrilla y él iba pues a
tomar... a revisarme y decía "sí es ya como...", bronquitis me dio... Entonces me mantenían
forrada (unas cobijas que apestaban), porque no es que te... o sea, la vida de un secuestrado
es bastante... sí. Las condiciones no son... y él ya empezó a decirme "tienes que comer.
Tienes que comer, ¡tienes que comer porque nos vamos a ir de acá! Nos vamos a ir y es
rápido. Tienes que alimentarte bien ¿quieres volver a ver a tu familia? Tienes que
alimentarte. Nos vamos a ir de aquí".
ENT: ¿eso te lo decía él entonces?
TEST: él. Él me dijo "nos vamos a ir de aquí y quiero que te alimentes porque necesito que
tengas fuerza para caminar, porque estamos muy lejos... ¿ya?". Y a ella le dijo "tienes que
cuidarla. Tienes que hacer que coma y tienes que ser rápida. De ella depende tu vida, de que
ella esté bien depende tu vida". O sea, ya nos dijo que la orden que había era de matarla a
ella. Entonces ahí, cuando ya empiezo yo a... a entrar como en razón, yo dijo "no, es que por
mí la pelada no la pueden matar. Tengo que comer. Tengo que comer", y era que comía y
vomitaba. Comía y vomitaba, pero lo poco que me entraba, lo poco que me entraba y me
entraba, y ya. Llegó el día que él ya dijo "bueno, mañana nos vamos. Yo voy a traerte un
uniforme porque tienes que estar con botas, con todo. No te vas a quitar más", y a la hora del
cambio de la guardia (porque hay un cambio de guardia, pero siempre está él), hay un
cambio. "En el cambio de guardia vamos a ... vamos a salir, pero como guerrillero". O sea,
nos entró uniforme... Hubo un momento en que... hubo un espacio para que él entrara ropa
de cambio para mí y para la... ropa de cambio. Entonces nos pasó uniforme de la guerrilla y
hicimos... dice que "con el unforme que va a dejar mío ahí, llénalo, llénalo". Entraba cosas
así, entraba él me decía "voy a cambiarle... voy a cambiarle" para que armáramos como así.
Un muñeco que dejáramos ahí tapados con la cobija, así como que quedara algo así el

montón. Y así pudimos salir. Por medio de la guerrilla. Pasamos por medio de ellas
uniformadas, pero, claro evidentemente ahí fue donde yo ya saqué las últimas fuerzas que
Dios creo que me dio porque yo estaba mal y... yo si pienso que nunca perdí la fe. Yo pienso
que Dios estuvo ahí porque yo tenía tos de la esta, y yo decía "donde tosa, ¡se van a dar de
cuenta!". Pero no. Él ... en el cambio que fue de 7 de la noche a a 7 de la mañana que a él le
tocaba ahí. Fueron 12 horas de camino. 12 horas donde yo [imita ahogo] me agitaba mucho,
pero en un cierta parte ya tenía camuflado, ya tenía... como en un quintal que había bufanda,
pasamontañas... no sé si sabe qué es [INTERRUP]
ENT: sí, claro.
TEST: [CONT] pasamontañas y bufanda, y él era médico. Y me cargaba. Ella... con toda la
energía (una niña de 16 años) y él le decía "no puedes, por donde no... ¡te pegas de mí! O sea,
te pegas de mí y donde yo ponga el paso tú lo das. No puedes ni a la izquierda ni a la
derecha, porque hay minas acá. ¡Hay minas!". O sea que él vino... yo pienso que en el
transcurrir de ese tiempo que él ya vio que le tocaba matar la pelada y no se sintió capaz de
matarla, entonces él ya empezó a mirar ... ya a mirar el camino por dónde era que nos iba a
sacar.
ENT: ¿y cuánto duró ese recorrido más o menos?
TEST: yo más o menos digo que unas 72 horas, 3 días, [INAD 50:26] [INTERRUP]
ENT: [INAD 50:27]
TEST: [CONT] a ver, nosotros pasamos por muchas partes, que yo no pisé porque él me
cargaba como cargar un muñeco. Él me cargaba cuando yo [imita ahogo], entonces él me
cargaba y en ciertas partes que tuve que pasar por río, había que pasar por el agua, entonces
el para perder el rastro había que pasar por agua, o sea él... se metía por acá, pero iba por
todo el agua el río bajaba y salía otro lado del camino, no derecho por el río. Él decía a partir
de las seis de la mañana, decía "ya nos empezaron a buscar, ya nos están buscando y nos
están persiguiendo y los perros no nos van a encontrar. Tienes que caminar. ¡Corre, corre!".
Y eso era... corra, corra por lazos, muchos lazos de camino, y corra, y a mi me cargaba,
porque él era un hombre así de... bien... bien...
ENT: grande.
TEST: grande, y muy, muy fornido. Entonces... llegó un momento en el que no... ya la ... el
frío... ya la ... que el día ya no a respirar bien, entonces me aplicaba un medicamento que
aquí, que era para... no sé qué. Era un medicamento para la hipotermia, para que mi cuerpo
estuviera caliente. Él me inyectaba, entonces yo asumía que era droga. Yo le decía que si era
droga, que si me iba a drogar, él me decía "no, es para que el cuerpo tuyo esté caliente.
Tenemos que aplicarlos, porque nos va a matar el frío. La hipotermia. No vamos a poder, no
vamos a poder...". Y ahí ya llegamos a un sitio, y como una... decir una finca donde había ya
casitas... ya cuando empezamos a ver casitas, vimos de que ya estábamos llegando como a
una parte... poblada, entonces llegamos a una casita, donde el hombre este... para y dice "por
favor ayúdenos, ayúdenos, mire... yo estoy sacando a una oficial de la policía colombiana que
ha estado secuestrada mucho tiempo que es esposa de un oficial de la policía, ¡ayúdenme!
Yo me estoy desertando, voy con uniforme de la guerrilla, yo me estoy desertando, estoy
entregando a estas personas, porque yo estuve obligado durante muchos años a estar con la
guerrilla y yo fui... yo fui... en mi familia mi papá y mi mamá están muertos porque a mí me

secuestraron y me hicieron, me obligaron ir a las filas de la guerrilla y yo estuve muchos
años sirviéndole y yo ya no quiero estar ahí. Ayúdenme, ayúdenme, ayúdenme. Ella necesita,
necesita... necesitamos comida. Ella necesita comer porque ella va muy mal. Se me está
muriendo". "No, ¡no podemos! ¡La guerrilla nos va a matar!". "Nadie va a saber que nosotros
pasamos por acá. ¡Ayuden!". Entonces eso ya como de noche, ya como que envolviéndome
los pies con papel, papel y papel... y fogata así abajo para calentarme... llenaban las botellas
como que tenían ellos plásticos con agua caliente, me colocaban en el cuerpo... Ellos también
porque para ellos era mucho más fácil porque ellos tenían mucha más grasa que yo en el
cuerpo, ¡yo no tenía nada! Yo estaba en los huesos completamente. Ahí descansamos seis
horas, salimos en la madrugada que no... de ahí ya... ¡quémenlo que el rastro que haya sido
lo queman! ¿no? Y bueno, eso era lo que él recomendaba. Yo no sabía mucho de lo que
estaba sucediendo porque llegó un momento en que yo ya empecé a perder... ya no... venía
mal. Entonces de ahí dice... llegamos como haga de cuenta por ahí unas 10 horas de camino
a otra casita donde él le pide apoyo al señor de esa casa, que por favor vaya, que entregue
esa nota al ejército ecuatoriano que está cerca a la frontera de Ecuador, y que le entregue
una nota, porque él mandaba una nota donde explicaba que era lo que estaba sucediendo y
que por favor él iba a acercarse, no le fueran a disparar porque él estaba desertando y él
estaba entregando dos secuestrados que tenían rangos altos dentro de las filas militares de
Colombia y que era esposa de un oficial de la policía de alto rango de Colombia. Y que le
ayudaran porque él se estaba desertando y la guerilla lo está persiguiendo. Que se preparen
para combatir con la guerrilla.
ENT: pero, ¿esto para el ejército ecuatoriano?
TEST: ecuatoriano sí.
ENT: estaban al borde [INTERRUP]
TEST: a mí me recibió... a nosotros ese señor fue el que nosayudó. Ese señor... aunque no
querían, decía "por favor ayúdenos porque de usted depende la vida de nosotros tres y yo
nunca.. nunca voy a volver a pasar por aquí ni nunca voy a volver a la guerrilla. Yo nunca lo
voy a delatar. Ellos tampoco saben que nosotros estamos aquí, de pronto... ya pasamos...
tenemos mucho, están muy lejos los campamentos de la guerrilla de acá. Está como a tres o
cuatro días de camino". Ahí me di de cuenta yo que ya habíamos caminado ... [INTERRUP]
ENT: bastante.
TEST: [CONT] muchisísimo. Y que él venía agotado... la chica también estaba agotada, muy
agotada de caminar. Venían con hambre... [INTERRUP]
ENT: ¿y entonces el señor fue el que entregó...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] el señor fue... sí. Como unas dos horas y media estaba de andar a donde
estaba el campamento de... los campamentos del ejército ecuatoriano. En ese lapso de
tiempo que el señor volvía con la respuesta porque él nunca se acercó por miedo a que nos
disparan el ejército ecuatoriano... entonces en ese lapso ya el ejército ecuatoriano ya estaba
avisando a la... al Ministerio del Interior lo que estaba sucediendo. Ellos tuvieron que
mandar por alguien. Y... ya ellos aceptaron de que ya avanzáramos porque era la avanzada
lo que ya nos costaba, y él decía "nos... son... cada segundo que pasa de que él no venga es
más seguro que nos maten y encuentren". Entonces ese era el miedo que él tenía, ¿no? Y ya
cuando él llega y dice "ya". Ya entonces, como que con una camiseta, un pedazo de tela

blanca del señor, ese era... la... el identificativo que él iba a traer para que el ejército supiera
que era... que eramos nosotros. Porque íbamos uniformados con uniforme de la guerrilla,
con armamento. Yo con... él con un armamento aquí, con otro armamento acá, ¡porque yo
pasé con armamento! Ella también con armamento. Es que no fue fácil. Fue algo bien difícil y
fue un hombre muy fuerte. Fue un hombre muy fuerte... Fue... porque ya no está aquí, está
en otro país... [INTERRUP]
ENT: ¿tiene otro asilo?
TEST: [CONT] otro país lo [INAD 57:02] y [INTERRUP]
ENT: ¿a ustedes los recibe entonces el ejército ecuatoriano?
TEST: [CONT] a nosotros nos recibe el ejército ecuatoriano que en su momento estaban
preparados con... ya la Cruz Roja, estaban... porque en la nota él manda decir "llevo la oficial
de policía que yo llevo se está muriendo, necesita tal y tal medicamento". Él pidió que en la
hoja que mandó, pidió qué necesitaba yo para poderme brindar los primeros auxilios,
porque en realidad... ellos no sabían qué eran lo que me tenían que poner, pero él si ya decía
que había algo más dentro de mi estómago. Entonces él... pidió morfina para el dolor
(porque me daban unos dolores feísimos), decía que una dosis de morfina, él decía "si
tuviéramos una dosis de", él hablaba de morfina, no sé qué era... un medicamento como pal
dolor o algo así... [INTERRUP]
ENT: sí, es para el dolor. Para apaciguarlo.
TEST: [CONT] porque él decía que lo que yo botaba, que lo que yo vomitaba era algo que ya
no estaba bien dentro del cuerpo. Él era médico. Y... y bueno, y ya llegamos, ya el ejército
ya... a mí en primeros auxilios, de una vez vena a canalizarme vena porque estaba
deshidratada... a ella también la canalizaron venas, pero a nosotros... en realidad, en el
momento nos acogió el ejército ecuatoriano y la Cruz Roja ecuatoriana, mientras venía ya un
helicóptero del ejército ecuatoriano y refuerzo del ejército ecuatoriano, porque ahí llegaron
refuerzos por aire. Y...cuando eso estaba una ministra...la ministra... una ministra... la
ministra CONOCIDA 2 una que era... [INTERRUP]
ENT: ¿acá en Eucador?
TEST: [CONT] aquí en Ecuador y ella fue quien prestó... prestó... ella vino en uno de los
helicópteros en... a prestarme el apoyo... ¿ya me entiende? Y... en el helicóptero que ella iba,
regresaba en ese fue que nos sacaron a todos tres. Pero, ya... [INTERRUP]
ENT: ¿y a dónde los llevaron?
TEST: [CONT] cuando nosotros salimos de ahí ya estaba... minado de policía lo que quiera.
Policía ecuatoriana, el ejército ecuatoriano [INTERRUP]
ENT: ¿y adónde los trasladaron?
TEST: [CONT] de ahí a -----ENT: ¿acá?
TEST: ajá.
ENT: ¿y acá cuánto tiempo duraste antes de que llegara [INAD 59:19-59:20]? [INTERRUP]
TEST: yo estuve unos seis meses hospitalizada en el hospital militar de Quito. Aquí en Quito.
Estuve seis meses porque vine con un cáncer de estómago, 1.2 en cáncer de estómago.
Entonces de una que yo llegué deshidratada, los exámenes que me sacaron porque él
determinó... él decía "ella ya viene con un cáncer. Ella tiene cáncer de estómago". Por lo que

yo vomitaba, por lo que él decía "es un cáncer... Háganle exámenes rápido porque ella
viene... con algo, ¡hay que operarla!". Él decía... él proponía eso, que había que operarme
rápido. Aunque... yo estaba muy mal, muy mal, muy mal. Muy deshidratada.
ENT: claro, por supuesto.
TEST: muy deshidratada... llamaron, pues, a mí familia. Avisaron a mi familia que yo había
sido rescatada en Ecuador. Había sido entregada al ejército ecuatoriano, pero que había que
tener mucha reserva de parte de mi familia para ir al encuentro, que no hubieran, pero... en
ese entonces ya mi mamá no vivía en --------- ellos se habían ido a vivir a ------------por el
cambio como para despistar un poco a la guerrilla... por mi familia, por los atentados contra
mi familia y todo eso.
ENT: claro.
TEST: podría haber repercusiones contra mis hijos, entonces mi mamá dijo "no, para cuidar
los hijos de mi hija, para que ellos ya estén unidos toditos. Los hijos de mi hija los quiero
unidos" porque ya habían pasado unos... dos años ya y la niña pequeña... presentaba
problemas en el colegio, la otra... agresiva en el colegio, perdió un año en el colegio... y eso
era, o sea, eso se volvió el caos porque mi mamá dijo "no, yo los voy a volver a acogerlos a
los de mi hija", porque ella pensaba que yo estaba muerta ya. Porque la guerrilla no decía
nada. "No ya me mataron ...". [INTERRUP]
ENT: ¿nunca enviaron pruebas de superviviencia tuyas?
TEST: [CONT] no. Unas... la que le decía yo que me pusieron porque [INTERRUP]
ENT: para que hablaras.
TEST: [CONT] era más lo que me golpeaban y eso, y yo nunca quise cederle a la guerrilla. Yo
decía "mátenme, mátenme, (y ahí me cerraba) mátenme, mátenme. Yo no le voy a mandar a
decir a mi familia, no voy a hacer intercambio por mis hijos. Muerta primera que entregar a
mi marido y a mis hijos, ¡muerta!". O sea, yo les decía que muerta, entonces ellos... como que
decidieron guardar como... guardarme como una ficha porque... sí le tenían miedo a mi
marido. O sea... [INTERRUP]
ENT: tu esposo todos estos tres, casi tres años... más de tres años que estuviste secuestrada,
¿él siguió siendo activo en la policía?
TEST: [CONT] sí, activo en la policía [INTERRUP]
ENT: ¿y se quedó en Cauca?
TEST: [CONT] seguió combatiéndole a la guerrilla, entonces ellos sabían de que él les iba...
no les iba a ceder. Él siguió combatiéndole al... él siguió siendo -----------------------------en
[INTERRUP]
ENT: en ese momento cuando todo esto ocurre... ¿las FARC es el único grupo armado que
estaba en... en el Cauca? ¿Eran los que controlaban todo ese territorio? [INTERRUP]
TEST: [CONT] no todo el Cauca. Habían varios frentes [INTERRUP]
ENT: [CONT] por donde tú... tú estuviste.
TEST: [CONT] yo sé que el frente 45 porque...
ENT: pues, fueron los que [INAD 1:02:22]
TEST: decía él... el 45, decía el 45. El 45, entonces yo decía el frente 45 al que me tiene a mí.
ENT: o sea, tú siempre que estuviste fue contra las FARC. No contra otros grupos... siempre
fue contra la guerrilla de las FARC. No... no sé ELN o otros grupos guerrilleros [INTERRUP]

TEST: no. Las FAR.
ENT: [CONT] ¿siempre fue las FARC?
TEST: las, FAR, las FAR.
ENT: [Datos personales 1:02:41] y bueno, cuando ya te reencuentras con tu familia acá en
Ecuador. [INTERRUP]
TEST: voy a pararme. Voy al baño.
ENT: por supuesto, por supuesto.
TEST: un momentico mientras.
[CORTE 1:02:47]
ENT: un poco ya entonces, te reunes con tu familia aquí en Ecuador [INTERRUP]
TEST: ya me... viene mi familia, mi mamá... vino mi hermano, y bueno, viene a verme. Yo era
como muy apegada a mi padre... y en el momento que llegan, pues, me tenían con sondas
por aquí, sondas por todos los lados, ¡me estaban drenando! Estaba deteriorada...
totalmente deteriorada. Yo... cuando yo vine aquí al Ecuador yo tenía... no, no tengo las fotos
ahorita porque las tengo en computadora, pero yo aparentaba tener una edad de 60, 70
años, por la... el desarraigo que se vivió entre el secuestro. En realidad yo tenía [Datos
personales 1:03:35-1:03:38], y de la... el deterioramiento de la selva... de la humedad, ¡todo
eso te deteriora! Te vuelve como un anciana... y más que no tienes libertad, y más que no
tienes ningún derecho, y más que perdiste toda tu dignidad como persona, tu seguridad...
todas esas cosas que se pierden en el secuestro, ¡que son irreparables! Aún tengo ese... aún
me quedaron secuelas de esto, porque... ¡y tengo secuelas de esto!
ENT: entonces, ¿tú volviste a Colombia? [INTERRUP]
TEST: llega mi familia... no. Yo vino mi mamá, vino mi mamá ya a verme al hospital porque...
y ya cuando ella viene a verme ya no... vino ella y un hermano mío y... ella y un hermano mío,
nada más. Y ahí ya me enteré de que mi papá había muerto mientras yo estaba en
cautiverio. O sea, mientras yo estuve en cautiverio mi padre murió. De tristeza, dice mi
mamá. Porque lloraba mucho.... él decía "yo sé que mi hija está viva y que mi hija está
pasando las peores cosas, y que esa gente me le está haciendo lo peor" porque... yo fui la
única hija (de los hijos de él fui la única policía), y él decía "mi hija es una berraca, mi hija es
una fuerte y yo sé que le están haciendo las cantidades de cosas que ellos hayan querido y
ella no les va a ceder. Ella no va a ceder porque yo la conozco. No va a ceder, no va a
entregar ni a su familia, ni a su marido, eso nunca lo va a hacer. Yo sé cómo es ella. Es muy
radical en la forma de pensar". Y entonces... mi mamá dice que le dio un infarto. Fue un
infarto culminante [INC: fulminante]. Yo pienso que ... eso, y cuando ya viene mi familia, ya
me entero que mi papá murió, o sea... recién llegó el secuestro me encuentro que mi papá
[INC: mamá] llegó... y a las 24 horas ya viene mi esposo [INTERRUP]
ENT: con tus hijos.
TEST: [CONT] con... a... no. Solamente él. Solito él... y vino con seguridad de Colombia. Tenían
que pedir... para él poder entrar al Ecuador. Ya que él no tenía mucho confianza de entrar al
Ecuador y nunca tuvo confianza, ¡y nunca vino después más al Ecuador! Entonces, él decía
que en el Ecuador había infiltración de la guerrilla, que la guerrilla mantenía aquí adentro.
Él decía eso. Sin embargo, él vino a verme... cuando él viene a verme, él... es como algo que él
dice que... algo fatal. Algo que él dice... no podía creerlo. Primero que yo estuviera viva. Y

segundo la forma... la forma deteriorada como me vio. No podía creerlo. Me decía... Él se
estuvo dos días mientras me operaban, porque a mí me operaron, me hicieron reducción de
estómago para quitar la parte mala que tenía del estómago y que fue una cirugía de alto
riesgo, que no había posibilidades casi de vida porque, bueno, el cáncer si estaba pequeño,
no había... no había mucho porcentaje. Era un punto... 1.2, pero que por la alimentación y
por todo lo que yo venía... deshidratada y todo eso se decía que yo no iba a aguantar la
cirugía. Pero en esos días anteriores que él ya vino, me dijo "mami, tienes que ser fuerte
porque después de haber pasado todo lo que tú has vivido, mami, vas a sobrepasar esto. Vas
a... lo vas a lograr. Yo sé que lo vas a lograr. Tienes que comer...". Bueno. Ya me iban a
operar, en esos días ya estaban alistando... o sea, unos días antes de que ellos vinieran no me
daban sino pescado, pescado, pescado, pescado, pescado, y era un pescado que no era sin
sal, nada. Era un agua ahí sin sal. Me lo hacían comer a la brava, a la brava. Yo vomitaba, y
volvía y me metía. Yo vomitaba, y volvía y me metía, o sea, más, más, y yo pienso que eso
fue lo que me ayudó a tener fuerzas para yo poder... soportar la cirugía, porque me dieron
pescado... seis meses que yo no comía sino pescado, pescado, pescado, pero no era frito ni
nada, sino era un pescado cocinado en un agua y pra, pra, pra, pra. Y eso... A mí me operó un
médico canadiense que estaba... había venido, y él me decía que... que yo iba... que yo era
muy valiente y que yo iba a vivir, o sea, él lo que le interesaba era la... tener la anécdota y
todo esto de lo que era el secuestro, porque ellos querían llevar eso a Canadá y saber por
qué era que la gente se refugiaba en Ecuador, y por qué era que huía de Colombia. Entonces
decía "vas a vivir. Yo te voy a hacer una cirugía perfecta, tan perfecta que... que vas a vivir
muchos años". Porque él me decía... desde el momento que me hicieron los análisis "tiene
posibilidad de vida. Lo único que sería es que ella no aguante la cirugía porque está muy,
muy deteriorada, pero ella puede sobrevivir a esto, y vamos a hacer quimioterapias, y
vamos a hacer cualquier cosa, pero que va a vivir, va a vivir". Y así fue. ¡Me operó!
Empezaron las quimioterapias después de la cirugía que me hicieron para... para... creo que
el cáncer tiene como unas raicitas, y eso... las tiene...
ENT: ¿y todo este tiempo estuviste en ------en la recuperación?
TEST: en el hospital militar de -----ENT: ¿todo el tiempo?
TEST: todo el tiempo estuve ahí.
ENT: y esto fue por... que, digamos, el gobierno ecuatoriano cubrió... [INTERRUP]
TEST: ¡claro! El gobierno ecuatoriano... [tose] desde el momento de la liberación
[INTERRUP]
ENT: [CONT] se hizo cargo de todo.
TEST: [CONT] se hizo cargo de todo.
ENT: ¿y qué pasó con el gobierno de Colombia?
TEST: nunca, nunca... nunca se... [tose] nosotros en realidad no nos interesaba que el
gobierno colombiano pusiera manos... en la liberación mía. Primero porque no fui liberada
en Colombia, fui liberada en el Ecuador. Segundo porque se tenía que preservar o ... más
bien... cuidar la identidad reservada mía. No estaba huyendo de cualquier guerrillero. Estaba
huyendo del segundo mando de las FAR [tose] que nunca quiso liberarme y que... siempre
quiso encontrarme. Entonces por eso él estuvo tan cerca al Ecuador, por eso murió tan

cerca, y fue en el Ecuador, en territorio ecuatoriano que él murió, ¡porque él estaba muy
cerca al Ecuador! Y yo estuve seis meses muy protegida del Estado ecuatoriano. ¡Yo tenía
seguridad de día y de noche! Nunca me dejaron sola.
ENT: te dieron de una vez como... te acogieron como refugiada inmediatamente [INTERRUP]
TEST: ¡de una! ¡Inmediatamente!
ENT: [CONT] ¿y te dieron el papel y todo de una vez?
TEST: sí.
ENT: por supuesto.
TEST: de una me cambiaron la identidad. Yo tengo identidad reservada en el Ecuador. ¡De
una me cambiaron todito! Todo, todo. La fecha de nacimiento, todo, todo, todo. Todo a mí
me cambiaron. Y como realmente... bueno, no tengo la... no tengo porque esas fueron las
primeras visas de refugio que me dieron... ¡irreconocible! Totalmente irreconocible a la
mujer que yo era en Colombia. O sea, nunca me hubiera podido encontrar porque el cambio
fue fatal. De casi un 100%. Entonces como persona... ¡como todo! Como todo, como todo,
como todo. [INTERRUP]
ENT: la afectación...
TEST: [CONT] la afectación... Ya el tratamiento que seis meses haciéndome que quimios,
quimios, y seguía... quimio. Igual y tengo un injerto aquí en el estomago, pero eso... es más
bien de noche líquidos, líquidos, más bien líquidos, y en el día lo que como... en
alimentación... ese es una alimentación... por ejemplo cuando vengo a los hoteles es...
comida... sí. Estricta. Suave... y como poco, pocos, pocos, pocos. Así estoy picando, picando,
picando, para que llegue la cantidad de alimento que tiene que llegar al estómago.
ENT: claro, y [Datos personales 1:11:24], ¿qué impactos? o sea, qué... después de todo esto
que sufriste cuáles crees que fueron los impactos más dolorosos [INTERRUP]
TEST: venir, haberme perdido [INTERRUP]
ENT: [CONT] en tú familia, salud... [INTERRUP]
TEST: [CONT] tanto, todos estos tres... los tres años que me perdí, de la infancia de mis hijas,
que fue como ... era lo que yo siempre quise ser una muy buena madre. Siempre... bueno, es
como que eso... eso... que yo nunca me quise perder. Jamás, y tener que venir al Ecuador y no
poderlas traer al Ecuador. Aún ya recién que yo venía porque no había seguridad de que yo
me quedara en Ecuador sino que fuera a Francia. Iba a Francia, y yo estaba pedida por
Francia, un tercer país, pero en realidad yo no quise ir a Francia porque allá iban todos lo
que iban de aquí. Iban a Francia, ¡todos iban a Francia! Y yo dije "no, yo a Francia no... Yo,
cualquier otro país menos Francia".
ENT: creo que si...
[CORTE 1:12:25]
ENT: sí, ahí. Ya.
TEST: sí no... no... [INTERRUP]
ENT: no quisiste ir a Francia...
TEST: [CONT] no quise ir a Francia porque... por eso. Por el tema de que... todos los que
salían de Colombia, o los que se desertaban que no tenían delitos de lesa humanidad, que
eran guerrilleros, estaban en Francia, entonces yo no quería [INTERRUP]
ENT: te daba miedo... [INTERRUP]

TEST: [CONT] yo no quería irme a encontrar con esos... con esas personas allí donde van a
estar y yo sé "vea, esos fueron guerrilleros, esos saben qué fue todo lo que me hicieron... o
van a estar señalizándome, diciendo"... y yo... yo realmente vine con un grado de inseguridad
total. Yo no creía, o sea, yo no me aceptaba ya ni yo mismo. Entonces yo decía "ir a que me
estén recordando esas personas que yo vi...". No quería, o sea, en realidad este... el carcelero
que me... que me sacó a mí del secuestro, que bueno, que a la final tengo que agradecerle en
lo que él hizo, de sacarme de allí porque por él estoy aquí... Él iba a Francia. Yo no lo quería
volver a ver nunca más.
ENT: claro.
TEST: entonces eso... [INTERRUP]
ENT: ¿y tú decidiste quedarte en Ecuador entonces?
TEST: [CONT] en Ecuador. En Ecuador, pero... sí he tenido, he pedido del... a tercer país. O
sea, sí he estado pedida. Por Canadá. He estado pedida para ir a Canadá... más adelante ya le
cuento por qué ha sido como una... un tema... ¡una transformación total! Entonces, después
de ahí... ya yo me quedé en Ecuador recibiendo el tratamiento del cáncer, decía "si me voy a
morir, me muero en Ecuador, cerca que mis hijas puedan venir a verme aunque sea ya
muerta". O sea, era... el tema de que yo no creía que fuera a vivir después de... que la
quimioterapia... porque eso es también, fue algo fatal que yo tuve que vivir... que fue... que
era algo... el tratamiento, eso era algo... fue algo bien duro. Mas sin embargo tuve gente que
me apoyó... tuve gente que... o sea, los médicos... el médico (el que me operó) dijo "bueno,
listo"... Entonces el canadiense que me operó, él decía que ir con él a Canadá. Ir con él a
Canadá porque... ya en el transcurso del tratamiento ya empecé como otra vez como a subir
de peso un poco... sí estaba con tratamiento, pero... pero ya la alimentación que me daban,
ya después ya era... y ya empecé a subir un poquito de peso, claro, y me cayó el pelo, todo,
todo, las pestañas... inclusive aún no tengo pestañas. Tengo unas pestañitas así corticas,
porque... se me quemó como el polículo algo que uno tiene y las pestañas no crecen.
Entonces tengo que utilizar las pestañas postizas.
ENT: y, cuando ya terminas todo tu tratamiento acá, ¿qué decides hacer? [INTERRUP]
TEST: ya. Termino [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Cuál es...?
TEST: [CONT] el tratamiento y empiezo a trabajar de la nada, porque realmente sí... en
Ecuador sí te dan refugio. Yo tengo que agradecerle mucho al Ecuador porque este gobierno
me apoyó muchisísímo. Y... y porque ... bueno, en realidad el refugio es una tarjeta que te
dan y tú defiéndete como puedas, ¿no? Entonces yo vendí dulces en la calle, como lo hace
actualmente los venezolanos [INTERRUP]
ENT: ¿acá en ------?
TEST: [CONT] aquí en ------[INTERRUP]
ENT: ¿empezaste acá?
TEST: [CONT] empecé a vender dulces en la calle... no fue fácil, porque yo venía de ... de... de
un desarraigo total, pero... no fue fácil pararme en las esquinas, ofrecerle a la gente y tener
que pasar por la discriminación, la xenofobia de las personas que me pasaban [INTERRUP]
ENT: ¿[INAD 1:16 08] xenofobia INAD 1:16:10]?
TEST: [CONT] sí, mucha xenofobia, mucha discriminación. La gente pasaba y me miraba de

lejos, se cambiaban de cera [INC: acera]. No pasaban por el mismo lugar. O sea, se
cambiaban, se cruzaban la calle para no pasar por dónde yo estaba. Pero hubo mucha gente
también que me apoyaba y me compraba los dulces y me aceptaba.
ENT: ¿y tú estabas acá sola entonces en ese momento?
TEST: yo estaba sola porque [INTERRUP]
ENT: ¿qué pasó con tu familia?
TEST: [CONT] el pedido que yo le hice a mi familia es que no se acerquen a mí, por
cuestiones de seguridad de ellos y mío. Mi vida en el momento era que mi vida corría riesgo
si ellos estaban tan cerca de mí porque podía ser que los siguieran, o podría ser que
pusieran ellos gente que... que... investigadores, que en eso yo tenía mucha prevención,
etnnces decidí de que no quería recibir aportes de mi familia ni mesada ni nada por el estilo.
Que yo iba a trabajar y me iba a defender porque siempre fui como una persona bastante
independiente y que lo que mi sueldo, lo que yo tenía en Colombia, porque eso se estaba ya...
ya se estaba... mi sueldo... ¡seguía! Eso eso iba a ser para la educación, el aportante del 50%
que me correspondía por ley a mi darle a mis hijos para la ayuda de... [INTERRUP]
ENT: ¿y en ese momento la relación con tu esposo siguió? [INTERRUP]
TEST: [CONT] no, nunca hubo más relación con mi esposo... yo en mi subconsciente sabía de
que él cumplió. Que estaba... ejerciendo, cumpliendo una obligación de su trabajo, pero en
que mi subconsciente nunca pudo volver a ser normal mi vida porque yo no acepté... duré
años que no acepté nada que tuviera que ver con los hombres por todo lo que tuve que vivir,
entonces yo no quería ni él, no quería saber nada que tuviera que ver que me fueran a tocar,
absolutamente no lo aceptaba. No acepté nunca tener relaciones con hombres, ni siquiera
con mi esposo porque hubo algo ahí que... me dañó. Una afectación psicológica, entonces él
venía... nunca... no volví a recibir ni siquiera abrazos de él, de ninguna índole. Y él vino. Él sí
vino, pero él me llamaba "hola, mami", y ha sido durante estos años que he estado en el
Ecuador que él me llame y me dice "hola mami, ¿cómo estás? ¿cómo te está yendo? ¿Qué?
¿Cuando tengas una necesidad, cuando necesites algo simplemente dime", pero yo nunca
durante los años que he estado en el Ecuador, nunca le he dicho que necesito nada.
Entonces yo [INTERRUP]
ENT: ¿él se quedó con tus hijos?
TEST: [CONT] ahí se quedó [INTERRUP]
ENT: ¿ahí si hubo la reunificación de ellos?
TEST: [CONT] sí. Él se quedó con mis hijos, pero mi hijo mayor terminó la carrera (él es...),
mi hijo mayor es ----------en-----, trabaja en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 (una compañía ----),
él terminó la carrera y empezó a ayudar a la otra. Así ayudaba para el estudio de la otra, mi
esposo le pagaba, decía... Pero, la segunda, la que viene ahorita, ella en la mitad de lo que ella
está estudiando (porque a penas está iniciando), se embaraza, tiene un bebé, y bueno, ya
dejó de estudiar. La pequeña sí es ------------Mi hija es -----------la menor. De 22 años. Es ------.
Entonces siguió la otra estudiándole y él siguió dándole su carrera normalmente a la otra. A
la segunda tal vez porque... como uno cuando... Los hombres, pues, militares en Colombia
tienen como esa... esa cosa de que el daño al nombre, que por qué me hizo esto, entonces él
ya no le quiso volver a apoyar más en su estudio, y a la asegunda ella se quedó. Entonces ella
vino. Ella si estuvo, pasó a mi... aquí en el Ecuador conmigo cuando ella estuvo en embarazo,

entonces ella vino.
ENT: ah, okay. Estuvo acá contigo. ¿Y tú cuánto tiempo estuviste en ------ Porque tú en
[INTERRUP]
TEST: yo en ------estuve 7 meses no más de 7 meses [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿y hay alguna razón? Digamos, ¿por un tema también de miedo? ¿De estar tan
cerca a ...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] no. Esa fue una decisión del Ministerio de Relaciones Exteriores [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿fue el Ministerio?
TEST: [CONT] quien debido a que yo estaba refugiada, debido a que yo no me quería ir, ellos
dispusieron de que yo vaya a una de las partes más alejadas del Ecuador para estar lejos de
la población en contexto de movilidad humana, pero más que todo de la nacionalidad
colombiana. Estuviera lejos porque a mí quienes me hicieron daño fueron los colombianos,
realmente ¿no? Y que había gente que se había desertado... habían paramilitares que
también se habían desertado y que estaban posiblemente dentro del Ecuador pidiendo
refugio, pero que el que es malo no deja de ser malo. Entonces ellos decían "puede haber,
albergar la posibilidad de que venga un paramilitar que está huyendo de allá porque lo van
a matar, pero que nunca haya dejado sus costumbres ni sus... ni nada, y que venga y se
entere "no, esta está acá" y viene y la venden", o sea, como una especie de trata de decirle a
la guerrilla "le entregamos a fulano, pero dennos tanto". Entonces él... el ministerio dijo "no,
usted escoja. O escoge -----o escoge más adentro de -----hay una... una parte que es una
ciudad muy tranquila, muy de todo para vivir, o te vas a -----------. Entonces yo decidí ir a
----------ENT: ¿---------?
TEST: -------, entonces yo fui primero a vivir a ----------- y trabajé en una hostería,
administrando una hostería del señor CONOCIDO 3 Que es muy conocido, es muy conocido
él. Y trabajé 7 meses con él. Él me pagaba... en ese entonces (hace 11 años) él me pagaba
1100 dólares por yo administrar la hostería, pero era... era... ¿cómo le dijera yo? Era un
trabajo forzado porque te levantabas seis de la mañana, te acostabas 11 de la noche sin
parar. Todo el día porque en una hostería (es una hostería grande), y porque yo manejaba
todo lo que era... el personal de la hostería... bueno, tenía que estaba los que ... los que
llegaban a la hostería a hospedarse... ¡todo ese trabajo que era! Era demasiado trabajo por
ese dinero que él me pagaba. Era bastante. Trabajé seis meses porque él era una personaa
muy vulgar con los trabajadores, y ahí habían algunos que no eran... no eran... eran
ecuatorianos pero él quería que yo hiciera lo mismo que él hacía con ellas. Trataba de... de
mal... de con palabras verbales feisísimas y que otra gente así... y él era de los que venía y
revisaba los cuartos y si encontraba un pelo ¡un pelo lo veía! Tenía unos ojos fatales. Ese
hombre y venía insultaba todo el mundo, a las camareras, a todo el mundo, entonces cuando
yo empecé a ver toda esa cantidad de abuso, yo venía de una cosa así, y .. entonces decidí
ya... decidí yo retirarme, decirle "mire yo no trabajo más con...". "No, que quédate, que mira...
que tú", porque él me puso a mi disposición una LUV, una camioneta nuevita del almacén,
porque ellos tienen concesionario en ----- y una moto nuevita para que yo me movilizara de
ahí a -----a hacer lo que tuviera que hacer, ¿no? ¡Y con todas las garantías de trabajo! O sea,
él a mi me pagaba bien, y la seguridad social, pero... yo en realidad me retiré por los

maltratos y los abusos que habían con las personas dentro, los trabajadores de ahí. Porque
no... ¡no estaba de acuerdo! Con lo que él hacía, entonces le dije "me voy, me voy me voy", y
ahí fue donde ya empecé como más bien a pensar de lo que me habían dicho en el ministerio
que -------era una de las ciudades más seguras del Ecuador. O sea, la más segura, la más
tranquila... ento'es yo pensé de que ese era el sitio más... adecuado para yo... Ese era lo que
yo necesitaba en ese momento era la tranquilidad. Y la verdad no traía... como ya tenía seis
meses de trabajo, yo estaba ahorrando porque allá me daban la comida, la dormida, ¡todo!
'Toes yo ahorré durante esos seis meses ese dinero, y me trasladé, pero no viví en reladidad
los primeros días en -------sino en --------- y llegué a una parte donde había mucho refugiado,
¡mucho refugiado! ¡Muchos colombianos refugiados! Pero en realidad ya era [Datos
personales 1:24:16-1:24:18], no era... Y yo con mi nombre incógnita, incógnita... trabajé en
un bar. Trabajé en un bar donde era... donde se hacían cócteles, chupitos, todas esas cosas, y
como yo en mi casa mi esposo era un coctelero de los finos, yo junto con él aprendí a hacer
mucha coctelería y todo eso, y llegué a trabajar en un bar donde entraba... habían así como...
así como cubitos de salas así donde... [tose] la gente llegaba a socializar... ahí iba gente del
municipio, iban los alcaldes, así, como algo donde se vendía el terrojo, así. Cosas así. Pero
que en realidad [tose], como era colombiana, entonces siempre iba la gente, los hombres
iban con fines de... de utilizarme sexualmente. Sobre todo el que iba a ir a... [INTERRUP]
ENT: pensaban por el hecho de ser colombiana [INTERRUP]
TEST: [CONT] de ser colombiana, decían "no, las colombianas...". Todo el que entraba ahí,
desde los del municipio, desde los ingenieros... porque yo ya estaba... ya cuando vine aquí
estaba... ya... [INTERRUP]
ENT: mucho mejor.
TEST: [CONT] mucho mejor y ya reestablecida, o sea, ya... ¡totalmente!
ENT: ¿y en algún momento pasó algo? [INTERRUP]
TEST: no, yo trabajé ahí solamente 40 días en eso.. .porque no había más trabajo ahí,
entonces ya vine a trabajar al ---------que es un almacén en todo el centro de ---------donde
venden botones, cierres, telas, entonces ya me dieron trabajo ahí. Trabajé... 10 meses.
ENT: 10 meses.
TEST: 10 meses, pero empecé como a identificarme más con los refugiados porque iban a
comprar... y entonces "¡tú eres colombiana?"., "¡sí yo soy colombiana!". Pero nunca... no me
hallé.
ENT: ¿y qué te dio toda esta fuerza para seguir adelante después de esta tragedia que pasó?
¿Qué crees que fue como... después de la recuperación en ------qué te dio la fuerza para
seguir, irte a trabajar, seguir de otra ciudad en ciudad? ¿Cómo se puede decir...? [INTERRUP]
TEST: yo tenía que... yo pensaba siempre que yo... que si ya no me había muerto... no había
muerto en el secuestro y todo lo que había tenido que pasar, que si ya no me había matado
el cáncer... después de un tratamiento también tan riguroso y en el estado en el que yo había
llegado. Que si allá había sido capaz de vender dulces en la calle, subirme a los buses, vender
galletas, y todas esas cosas [INTERRUP]
ENT: cosas que nunca lo habías hecho antes.
TEST: [CONT] que nunca había hecho, pues que yo estaba preparada para pasar... muchas
otras cosas más! O sea, yo dije "no, esto... puede ser más bien...". Empecé más bien como a

enfrascarme en la parte espiritual, ¿no? De Dios, y a darle gracias a Dios. Ya estaba muy
agradecida porque realmente me di cuenta que Dios sí existía. O sea, que Dios... que Dios
estaba ahí siempre, siempre estuvo ahí. Que a pesar de que tuve que vivir las peores
vejámenes que pase a una mujer secuestrada, yo decía "pero Dios estuvo ahí, y si yo pasé
por esto es por algo que tuve que pasar por esto". Entonces... ya el trabajo en --------- ya no
trabajé más ahí porque el señor dueño del almacén empezó a acosarme, a acosarme dentro
del local, a como quererme tocar o manosear... entonces... y como yo venía con ese
problema, yo ya no pensaba era... Ya empecé a pensar cosas feas. Cosas que nunca pensé que
pasaran por mi cabeza.
ENT: ¿cómo qué si se puede saber?
TEST: yo pensé que yo le... yo llegué a decirle a él "si me tocas te mato. Te mato. ¡No me
toques! Porque te mato". Entonces al otro día ya dije "no. ¿Sabes qué? No trabajo más con
usted, porque usted es una persona abusiva, atrevida, y hay posibilidades de que yo no...
no... no pueda manejar la situación y de pronto le vaya a salir haciendo daño a usted
porque... porque yo no estoy preparada otra vez para pasar por esto". [INTERRUP]
ENT: ¿y tú tenías algún acompañamiento psicológico?
TEST: del Ministerio de Relaciones Exteriores tenía que venir [INTERRUP]
ENT: [CONT]¿siempre tuviste?
TEST: [CONT] cada mes. Cada mes venía a -----ENT: del Relaciones exteriores, ¿esa fue la entidad que realmente acá te...?
TEST: sí. Me hice amigos en el ministerio porque como venía todos los meses, ya conocía
casi a todos los funcionarios del ministerio. Entonces ya... ahí, como me habían hecho
cambio de identidad, ya todo el mundo "hola [Datos personales 1:28:40-1:28:43]". Y yo
venía ahí, y ya entraba al ministerio como Pedro por mi casa, entraba a tomar café a donde
la ... me decían "¡tráeme el café! ¡Tráenos cafecito!", porque era como eso... ese interés
cuando llegaba de que les fuera contando parte... una partecita de lo que se había via... otra
partecita, tan, entonces cuando ya... o sea, yo les contaba, a la psicóloga, pero era por partes
y ya no me revictimizaban porque ya no podía, o sea, empezaba a llorar, y a .... o sea, era
algo fatal para yo poder terminar de contar la historia... eso fue algo así... ¡fatal!
ENT: ¿por cuánto tiempo o sigues en...?
TEST: yo sigo en tratamiento. Tengo ocho años.
ENT: ocho años.
TEST: ocho años de tratamiento. Y bueno, lo he superado. He superado mucho porque para
llegar a contarlo ante una asamblea... como... como la que hemos tenido y en Honduras, en
------------ en otros países donde he ido también a... a socializar el tema de refugio y todo
esto, es porque ya estaba preparada para contarlo. Pero, hay cosas donde ya paro y digo "no
puedo más". No puedo acabar. Porque llega un momento en el que digo "ya... esto es algo...
¿no? Que viví pero todavía tengo secuelas". Yo les digo días "no puedo ya más, no puedo ya
más". Entonces ya paro, trato de... para no terminar llorando. O sea, para... porque es algo
que no... no se supera. Entonces he ido parte por parte. Entonces en el ministerio me
conocían, ya llegaba yo era... ya me tenían ropa... Yo nunca pensé que yo me fuera a poner
ropa de otras personas. Nunca pensé eso. Porque yo vivía en... ¡mi estrato en Colombia era
un estrato 6! O sea, ¿tú eres colombiana también no? Sabes que son los estratos en

Colombia, que estrato 1, estrato 2, así, pero esto ya... estrato 6 ya es cabecera... [INTERRUP]
ENT: tenías todo, todo, y llegar acá... [INTERRUP]
TEST: [CONT] sí. Mis padres también son... pudientes, eran bastante pudientes, y... y
entonces ya venir a ponerme ropa de otras personas... Yo lo acepté inmediatamente porque
yo decía "bueno, me sirve". Un pantalón o algo así. Ropa que eran de ellas del ministerio... la
psicóloga... ya bueno, ya...
ENT: ¿y hubo alguna otra institución a parte del Ministerio de Relaciones Exteriores?
TEST: no.
ENT: ¿aparte de... [INTERRUP]?
TEST: no. Inicialmente por parte de... fue el Ministerio de Relaciones Exteriores.
[INTERRUP]
ENT: ¿y tuviste también (me imagino) que hablar con ACNUR en algún momento para el
tema de refugio ...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] no, no, no. [INTERRUP]
ENT: ¿o todo fue con el gobierno ecuatoriano?
TEST: [CONT] solamente con el gobierno ecuatoriano y... [INTERRUP]
ENT: ¿en Colombia hay alguna denuncia...? ¿Tú hiciste de alguna manera alguna denuncia...
o en Colombia ese tema...?
TEST: [CONT] no. Es que lo que pasa es que yo hice una denuncia dentro de la Policía
Nacional pero no lo quise... no quisieron llevarlo eso a la Fiscalía por el tema de seguridad. O
sea, es que... no estábamos hablando de cualquier guerrillero. Estábamos hablando de una
persona que era muy peligrosa y que fue muy... que en realidad se llevó muchos muertos
encima de Colombia. ¡En Colombia él mató mucha gente! Entonces no estamos hablando
de... Y yo nunca quise poner en riesgo a mi familia. Siempre protegí a mi familia de esto.
Siempre la protegí. siempre quise que mi mamá nunca... ni que si quiera se... Yo tengo ya
ocho... once años de no verla. A mi mamá. Y este diciembre quiero pedir el permiso al Estado
ecuatoriano para yo ir a verla.
ENT: ¿tú has vuelto a Colombia desde ese entonces?
TEST: once años tengo.
ENT: ¿sin ir? Desde que... [INTERRUP]
TEST: sí. [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿nunca has vuelto a Colombia?
TEST: [CONT] no es que yo fui hace... once... bueno, once años sin ir hasta donde mi familia,
pero yo sí entré una vez a... a --------cuando ya vino... pues, que vino mi hija para acá por el
tema que estaba embarazada, entonces yo pedí permiso en la frontera para yo ir a hasta allá,
hasta el otro lado. Entonces estuve hasta -------- entonces ya si entré a Colombia hasta ahí,
pero de ahí para acá me regreso, ¡pero con permiso del Ecuador!
Estando adentro fui -------------pues, eso y ya regresé. Pero no ir Colombia, Colombia no,
porque dentré en esa... esa vez que entré me cogió como dolor de estómago, diarrea, o sea,
como la psicosis del estrés de estar en Colombia, pero... el alivio a la hora que pasaba la
frontera fue fatal. Yo, ¡ay Dios mío estoy en Ecuador otra vez! O sea, es eso.
ENT: claro. Tú, ¿tú crees que hay alguna manera (claramente no se va a reparar todo el daño
que te hicieron y lo que tú decías es irreparabale todo lo que tú sufriste), pero de alguna

manera algo se puede hacer para personas que han vivido situaciones como las tuyas? ¿Por
parte del Estado? ¿Por parte de la sociedad? ¿Crees que haya algo que se pueda hacer?
[INTERRUP]
TEST: yo pienso que sí, eso... ese fue el tema principal hoy mío en la intervención era el tema
de la reparación[INTERRUP]
ENT: exacto.
TEST: [CONT] la reparación del daño que se le ha ocasionado aunque no se recupere
totalmente, ¿ya? Y es la transformación. La reparación para que haiga una transformación
desde la parte psíquica, psicológica... y psicosocial ¿no? Más bien. Y la... lo que debería de
hacer el país que nos acoge es como integrarnos más ¿no? Como... que haigan programas
donde se le sensibilice y se les tenga más en cuenta ¿no? A los refugiados porque yo no
tuve... Yo tuve esa posibilidad cuaNdo llegué por el parte del Ministerio. Yo sentí mucho
afecto del Ministerio de Relaciones Exteriores porque yo llegué acabada totalmente.
[INTERRUP]
ENT: porque fue un caso emblemático [INTERRUP]
TEST: ¡un caso emblemático! Entonces ellos decían... yo ya me sentí acogida por ellos
entonces como que más que todo protegida por el Estado Ecuatoriano. Entonces era que me
llamaban... la psicóloga del ministerio me llamaba "hola [Datos personales 1:34:34], ¿dónde
estás?", "no, estoy en tal parte", "mira, me voy a ir a ------- ¿quieres que nos encontremos en
-------para que no vengas a ------porque está muy lejos, porque no tienes dinero, porque
todo?". Entonces me iba a -------y me encontraba con ella en ------- entonces íbamos al
Ministerio de ------, entonces... ahí...conocí directores de los ministerios de -----, de --------..
por intermedio de ella. Las relaciones con las embajadas... es que... el ministerio me ayudó
mucho para yo relacionarme con gente... [INTERRUP]
ENT: otras instituciones.
TEST: [CONT] del gobierno ecuatoriano. Me ayudó mucho. 'Toes yo pienso que sí, ese...
claro. No todos los refugiados vienen con la misma capacidad, ¿no? Porque yo digo que el
proceso... de formación, de conocimiento, eso es lo más importante para poderle ayudar a
una persona que viene sin saber qué hacer. Ni saber ni siquiera a dónde va a llegar o... qué,
qué es lo que puede hacer y qué es lo que no puede hacer en un país que no conoce. Porque
en el nuestro nosotros sabemos qué podemos hacer, pero en el que... al que llegamos no. Yo
pienso que desde que uno entra a la frontera debería haber... el mismo que estén ahí para
informar a la ciudadanía y decir, "bueno, ¿usted de dónde viene?", "yo vengo de tal parte...",
"¿pero usted a qué viene? ¿Como turismo?", "no, yo vengo, mira... yo pasa esto..:", "ah, usted
para refugiarse. Vea, usted tiene tantos días para poder aplicar una visa en el Ministerio de
Relaciones Exteriores, esto queda en tal y tal parte", y todo eso. O sea, la parte informática,
para que ellos inclusive, no por desconocimiento, muchos se quedan irregulares en el país.
ENT: claro.
TEST: ¿no? 'Toes yo pienso que sí... sí hacen falta (por parte del gobierno ecuatoriano),
procesos formativo.
ENT: ¿por parte del ecuatoriano?
TEST: sí, por parte del ecuatoriano.
ENT: digamos que eso es por parte del país de acogida, y... yo sé que esto es una pregunta un

poco complicado, pero... pero qué crees que debe pasar en Colombia para que los hechos
que tú sufriste (y de las personas que has conocido que salen por el conflicto), no vuelvan a
suceder más allá... ¿Qué crees que tiene que pasar? ¿Cuáles son las garantías de que esto no
se vuelva a repetir?
TEST: bueno, yo pienso que eso es... nosotros pensar en que va haber esto, que no va a
volver a repetir en Colombia. En Colombia. Eso en netamente mentirnos a nosotros mismos.
Porque en Colombia no solamente hay un grupo armado. En Colombia está el ELN, están las
pandillas de los barrios populares de las ciudades... bueno, en fin, --------- ----- ¿no? Las
pandillas. Está la delincuencia común, pues que es la común la que te roba, la que te atraca, y
si no tienes plata te mata o si la tienes también te mata. Es... una cantidad de grupos de
diferentes... actores. Que... que sí no lo hace el uno, se quitó la FAR, pero quedó el ELN.
Quedaron los paramilitares que en muchas zonas se dice que... o sea, el paramilitarismo no
está, pero que sí está. Y... y que esto no... no va a haber, o sea, ¿qué debería pasar? Es que
todos estos grupos armados se sentaran en una mesa a dialogar. Y firmaran la paz
realmente... de querer, de sus propias... de sensibilización decir "ya no más. Ya no matemos
más gente. Ya realmente dejemos quieto a la socie... (bueno en fin) al pueblo colombiano".
Pero ese sería... ¡eso es algo inalcanzable! Porque usted sabe que sentar a todos esos grupos
armados en una mesa... a dialogar... Inclusive, porque entre ellos mismos se tienen... ¡hay
conflicto! Entonces... sería muy difícil. Y lograrlo sería... ¡qué sé yo! Ya el fin del mundo.
Cuando digan "ya la paz de todos", sería ya el fin del mundo, porque ya no... Entonces yo
digo... que no vale. El proceso no valió. Yo estuve en Cuba.
ENT: ¿estuviste en la ------- ?
TEST: en la Habana, cuando se hicieron las negociaciones que... sacaron de aquí del Ecuador,
el Ministerio de Relaciones Exteriores me manda a Cuba a la mesa. A sentarme al lado de la
CONOCIDO 4 Y yo estuve en Cuba cuando... y pero, claro, yo llegué a Cuba (a mi me
mandaron de aquí de Ecuador a Cuba), pero yo entré a la mesa... a la mesa, a puerta cerrada,
sin medios de comunicación, sin nada. A dialogar prácticamente con las FAR que eran los
que estaban allí, pero con pasamontañas que pone el Estado ecuatoriano para cuidarme
[INTERRUP]
ENT: para que no te identifiquen.
TEST: [CONT] no me identifiquen. Y exigieron que me quite el turbante, que por qué no le
doy la cara. Si vine a buscar una negociación ellos quieren saber con quién es que van a
negociar. Porque ellos decían en una... pero bueno, eso si fue cuando iniciaron de que más
bien refugiaban en el Ecuador, y menos porque yo no era por terrorismo, ni por nada de
esto. Y que sí habían aquí, deberían de regresar a Colombia, poner el pecho a la... a Colombia.
A luchar por la patria ¿no? Y que no habían refugiados. O sea, eso era algo que se hablaba allí
internamente, y pero que yo dije que no. Que no estaba de acuerdo que los refugiados
volvieran, porque Colombia no tenía cómo garantizar la vida de estas personas. No había
garantías para regresar. Muchas veces [INTERRUP]
ENT: ¿te dijeron en este momento algo?
TEST: [CONT] muchas veces ir a decir "voy a luchar por la patria", ¡cuando realmente no
hay! ¡No hay la seguridad! Ni siquiera... para ninguna de las personas que vayan a regresar.
"Yo vengo a ponerle el pecho a la patria", pero si no te das de cuenta que en Colombia están

robando aquí a alguien y muchas veces no se meten. La gente pasa por miedo a que si lo vio,
y después lo van a matar y toda esa vaina... mucho menos ir a pensar que... [INTERRUP]
ENT: tú crees entonces... es difícil alcanzar algunas condiciones para que algunas personas
retornen, por ejemplo. ¿Tú quisieras volver a Colombia? ¿Quisieras retornar en algún
momento?
TEST: [CONT] realmente yo quiero... yo soy de las personas que creo que Colombia es un
país muy lindo, ¡hermoso! Tengo mi familia allí, mi mamá que todavía está viva... mis
hermanos... mis hijos y todo eso, pero yo ya hice una vida en el Ecuador y nunca he pensado
en volver a Colombia a vivir, no. A vivir a Colombia. A vivir en ese sosiego, en esa... en esa...
como intranquilidad de que aquí mataron a uno... solamente porque es... miró feo al otro, y
bueno, eso ya no estoy... ya no quiero vivir eso. Yo... ya estoy acostumbrada a vivir en un
sitio donde no se vive eso. Donde allí la gente se muere es de ataques, y eso... tú no ves un
muerto sino cada tres... ¡cada año ves un muerto! "¡Se murió alguien!", "¿y por qué se
murió?", "y no, ¿y qué le dio?", entonces uno sabe que le dio un ataque o que le dio un
derrame, pero son por... ¡por muertes naturales! ¿Qué voy a cambiar esta tranquilidad que
tengo aquí donde vivo a ir a Colombia a vivir una?... una... No, no, no. ¡Jamás! No he pensado
volver a... [INTERRUP]
ENT: ¿no has pensado?
TEST: [CONT] no. No. De ir a otro país, sí. De pronto ir a un tercer país y eso porque ya se
acbaa el trabajo que yo he hecho, que estoy haciendo aquí en el Ecuador actualmente.
Cuando yo ya termine los proyectos que he planteado en la --------------------- entonces yo ya
diría "ya está listo. Ya hice... ya me voy". Porque ua tengo que cederle el paso a otro,
porque... ya debe haber gente porque estoy construyendo liderazgo en la zona donde yo
vivo.
ENT: ¿y cómo empezó todo ese... ese proceso de empezar a trabajar con refugiados y todo lo
que estás haciendo en este momento?
TEST: ya. Eso empezó en el año 2013 cuando una amiga mía (de nacionalidad peruana), la
conozco y bueno, yo soy como un poquito sociable con la gente, entonces la conozco y... por
medio de un concejal de allá de -------que me decía "oye, hay una señora colombiana que
tiene unos grupitos de colombianos donde hacen cocadas, hacen dulces, y yo les enseñaba.
Esa señora sería bueno...". Ella comentaba que necesitaba una persona, una asociación, una
organización para ella poder ir al ORGANIZACION SOCIAL 1. Porque allí no le permitían si
no era líder de organización. "Ay, hay una señora colombiana que les enseña a hacer dulces,
y eos hacen cursos en la calle y todo eso". Porque era en la calle donde la gente los viera y
vinieran a comprar la melcocha y ¡vinieran a comprar eso! Y ella... ella de todo aprende, ella
va y me dice "mira, te invito a un proceso de escuela, de formación, de ciudadanía y
derechos humanos... allí es esto y esto". Y como yo siempre he estado interesada en ese
tema, entonces yo dije "ah, ya ¡listo! ¿Y qué hay que hacer?", me dijo "no... Resulta que allá...
pero no. Esta vez yo solamente te invita a que vayas, pero tú pagas los pasajes". Entonces en
ese entonces yo tenía una amiga que es psicóloga también. Que... compartimos muchas
cosas de la psicología. Era muy amiga mía y trabajaba en -------- entonces "no, no tengo la
plata para irme, realmente no... no tengo ese dinero para irme en este momento". Y viene
ella y me dice "no. Ándate. Yo te doy esa plata para que tú vayas a ese proceso". Se llama

CONOCIDA 6 Y me vine con ella ese fin de semana, y llegué, y desde que llegué a... a escuela
empecé a interesarme por los derechos...y por el... muy participativa de... de la escuela, y
entonces del ------(que era ---------y todo), entonces les encantó la participación para ser
primera vez, y yo decía "bueno, listo, pero... ¿cuáles son los derechos prioritarios?". ¡Porque
sí traía algo de conocimiento sobre eso! Y más... desde la primera vez que llegué a escuela,
de una vez que la constitución, me entregaron la constitución, entonces yo me encerré
mucho en estudiar la constitución de... el Estado ecuatoriano para saber qué era... ¿cuáles
eran las garantías que tenía yo en este país? Y empecé a estudiar mucho la constitución y de
ahí... del 2013 hasta acá, hasta el 2017, 2018, estuve en escuela ¿ya? Ya muy, demasiado ya...
ya no me querían en la escuela porque ya estaba más preparada que ellos. Decían "no, ¡pero
eso es que usted sabe más que nosotros! ¿pa qué la vamos a traer aquí a escuela?". Y
entonces... bueno, ahoritica supuestamente se está planteando en el ------que va a haber
una... se va a dar ya del proceso, se va a entregar ya... el certificado de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 como... monitora en Derechos Humanos, o sea, Exigibilidad de Derechos
Humanos. O sea que ya me va a dar como un título en la universidad. Porque todo el proceso
que hice fue avalado por la INSITUCIÓN EDUCATIVA 1 .
ENT: que chévere.
TEST: 'tonces, todo el trabajo que se ha hecho en la zona, la supervisión que ha ido a hacer el
-------, encontrar tantas organizaciones de base organizadas, de toda las nacionalidades
porque hay organización de colombianos y de ecuatorianos que es ORGANIZACION SOCIAL
2 (------------------), organizaciones de peruanos, organizaciones de retornados, pero que
desde mi liderazgo las he sacado en jurídica yo misma. Entonces son 41 organización ya de
base, ya constituidas. Algunas de ley de economía popular y solidaria y otras bajo otras...
modalidades. Y los sectores indígenas porque he entrado mucho a compartir mucho con
comunidades indígenas del Ecuador, los que son los Quechuas, Kichwas, y... y también los
Shuar y los Ashuar (que son diferentes pero que cada vez que entro a la comunidad hay un
traductor que me traduce la lengua de ellos), pero que trabajo con ellos. Que trabajo en
proyectos de... de... de turismo comunitario dentro de las comunidades indígenas, y que...
soy muy, estoy muy aceptada por las comunidades indígenas, porque ellos son muy, muy,
muy esquivos con los ... pero que yo puedo entrar a cualquier hora a las comunidades y soy
acogida por ellos. Entonces, ellos estuvieron hace ocho días allá. También los grupos de
colombianos, la cantidad de colombianos que tengo organizados a través de organizaciones
de trabajo de artesanos, de minero [INTERRUP]
ENT: ¿y hay varios colombianos en la zona donde tú estás?
TEST: [CONT] sí. Sí hay muchos, hay como... 700-800, o sea, un promedio...
ENT: ¿y también refugiados o ...? [INTERRUP]
TEST: sí, la mayoría son refugiados. Son refugiados. Algunos son refugiados, otros no
porque yo incié un proceso de regularización en el año 2014, año 2015 donde no quedó
ningún colombiano sin documento en la provincia. Entonces yo llevé la cancillería móvil, yo
llevé el consulado móvil a la zona donde ellos no tuvieran que salir. Del consulado móvil, de
la [INAD 1:47:52] era el que entregaba pasaportes, antecedentes penales, y yo organizaba la
gente. Era cantidades de 500 personas que salían a recibir pasaporte, que el consul decía
"no, no, no aguanto los cinco días. Ya es mucho trabajo. Estamos cansados, ¡déjanos

descansar!". Pero en la idea era que ellos les entregaran pasaportes, antecedentes penales.
En ese entonces no había cómo regularizarlos porque había lo mismo que está pasando
ahoritica con la población venezolana, era las restricciones que pone la misma ley para...
hasta que me dio la oportunidad de que... llegó CONOCIDO 7 a la provincia... y, yo pedí como
una intervención con él por el tema de las áreas de movilidad humana y lo que se estaba
trabajando. ¡Y me senté a hablar con CONOCIDO 7a! En una mesa temática de todo. De todos
los actores, y yo estaba como movilidad humana, como coordinadora de la red de movilidad
humana, y ahí fue donde yo le plantié al presidente CONOCIDO 7 donde le decía que, que no
hay derechos si no hay regularización. Y que el Ecuador era un país (de acuerdo a su
constitución), según... garantista en derechos. Muy garantista en derechos y que tenía una
de las mejores constituciones casi a nivel de latinoamérica ¡de casos mundiales! Pero que él
desde su... desde su mandato presidencial ¿qué pensaba de los colombianos que no le
aportan nada al país? Que más bien son una carga para el país. Entonces él me dijo "pues yo
pienso que no deberían ser una carga, porque deben de ser aportantes en cultura". No pero,
entonces yo le digo "sí, señor presidente. Eso sí tiene usted razón, pero yo pienso que si un
ecuatoriano paga impuestos, nosotros los colombianos también debemos pagar impuestos.
También debemos de aportarle al país que nos acoge y es por eso que hoy le pido a usted
señor presidente que me ayude a regularizar a todas estas personas para que ellos tengan
los mismos derechos (como dice el artículo 9 de la constitución del 2008), los mismos
derechos que los ecuatorianos y también las mismas obligaciones. Porque los ecuatorianos
no pueden estar pagando todo para que nosotros los colombianos vivamos aquí como Pedro
por su casa". Entonces yo se lo planteaba no como para hacer que la población colombiana
pague impuestos, sino más bien para que el me ayudara en el proceso. O sea, era...
dignificándolo a él como presidente ¿no? y la admiración que yo sentía por él, y yo de los
presidentes que ... "ni de mi país siquiera", le dije. "Yo siento como que ya de tantos años, de
alginos años que he estado aquí, yo siento que usted es como mi presidente, porque yo vivo
en su país y usted es quien manda aquí, y yo pienso de que usted es la única persona que
nos puede ayudar a nosotros los migrantes, porque usted fue uno de los que ayudó aquí en
la constitución, cambiaron muchas cosas en beneficio de los migrantes, tanto los que están
afuera ecuatorianos, como los que están aquí, y tal". Y entonces él se quedó pensando y
analizando y me dijo, me hizo así con el ojo así que... y llamó de una vez a la... a la delegada
de la cancillería que estaba ahí CONOCIDA 8, y la llama “CONOCIDA 8 venga acá. ¿Qué están
haciendo ustedes aquí con la población migrante, tatatatatá". Ella le dijo "no, lo que pasa es
que la ley...". "¡No! A partir de este momento usted se me pone aquí con la coordinadora de
la red de movilidad humana a trabajar aquí con los migrantes. No quiero un colombiano sin
visa aquí. ¡Quiero a todos con visa! Y es verdad que todos vengan y trabajen y que le aporten
al Ecuador! Que le aporten porque es verdad. Una persona que no tiene visa, que no tiene
cómo demostrar ilicitamente (bueno) lícitamente su trabajo que ejecuta, es una persona que
no le puede aportar al país. Es verdad lo que dice aqui, y un aplauso". Entonces un aplauso,
dijo "aplaudámosla porque es una muy buena líder. Vamos a trabajar", y empezó la
cancillería a buscar los medios y ahí de una vez ¡tra! Entra la MERCOSUR. Entra la
MERCOSUR y ya con los ministerios, yo con los directores ya socializando, haciendo
reuniones... y ya "yo me comprometo a traer el consulado móvil que ... que para que me

regularicen los que hagan falta... mueva lo que tenga que...". Entonces empecé a hablar con
CONOCIDA 9en Bogotá, a llamarla, ¿ya? Porque a mí me dieron en la embajada un teléfono
que era de ella para hablar con CONOCIDA 9 Cuando en ese entonces estaba... y... y pedirle
que me ayudara desde los consulados para que se movieran, y dijo que yo no tenía por qué
pedirle ahí. ¡Que era una obligación de los consulados servirle a la comunidad colombiana
en el exterior! Y que claro. Inmediatamente. Era ¡ya! Ya ella llamaba. Ya eso fue un lunes. Al
día martes ya me estaban llamando del consulado de Colombia para acordar y coordinar
trabajo conmigo. Entonces cuando yo ya traigo al consulado de Colombia a la zona y ya
empezaron que empezaron a regularizar, entonces se dieron de cuenta (el gobierno
ecuatoriano) qué tanto peso tenía yo en la, con la embajada colombiana. Dijeron "esta es la
líder que necesitamos para que desde su propio lenguaje llegue hasta los colombianos,
¡porque ellos a nosotros no nos hacen caso! ¡A nosotros no se nos reunen! Ellos cuando que
hay una reunión se esconden, se van a la selva. Ellos no quieren hablar con nadie porque...
¡era la desconfianza que ellos tenían de que los iban a deportar! Entonces ya empecé que las
cancillerías "vamos muchachos, vea, si nos regularizamos vamos a tener derechos y todo
eso". Y empecé a agrupar y eran masas de personas, y masas, colectivos que venían a sacar
la visa y todo eso, y ya. Entró la cancillería ecuatoriana con su cancillería móvil. Llevaban un
carro donde llevaban las computadoras y todo eso, y ahí. Ya. Tenga. Que antecedentes
penales, pasaporte... y vamos, porque yo la única visa que les permitía estar regulado en el
país sin tener... sin... Así estuvieran irregulares.
ENT: sí, claro.
TEST: entonces todo el mundo visaba aquí. Entre 30 personas, "bueno, aquí va haciendo la
cola". Yo haciendo... pidiendo a las iglesias para los refrigerios, para darles los refrigerios,
un refrigerio. Entonces yo misma hacía los pasteles, yo misma le vendía a la iglesia los
pasteles, y le repartía a ellos y yo tenía un ingreso de los pasteles que yo hacía.
ENT: ¡ah buenísimo! [risas]
TEST: sí, era... era una cosa [INTERRUP]
ENT: ¡el negocio redondo!
TEST: [CONT] ¿el negocio redondo?
ENT: no, pues que interesante.
TEST: ya, es un proceso. Ha sido un proceso transformativo que mejor dicho, o sea, eso no
tiene... necesitaríamos una cantidad de horas para [INTERRUP]
ENT: para hablar de eso en específico.
TEST: [CONT] le estoy reduiciendo bastante a la... bastante, porque ha sido una
transformación total. Una transformación de un 100% creo yo. De lo que yo era en Colombia
a lo que soy aquí. Claro, evidentemente que.... que en el momento que yo lelgué a Colombia
mi mamá dice "tú vas a llegar a Colombia, yo te voy a atender, ¡te voy a llevar al mejor salón
de belleza! Que mis dos hermanas ya... ya tenemos nosotros, ya todo programado en ------te vamos a ir a recibir. Mis hermanas vienen a -------a encontrarnos en ------- Porque
queremos que vayamos a la mejor boutique en -------para que te compres tus gabanes, todos
los tacones, ¡los que tú quieras! Porque tienes que llegar aquí...". O sea, ellos no... como que
no aceptan esta [Datos personales 1:55:53] que soy yo aquí. Como que no me aceptan en las
fotos. "¡Ay no! ¿Por qué estás así? ¿Por qué estás tan desaliñada?". ¿Por qué? Porque ellas

viven en un estigma. Entonces... yo les pretexto que yo estoy bien, que soy feliz así, que yo
me siento tranquila así, y que yo cambié el nivel social de Colombia a la tranquilidad de
Ecuador. Eso es lo que yo les digo "no podemos comparar a Ecuador con Colombia", porque
claro, evidentemente si lo vamos a ver desde... desde nuestras ciudades, el avance que tiene
Colombia al Ecuador, claro que las ciudades las vamos a ver aquí... bueno, no. Quito no.
Porque Quito tampoco se diferencia mucho. Es bonito Quito. Pero si llegamos a otras
ciudades, "¿esto es una ciudad? ¡No esto es un pueblo!". ¡Lo pequeñitos que son! Entonces
me ven algo así. Mis hermanas dicen "no, llegas ya... mi mamá te tiene una cantidad de
dinero acá para que tú", bueno, en fin... "puedes disponer de él y cuando llegues, bueno, la
fiesta"... Mi mamá dice "vamos a hacer una fiesta en una de las fincas", que mi papá me dejó
a mi nombre, que está a mi nombre, pero la maneja mi mamá y que es un acuerdo que hasta
que ella muera eso va a ser.... hasta que ella muera eso va a ser de ella. Yo nunca he tocado ni
un peso de eso, y pues, claro, mis hermanos si le exigen ¿no? "Ay, que la repartición", pero a
ellos les repartieron en vida. Mi papá les dio en vida, y lo que quedó fue mío. Entonces lo
que mi mamá ha ido avanzando es de ella. Entonces yo le digo "vende, viaja, come, ponte lo
que quieras, disfrútalo que... no trabajes... o sea, no sé ¿para qué trabajas? ¿Para quién estás
trabajando? Ya no tienes hijos quien... ¡nada! Dedícate a disfrutar lo que has trabajado
durante todos estos años, toda esta vida que tú tienes". Y así, o sea, ha sido algo así. Mis
hermanas, "vamos [Datos personales 1:57:45] a recibirte aquí. Va a ser una fiesta de 8 días,
porque no todos los días te tenemos acá. Todos estos años que no has estado". Y claro, mis
tíos, mis primos, todo el mundo está super entusiasmado para la llegada mía. Mi hermano
que está en Francia, el que está en Rusia, llegan a Colombia este fin de año porque yo voy a
estar. Entonces, eso ... la idea es que toda la familia esté reunida. Pero, lo saben
internamente la familia ¿no? Porque lo que yo les digo es "no hagan tanta bomba... yo voy a
llegar en avión, claro que si me ven ya ni me reconocen, pero que mejor... mantenerlo...". Yo
tengo una hermana que se parece muchisísimo a mí, es idéntica, idéntica, y... y le digo "no
vayas al Cauca, no te pases a -------- -------- ni a --------- No vayas porque posiblemente puede
ser que te reconozcan". Pero... lo que más así... O sea, la tranquilidad que yo tengo es que el
captor que me tenía ya está muerto, ¿no? Que es RANGO 1y que... que ya no me va a poder
hacer daño. Tal vez la... la cúpula que hay allí, pero... no sé, pero bueno, en fin... eso es como
que... el miedito, ¿no?
ENT: y ellos ahora todos están en ------------me dices.
TEST: todos. Se fueron a vivir a ------------ pero bien. Viven en un barrio bastante reconocido
y pero... pero entonces sí ha cambiado bastante el... el qué, como la violencia que... la han
cambiado porque ya ha habido más tranquilidad, uno a veces dice "sería mejor acá, no hay
tanta persecusión de la mafia ni de todas esas cosas que se vive en Colombia ¿no?".
Entonces ha sido algo... yo pienso que es todo un cambio para mí super buenísimo. Aprendí
a ver... la vida como es. Aprendí a ver a las personas que vienen a este país por
desplazamiento forzoso, o por lo que haya sido, por económico, desde mi realidad,
poniéndome en los zapatos de ellos porque yo los viví. Porque yo lo viví. Y por eso cada vez
que doy como una intervención de estas, yo cuando voy a intervenir, como que salgo de la
rutina que llevan todos los marcos cuando se van a exponer, ellos toman como en un
mismo... como que se enfilan ¿no? En lo mismo. Yo salgo de la rutina, como que más

acaparando y llamando la atención ¿no? Porque hay que sembrar eso ahí en... ¿qué es? ¿Qué
es ser refugiado? ¿Qué es un secuestro? ¿Qué es un secuestro? Va. O sea la gente de pronto
en el momento pensó "no, pues un secuestro es esto y esto". Sí. Lo que ellos se imaginan que
es un secuestro, "no es que los llevan, los tiene guardados, que esto que lo otro". Pero
cuando ya empiezo a contar todo lo del secuestro, todo lo que esto, y llego a un punto donde
le digo "eso. Eso lo viví yo". Todo el mundo se queda... Porque lo estoy contando desde mi
propia realidad. Lo que yo viví realmente ¿no? En vivo. O sea, ya. Es que la gente... gente que
no... Todo el mundo va a ir a ver a ... "le agradecemos por ese testimonio de vida", bueno,
hasta el padre me dijo "necesito hablar con usted". El padre... [INTERRUP]
ENT: ¿ayer en el evento? ¿O cuál?
TEST: [CONT] el que tuvimos el día viernes allá. El padre que a lo último que terminó la
ponencia él se quedó de último ¿no? Llegó a la mesa. Él me dijo "yo necesito hablar contigo.
Yo necesito... Yo necesito hablar contigo, porque yo necesito que tú vayas a otros países y... y
haga... lo que hizo aquí, y cuentes lo que vivió porque no tiene conocimiento de lo que es un
secuestro. No saben". Y entonces me dijo ya que el correo, bueno, yo quedé que la... ya no fue
más. Ese fue la única vez que se presentó, pero mi teléfono y me llamó ayer. Me dice "yo ya
para el -- (no sé cuándo), ----, ------------mirar cómo llegamos". Y bueno, hoy otra vez en la
ponencia que tuvimos hoy ahora en la tarde, no. "Tienes que ir tú, estar ahí en la mesa.
Tienes que ir... donde vivas", pero entonces yo le dije "bueno, yo a través del Servicio Jesuita,
porque ellos son los que... los que me han dado el proceso. Yo he venido a representar el
-------- porque ellos son (--------) ha sido el apoyo mío durante todos estos años, y porque
ellos... Hablen con ellos". "Mira, nosotros queremos que vaya la ------------------------ que ha
ido siempre por el --------y ellos verán cómo es el tema de movilización y el tema de eso",
porque realmente nosotros los recursos que tenemos allá no nos da para pagar vuelos y
todo eso.
ENT: por supuesto.
TEST: el ------ siempre que me dice "viene", ellos siempre pagan los vuelos, la... me recogen
aquí, me llevan a... bueno, he estado en muchas partes en otros países... México, bueno,
muchos países. En ------------ en Honduras, bueno. Haciendo la incidencia. En España estuve
también en España porque todo esto lo difundí en las universidades en España. Y tú no te
imaginas... la necesidad de que tenían de conocer esto porque ni siquiera sabían... qué es la
palabra refugio. España no refugia. No refugia a muchas personas. Si acaso cuando yo fui en
el año 2016 tenían 10 refugiados en el país, pero entonces los refugia dándoles garantía,
dándoles vivienda, dándoles... ¡les dan garantías para ellos estar ahí! No refugia a muchos
porque no va a poder... no están... dicen que no, ¡que ellos no refugian! Enotnces cuando fui a
España era... duré 17 días en España, pero... fue de trabajo. Y 17 días en todas las
universidades... estuve en muchas partes. En -------.. estuve en -------- estuve en -------..
estuve en muchos... en casi, nos la pasamos viajando todo el tiempo para ir a las
universidades de muchas partes, donde se socializaba y eran temáticas bien fuertes. Yo vine
muy cansada de España. Yo no quería ni... yo dije "ya no quiero volver más a España si es en
ese trabajo", porque yo no podía dormir más que el cambio de horario por el sueño. Estaba
dando la ponencia, estaba hablando y yo me estaba durmiendo ya de la nada, ¡hablando! Y
muchas partes tuve que pedir disculpas, porque yo les decía "discúlpenme pero me estoy

durmiendo. Este cambio me está matando". Y ya me dejaban descansar para... no, no. Eso fue
un trauma cuando fui a España. ¡Y muchas cosas! o sea... [INTERRUP]
ENT: no, fue como un renacer todo lo que has hecho. Es importante.
TEST: [CONT] sí, ¿no? Y bueno, y lo que se ha trabajado por la población colombiana en la
zona sur es mucho. Ellos fueron este fin de semana. El ----- fue el padre, fue una
coordinadora, la del proyecto de -------, fue CONOCIDA 10y fue la abogada,CONOCIDA 11
ENT: sí, sí, sí.
TEST: ellos estuvieron allá, y llegaron, desde que llegaron a un trabajo bien organizado. "En
tal parte. Vamos a hacer visitas de casas, de personas que están viviendo cierta...
problemática de... deshumanidad (porque duermen en el suelo en cartón y todo), ¡quiero
que vean la realidad. Para poder nosotros... creer que tenemos que ayudar a una persona en
algo, es porque tenemos que ver que realmente tiene la necesidad. Entonces, ¡vamos! ¡Aquí!
Esta señora, tal persona". Ellos iban llegando y les iba diciendo, "bueno, la historia de esta
señora es esta y esta y esta y esta y esta y esta y esta, y tiene esta necesitad, y tiene este
problema y este problema. Ya. Aquí ya está. Vámonos".
ENT: me mandó un mensajito. Espérate.
[CORTE 2:05:54]
TEST: ¿qué más quiere saber?
ENT: bueno, no pues ya, ya yo creo que... que ha sido, porque no, te quiero agradecer, bueno,
yo creo que esto ya... ya...

