ENT: Perfecto. Listo, ya estamos grabando
TEST: ¡Uy, hace calor!
ENT: Sí, está haciendo bastante calor. Hoy estamos a ---. Bueno,
entonces, hoy es ---------------- y estamos en entrevista con TEST.
Bueno, TEST, quisiera, debido a tu conocimiento y a toda tu
trayectoria en temas relacionados con el conflicto armado, quisiera proponerte
que hablemos como de dos grandes temas: uno, que pudiéramos charlar un poco
sobre toda tu trayectoria, de tu experiencia profesional, etcétera, en todos
los sectores desde los que has podido trabajar en temas de conflicto y te propondría
que; también en un segundo momento, pudiéramos hablar también de los hechos
victimizantes propios tuyos, si te parece bien. Entonces, si te parece cuéntame
un... Te propondría que abriéramos la conversación, preguntándote un poquito
por tu experiencia, trayectoria...
TEST: Ajá
ENT: Si quieres, desde la universidad, desde el colegio...bueno, desde lo más atrás que
puedas ir.
TEST: Yo estudié Derecho en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1- ------------ luego me
especialicé en Derecho Penal en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y también hice una
Especialización en Derecho Indígena y Derechos Humanos. Fui juez en
---------------- del año 83 al año 86. En ese momento, fui de los
--------------------------------------------en ----------------y fui su -----------, la primera ------------ del
sindicato en ---------y en ese momento, fue cuando se empezó a formar la Unión Patriótica,
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia- Ejército del Pueblo: FARC- EP]... Bueno, empezaron ahí a formar la
Unión Patriótica. Entonces, recuerdo reuniones para ese efecto y también
recuerdo, por ejemplo, que era la época del FAM [Frente Amplio del Magdalena
Medio] con CONOCIDO1, a quien asesinaron... creo que los mismos del
ELN[Ejército de Liberación Nacional].
Estaba yo en --------- cuando se empezó a formar credos con CONOCIDO2 y CONOCIDO3
creo que es el apellido; a reiniciar.
De ahí, estuve 3 años y fue como todo ese despertar de... Todavía no existía la
Unión Patriótica, pero se empezó a hablar y entonces, iban y hacían reuniones.
Bajaba mucha gente de las FARC y hacían reuniones y pues, yo era funcionaria,
pero bueno, estuve ahí un poquito y como era la ----------- del sindicato;
entonces, pues tenía más conocimiento de eso. Eso fueron 3 años y de ahí, me
nombraron en -------como -----------------------------------y yo llegué en el
año 86 aquí a -------y también, contribuí a formar aquí el sindicato y fui la
presidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Estuve 2 años en Instrucción Penal Aduanera y ahí, eso fue como
el 87 u 88, se creó la Jurisdicción de Orden Público. A nivel nacional, éramos
apenas como 17 o 18 jueces y yo era la ------------- de Orden Público acá y ahí,
empecé a... Se crea esa jurisdicción con el... como con el objetivo de
enfrentar al crimen organizado porque no existía la Fiscalía cuando eso:

estamos hablando de antes de la constitución del 91. Entonces, ahí se... Tuve
que empezar a... Ya en ese momento, ya estaba La Unión Patriótica y ya había
elegido concejales y eso y tuve varias investigaciones; por ejemplo,
investigaciones contra el padre jesuita CONOCIDO4 a quién hasta
tuvieron preso. Él era el ------------------- jesuita y me acuerdo que él se
inventó lo de las ollas comunitarias y entonces, la policía -cuando eso existía
el F2- lo descalificaba diciendo que eran las "ollas comunistarias".
A el padre jesuita CONOCIDO4 lo amenazaron y yo tuve
esa investigación y en esa investigación, el jefe del F2 me... La manera como
de neutralizarme porque yo era muy joven, era coquetearme. Entonces, ahí viene
el machismo y todo eso... entonces, él era a llamarme y decirme doctora... y
pues yo era una china joven y pues, obviamente, que siempre lo supe y nunca me
dejé ni seducir, ni amedrentar por eso ¿no? Entonces, empecé en mi ejercicio a
conocer de las primeras muertes de concejales de la Unión Patriótica en el
norte de Santander. Recuerdo un caso de 2 o 3 concejales, no sé si del ------ o
de ----------- a quienes asesinaron y estaban desaparecidos.
Ese caso, llegó a mi despacho después de haber pasado por los
Juzgados de Instrucción, en ese entonces y los Juzgados Especializados y, en
todos era la papa caliente. Pero, como crearon los Juzgados de Orden Público
para eso, pues lo mandaban para allá y me correspondió a mí. Hacía como 6 meses
los habían asesinado y entonces, yo tomé esa investigación y hubo muchos
inconvenientes porque teníamos... cuando eso, existía Instrucción Criminal y
entonces, teníamos que ir a recibir testimonios y la gente estaba asustada,
nadie hablaba. Íbamos hasta allá con un representando de la Procuraduría, un
equipo de Instrucción Criminal, el abogado auxiliar de mi despacho, el
secretario y yo. Yo era pues, la ------------- de la comisión, por ser la ----- y
pasaron cosas, mataban a nuestros testigos y entonces, la gente siempre decía:
"No, pero es que todos vieron, venían los 2 en una moto" o
"...cada uno en una moto", "El ejército -creo que era uno de los
batallones de ---------- o no sé si de -------..no recuerdo qué brigada era- los
interceptó y todo el pueblo vio, los bajaron de las motos y ya...
desaparecieron". Entonces, yo decía: "Uy, no. Aquí los mataron
ellos". Entonces, al final alguien nos dijo dónde estaban enterrados y
fuimos e hicimos la exhumación y se notaban torturas y todo eso; a pesar del
tiempo que había pasado.
Bueno, entonces, yo ordené abrir investigación, que era algo que
no había hecho ninguno de los jueces porque pues, a todo el mundo le daba miedo,
estaba amedrentado, no... Lo que digo, siempre la desprotección y entonces, se
abrió investigación y ordené oírlos, vincularlos mediante indagatoria y eso fue
un terremoto porque el ejército empezó a esconderlos. Entonces, yo me iba a
donde me decían que estaban y nos íbamos con la comisión, por ejemplo, a -----------Cesar en donde decían que estaban y llegaban a buscarnos al hotel y
teníamos que salir corriendo. Luego, nos decían: "No, que están en tal

sitio" y nos íbamos para allá hasta que llegamos a un pueblo... no
recuerdo, ---------- tal vez... no sé. Entonces, en el pueblo estaba el GRADO DEL EJERCITO1,
famoso después y yo le dije que veníamos a recibir indagatoria porque
yo vinculé mediante indagatoria, a todo el pelotón que estuvo en esa retención
de los concejales de la Unión Patriótica y eran como 20. Empezando por el jefe
que creo que era un capitán, luego venía ese... sí, hasta los soldados ¡Y, pues eso era inaudito
para los militares que capeaban! ¡Y yo muy joven! Sin miedo, como cuando uno es joven.
Entonces, me acuerdo que GRADO DEL EJERCITO1 llegó y dijo: "Pues,
doctora, esos señores están sirviéndole a este país y están en tal
montaña" y yo le dije: "Pues, hágalos traer" y él me respondió
que no. Entonces, yo le dije que nosotros iríamos porque yo tenía que
recibirles indagatoria. Entonces, dijo: "Ah, bueno sí, listo. Mire,
ustedes cogen una lancha... si quieren, hasta les prestamos un
helicóptero" y yo le respondí: "Claro, GRADO DEL EJERCITO1 cuando eso no era
GRADO- pero usted va con nosotros en el helicóptero" y él me preguntó
por qué y yo le dije: "Porque después ustedes mismos nos matan y después
dicen que fue la guerrilla la que nos mató" ¡Uy, pero qué mal! Entonces,
empieza el coqueteo ¿no? Pues, una ------- muy joven que creían que se la podían
cuentiar así no más y me decía: "Ay, doctora ¿Usted sabe cómo le dicen en
el ejército a usted? Porque uno siempre se imagina, cuando oí: 'Ay, que la
doctora que los vinculó con eso' yo me imagine que iba a entrar una vieja fea,
ahí -el machismo-, gorda, cucha y entra usted ¡Con razón que los soldados que
la conocen dicen que usted es un diablo con cara de ángel!" yo no le
paraba ni bolas ¡Me importaba un comino lo que él dijera!
Entonces, GRADO DEL EJERCITO1 dijo: "No, ya no se puede el
helicóptero" y no sé qué cosas más. Entonces, yo como venía de
---------------- se ser ------allá; yo había conocido a Horacio Serpa que era
de ---------- y en ese momento, Horario era el Procurador General de la Nación.
Entonces, yo lo llamé y le dije: "Mire, doctor Serpa, pasa esto, esto y
esto y están escondiendo a los militares de tal pelotón y yo necesito recibir
la indagatoria. Ya los vinculé" y él me respondió: "Tranquila,
doctora. Déjeme hacer esto. Devuélvase para ------- antes de que le hagan
algo" y nos devolvimos para ------- y como a los 3 días, llegó un telegrama
de GRADO DEL EJERCITO2, que era el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
y el
segundo, era del GRADO DEL EJERCITO3, me acuerdo... todos después procesados.
Cuando eso no eran GRADOS.
El telegrama recibido decía: "Doctora TEST: están a su disposición
Fulano, Zutano y tal... en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1" y entonces, yo me
fui para ------------ Fue tenaz porque eso fue en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y
GRADO DEL EJERCITO2 me hizo tremendo recibimiento: "Doctora, aquí le servimos" y no sé
qué más decía y todos muy amables y eso y lo demás, pero era tenaz. Entonces,
yo recuerdo que en 4 días recibimos 20 indagatorias y éramos: la ------ -que era

yo- el abogado auxiliar, el de la Procuraduría, el secretario... íbamos como 5
personas. Entonces, tú no recibes 20 indagatorias en 5 días y ahí me tocaba
simultáneamente, cuando eso eran máquinas de escribir, en un saloncito aquí
adentro y muchos de los abogados de ellos habían sido mis profesores en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y me decían: "¡Hola, TEST!" y entonces;
me acuerdo que ponían muchas trabas los abogados pagados por la brigada,
incluso. Por ejemplo, ya cuando terminaban, yo iba a firmar y el abogado decía:
"Quiero dejar la constancia de que la doctora no estuvo presente" y
eso es una falsedad. Yo no le decía nada, como era una máquina de escribir,
sacaba la hoja y decía: "No se ha recibido nada. Empecemos
nuevamente" era provocación, pero yo no caía.
Y recuerdo, que después de recibir esa indagatoria, yo terminé
en la clínica con una tortícolis que no me podía ni mover, como por 8 días.
Entonces, nos fuimos para ------- con todas las indagatorias y obviamente, todos
negaron todo y yo le dicté medida de aseguramiento a los 20... medida de auto
detención, se decía cuando eso. A todos los mandé presos en la brigada de ------ ¡Y eso fue un
escándalo impresionante! Fue impresionante porque a mí no me
respaldó el Tribunal de Orden Público, todo lo contario. Los de la brigada iban
a hablar con ellos y entonces, yo era "comunista" y me empezaron a
llegar investigaciones; por ejemplo: la presidenta del tribunal, que se llamaba
CONOCIDA5.
Un día, me llegó alguien de la Procuraduría de ------- diciendo:
"Señor Procurador, le solicito investigue a la doctora TEST, de
quién se dice, actúa siempre en contra de los organismos del Estado y en favor
de las guerrillas" porque yo era "guerrillera". Entonces, yo les
dicto medida de aseguramiento y ellos se van para la cárcel, lo que fue un
escándalo mayúsculo y sigo recabando pruebas y pruebas de este...[DUD: 14:52].
Por ejemplo, iba el procurador a hacer visita... como si le dijeran: "Vaya
y mire a ver si realmente están ahí o están en la calle" y todos decían:
"Saludos a TEST. Dígale que a mi próxima hija la voy a llamar como
ella": era una burla porque primero, era mujer y muy joven y ellos eran
intocables y ellos eran los hombres... intocables. Entonces, no les cabía en la
cabeza, pero cuando se dieron cuenta que yo no estaba jugando; entonces,
propusieron colisión de competencia... Cuando eso no existía el Consejo
Superior de la Judicatura; estamos hablando de antes de la Constitución del 91.
Había una salita especial en la Corte Suprema, que era la que
dirigía las colisiones y entonces, los abogados de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 me
dijeron que propusieron colisión de competencias porque habían sido actos cometidos en el
ejercicio del servicio. Entonces, yo dije que no la aceptaba porque cometer
actos en el ejercicio del servicio, no era masacrar, ni torturar, ni matar a la
gente... que eso estaba fuera del servicio. Entonces, el caso se fue a la Corte
y la Corte dijo que efectivamente, la competencia era mía y yo seguí, pero era terrible.
Empezaron entonces los seguimientos, las llamadas... había

muchas cosas y yo no tenía ni 30 años todavía. Había muchas cosas, muchos
seguimientos, muchas llamadas, mucha cosa y por ejemplo, yo tenía que ir a
ampliarles la indagatoria y llegaba... Una vez, recuerdo que llegué a ------en
un avioncito cuando me dice el secretario: "Uy, doctora, mire cómo hay de
gente del ejército ahí" y yo miré y dije: "Debe ser que viene alguno
de ellos acá con nosotros en el vuelo" un avioncito chiquitico, unas
avionetas... Cuando yo me bajé, se acerca uno y me dice: "Doctora TEST,
soy el capitán y estoy asignado a su seguridad... Para que se den cuenta porque
después, si le pasa algo, dicen que fuimos nosotros" y yo le dije:
"¡Uy! Le agradezco mucho capitán". Entonces, se me acerca un soldado
y pregunta: "Doctora ¿Y cómo quiere que la escoltemos? ¿De civiles o de
militares?" y yo dije: "Pues de civil" y pasábamos por las
calles y la gente les decía: "Soldado"... todo el mundo los
conocía... y nos tocaba pagarles el almuerzo y todo y bueno, eso era una broma;
era una burla a la justicia porque no se imaginaban que a ellos se les pudiera
tocar y fueron los primeros asesinatos de la Unión Patriótica aquí.
La cuestión siguió así y después, cuando ya la investigación iba
muy adelantada con todo, volvieron a interponer un recurso... una colisión de
competencias. Entonces, yo volví a decir que no y que no por esto y esto, pero
pues, obviamente, apelaban y eso se iba. En esa oportunidad, eran 3 magistrados
los que dirijían eso y dos dijeron que la competencia no era mía y uno salvó el
voto, diciendo todo lo que yo había dicho y el proceso, tuve que mandárselo a
los militares y al poco tiempo, todos quedaron libres y precluyeron la
investigación y yo quedé en el asfalto. Fueron... en ese momento había nueva
elección de jueces de orden público porque ya habían pasado 2 años y los
militares se fueron hasta el tribunal de orden público en -------a decir que yo
era guerrillera y ahí es cuando la presidenta del tribunal, en lugar de
apoyarme, me manda una investigación que porque yo soy de la guerrilla y yo era
la ----------- de ASONAL y todo el cuento.
Además, ocurrieron otras cosas. Ninguno de ellos estaba contento
conmigo porque, por ejemplo, llegaban y decían: "Doctora, le pedimos por
escrito un allanamiento en tal parte porque muy posiblemente mañana van a meter
unas armas para el paro de tal día" y yo se los negaba de facto. Yo les
decía: "Eso no es un allanamiento, es una violación de habitación ajena
porque un allanamiento es cuando hay armas con las que ya se cometió un crimen,
no con los que yo pienso cometer un crimen" y ellos respondían:
"Pero, usted es la única que nos ha dicho eso", "No me importa
si los demás son prevaricadores, yo no lo hago".
Entonces, me hicieron una "reunión" el procurador
provincial de acá, con los de la brigada; ellos llamaron a la doctora TEST a hacerle una
reunión hasta con la Instrucción Criminal de acá: "Doctora, por favor, colaborémonos que
somos de los mismos. Nosotros cuando le pedimos un allanamiento es porque..." decían
ellos y el ------ decía: "Sí,

doctora. Usted tiene es que colaborar. Todos tenemos que colaborar y estar a
disposición de las autoridades policiales y del ejército porque..." y yo
apenas los escuchaba y no sé qué... "Doctora, pero si nosotros creemos que
ahí está Fulano de Tal...." decían y yo me paré de la reunión y le dije:
"Señor ----------- esto es una emboscada ¿Y usted se prestó para eso? Que
lo estén diciendo aquí los señores militares, vaya y venga. Pero, usted me está
haciendo una emboscada procurador ¿Usted me está diciendo a mí que viole la
ley? ¡Es que yo soy -------- yo no soy militar ¿O es que usted... pues sí,
usted es más viejo que yo, pero es que a usted le enseñaron otro derecho?"
y entonces él decía: "No, doctora, cálmese" o sea, eran muchas presiones ¿no?
Otra de las cuestiones era el coqueteo: llamarme el jefe del F2
"Doctora, usted tan bonita ¿Usted no tiene novio? ¡Salgamos!" y
bueno, era todo eso. Era una cosa tenaz que... que impresionante. A lo último,
ya ellos dijeron: "Esta mujer no puede ser reelegida nuevamente como ---------------------porque tenaz" y ahí fue cuando fueron al tribunal y fue cuando la -----------me dijo que me
investigaran porque según el dicho de los militares... Pero era con esas palabras: "...de quién
se dice, actúa
siempre en contra de los militares y en favor de las guerrillas colombianas.
Caso concreto: tal y tal" y llegó la Procuraduría a mirar y esos casos
concretos estaban en el Tribunal resolviendo una segunda instancia; ni siquiera
se daban cuenta. O sea, fue la información que les dieron.
Entonces, yo me fui para el Tribunal también y yo les dije:
"Mire, yo sé que hay esta presión..." y ellos me decían: "Ay, sí
TEST... mejor mire, si quiere la nombramos en otra parte porque es que usted
la van a matar" o sea, fuera de eso me estaban haciendo un
"favor". Y yo les dije: "No, no. No me reelijan pero quiero que
dejen constancia en el acta que es por presiones de la brigada" y pues,
obviamente, eso nunca lo iba a hacer. No me reeligieron, eso fue como en ---------y como en ----------...[INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en ------------?
TEST: Eso fue como en ------------ del 89, algo así ¿sí? más o menos.
Entonces, empiezan los seguimientos. Yo me quedo aquí en -------pues, sin tener
aquí... yo no tenía aquí a nadie. Pero, empiezan los seguimientos y la gente se
me fue retirando... mis amigos. Yo llegaba a algún sitio y se desocupaba, nadie
quería estar cerca y con toda razón ¿no? de una persona que era un objetivo
militar y que iban a matar tarde o temprano. A veces, íbamos en el carro con
mis amigas y veíamos el seguimiento... de tal forma, yo me fui quedando sin
amigos porque nadie quería estar conmigo y tenían toda la razón porque a la que
iban a matar era a mí y no a ellos. Hasta que llamaron a mi familia a
------------y ya con ellos se metieron: "Dígale a la doctora TEST que no
sé qué..." y mi papá preguntaba qué pasaba, él no sabía nada porque yo no
les iba a contar.
Finalmente, le conté a mis papá y fue cuando CONOCIDO6, el

------------ nacional de ASONAL Judicial, me llamó y me dijo: "TEST, me
acaban de llamar de la embajada -y no sé qué más-: hay un plan para asesinarla.
Entonces, compañera, usted se tiene que ir del país" y yo recuerdo que él,
con guardaespaldas y con chaleco antibalas y yo le pregunté: "¿Y tú, por
qué no te vas?", "No, yo muero acá" respondió él. Así fue... me
sacaron para Suecia y me fui al exilio. Allá estuve y así, pero fueron
muchas investigaciones y así mismo, empezaron a matarnos a todos los jueces: a
CONOCIDO7 -que era juez de orden público en ------------- lo mató
el ELN porque nos daban de todos los flancos ¿no?... entrando a su casa con su
esposa que trabajaba en el poder judicial, algo así. Muy jóvenes todos éramos y
su niña de 3 años salió a abrirles el portal de su casa y los mataron a los 2
en el carro ¡Delante de la niña! que ahora debe tener como 30 y pico de años. A
otros compañeros también los mataron... toda la semana mataron funcionarios de
orden público. Entonces, nos fuimos para el exilio.
Yo me fui para Suecia, donde estuve cerca de 5 años y regresé
después y ya al regresar, trabajé en la Defensoría del Pueblo un tiempito.
Luego regresé a... CONOCIDO8 me llevó a la Fiscalía sin rostro... yo fui
------- sin rostro y seguí enfrentando organizaciones criminales. Entonces, fui
------- sin rostro en -------y seguí ahí. Se acabaron los --------- sin rostro y
entonces, fuimos --------- especializados y estuve en terrorismo, secuestro,
Derechos Humanos, antinarcóticos y siempre, viendo todos los embates de esos
fiscales de turno, politiqueros como CONOCIDO9, quien fue puesto ahí
por el Partido Conservador e infiltró la Fiscalía el paramilitarismo y
convirtió a la Fiscalía y sobre todo a la Unidad de Antinarcóticos en una
oficina de la DEA. Entonces, eso era lleno de policías gringos y nos hacían
polígrafo y bueno... una cosa impresionante.
Yo siempre estuve protestando y negándome a hacer allanamientos
o por ejemplo, acciones de allanamiento a las 2 o 3 de la mañana "Doctora,
súbase al carro de los militares" y yo decía: "No porque es una violación
al DIH y yo no me subo ahí. Después los matan a ustedes y a mí, nadie me va a
pagar porque dicen que yo no tenía que estar en un carro del ejército"
eran cosas que ellos ni entendían, ni sabían. Entonces yo era terrible, era la
piedra en el zapato ahí.
Con CONOCIDO9 fue un régimen terrible el que se abrió, cuando
eso yo estaba en ------- en el búnquer, no acá... Lo que le sucedió aquí a mis
compañeros en ese entonces. Ya lo han contado, pero en ------- era impresionante
y entonces, fue cuando yo organicé una protesta por la intervención de la DEA y
de la prueba del polígrafo en ------- para los fiscales especializados y tuvo
amplia difusión a nivel de periódicos, emisoras... me entrevistaba todo el
mundo y CONOCIDO9 me declaro insubsistente y yo salí. Salí en el 2003 o 2004
y pues, ya después fui ------------------------e hice un poco de cosas.
ENT: ¿Y en dónde...?
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y después, ya me fui a... En el 2005, entré

a la Comisión Colombiana de Juristas a dirigir el grupo de Justicia y Paz y
renuncié en el 2011. Estuve 6 años y salí de ahí y gané la demanda que
interpuse por lo de la Fiscalía y me restituyeron, pero nunca acepté, no
volvía. Yo seguí en La Comisión y a grandes rasgos, es eso, es simplemente toda
una vida de ir contra la corriente para hacer algo obvio, que era cumplir con
mi deber. Yo no estaba ni inventándome nada, ni estaba jugando a heroína ni
nada; pero sí vi caer muchos compañeros. Hubo una época en que semanal o
mensualmente, íbamos al entierro de un compañero de nosotros, de los ------------------------..
nos acabaron y más o menos, eso es. A grandes rasgos, no más... hay muchas más cosas, pero
una semblanza así rápida es esta.
ENT: Vale. Pues, me parece maravilloso porque digamos, te
propondría que vayamos como... Hay varias preguntas que me surgen de toda tu
trayectoria porque tienes un conocimiento de muchos sitios y de muchos
fenómenos. Entonces, no sé... empecemos por el comienzo. Entonces, me empiezas
a contar que llegas a ----------------más o menos hacia el 83 y quisiera
empezar preguntándote ¿cómo fue ese proceso de... como ese proceso sindical de
funcionarios allá en --------- ¿Cómo llegas a ser -----------?
TEST: Bueno, era... El presidente nacional era CONOCIDO10,
cuando eso y pues, yo siempre tuve como un liderazgo en eso. Entonces, yo una
vez reuní a los ------- de allá y les dije: "Oigan, hagámonos..." Había
una Asamblea Nacional Sindical en ---------- en una finca muy famosa allá que se
llama "---------------" y entonces, yo trabajé con todos los de la
Comisión de ---------------, eran mis compañeros de trabajo y a todos los mataron.
Bueno y entonces, hicimos una asamblea y entonces me dijeron: "Sí,
TEST vaya usted. La delegamos a usted" cuando eso sí que era más joven,
tendría como unos 24 años yo. "Vaya usted" y no sé qué y mandaron a
otro compañero y allá fuimos y todo; entonces, ya cuando llegué a --------- yo
hice una asamblea y me nombraron ------------. También era ---------- de la casa
de la cultura y del grupo de teatro.
Bueno, fue un proceso muy interesante porque pues, --------- era
otra cosa: la USO era importantísima, la USO paraba este país y era como
estar un poquito en Arabia Saudita, donde había ingenieros y profesionales de
todo el mundo; entonces era una ciudad muy cosmopolita. Nadie era de --------todos nos veíamos en un restaurante y almorzábamos y vivíamos en tal sitio...
Era una vida bien intensa e interesante. Pero, no habían empezado las masacre,
no habían empezado las matanzas, eso es pre. Cuando se empieza a formar la
Unión Patriótica, entonces se recorre todo el país. Sí, fue eso ¿no?
ENT: Y digamos, en ese proceso de... digamos, teniendo ya un
movimiento como era la USO ¿Cómo se veía que llegara también este aire de
asociación y de sindicato por parte de jueces y juezas?
TEST: Pues muy bien porque allá lo que mandaba era el sindicato,
entonces es un sindicato más: "Compañera, bienvenida" entonces, era importante.
La gente vivía en un medio donde el sindicato era algo importantísimo, entonces

no había rechazo... era bueno.
ENT: ¿Y estando allá en --------- qué tipo de casos conociste?
TEST: Allá era --------------------- Entonces, era todo lo que
es un ----------- que no me gusta ni cinco. Todos los días decía yo: "Yo
no quiero ser ----------- no me gusta, yo no estudié para esto" a mí me
gustaba era el Derecho Penal: "no, yo no estudié para esto" pero sí,
cuando eso los ---------------------------casábamos y los del Circuito
divorciaban. Entonces se casaban en el segundo piso y se divorciaban en el
tercero. Fue una época bien bonita y entonces con credos, que se empezó a
formar y entonces ya... bueno, esto que no quede ahí, pero entonces yo era la
novia de CONOCIDO2 y de credos y entonces, pues tenía acceso a muchas cosas.
ENT: Claro
TEST: Y era así... pues, todos jóvenes.
ENT: ¿Y entras a la carrera judicial...?
TEST: Cuando eso no había carrera.
ENT: ¿Cómo llegas a ser ------?
TEST: Yo llego a ser ----- porque en la universidad donde estudié, yo era la presidenta del
Consejo Superior Estudiantil y entonces....[INTERRUP]
ENT: Muchas presidencias.
TEST: No, mucha... más que presidencias, era como mucha
capacidad organizativa, más bien y como nadie más lo tomaba, entonces yo
estudiaba con CONOCIDO11…
ENT: Sí
TEST: Él era mayor que nosotros y nosotras. Uno terminaba el
bachillerato y por ahí, a los 17 entrábamos a la universidad y la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
es
como -------- en ------- más o menos así, entonces estudiamos ahí y CONOCIDO11 entró a
estudiar con nosotros y entonces, yo era la ----------------------- y él era -----------------Entonces, algún día le hicimos un paro a CONOCIDO12, que era en ese entonces nuestro
profesor de Derecho Penal y era
-------------- de la Corte Suprema de Justicia, el -------------- más joven que había
llegado a la corte, tenía como 30 años y era nuestro profesor. Entonces, yo un
día dije que se fuera ese calvo de la universidad y no sé qué más y cuando yo
terminé... Cuando eso, no era -------- de la corte sino que era --------------------------------------- y
me llamó y me dijo: "TEST, yo un día te vi en una mesa en la cafetería, gritando que yo era
un mediocre, que yo era..." ¡Imagínese, en una universidad privada, de la élite y yo luchando
con el sindicato... "Entonces ese día, cuando yo la vi a usted yo dije:
'Uy, esta mujer promete mucho. Voy a ver si la ayudo algún día' y como ya
terminó, la quiero nombrar --------" ¡Así fue! y entonces me gradué y me
nombraron ----- en ----------------ENT: ¿Y estuviste entonces 3 años?
TEST: Estuve 3 años y de ahí me fui para ------ENT: ¿Y cómo fue ese cambio?

TEST: Porque se crean los -------de Instrucción Penal Aduanera y
yo ya quería salir de ---------y no tenía ninguna palanca, ni nada. Pero vine
aquí al tribunal, que era nacional y pasé mi hoja de vida y me nombraron en una
ciudad como ------- donde los -------de aduanas todos eran corruptos y salían
millonarios. Era una corrupción impresionante y entonces, los magistrados
dijeron: "Mandemos a esta vieja que, siendo ----------- de ASONAL Judicial
y todo, no se va a dejar corromper y efectivamente, así fue.
Cuando yo llegué a ------- los magistrados del tribunal de -------y los jueces... cuando llegaban
los ------ de aduanas de un restaurante y ellos estaban, ellos se paraban porque todos eran
corruptos y yo llegué a ser la -------------- de ASONAL Judicial después de eso y formé el
sindicato. Luego, se
cambió toda la mentalidad y después por eso, es cuando crean los ----------------- y me
nombran a mí.
ENT: ¿Y qué...? Digamos, por el nombre podría intentar adivinar
qué tipos de causas conocías, pero siendo ----------------…...
TEST: Ya no existe ese... era todo lo del contrabando ¿sí? todo
lo del contrabando y pues, esta es una frontera y entonces a todo el mundo lo
intentaban soborna, a mí también me prometieron el sol y la luna y todo eso y
no, nunca. Pues, yo no hacía nada extraordinario, yo simplemente cumplía con mi
deber; los otros eran los que se dejaban engolosina con su dinero fácil,
yo no. Ni necesitaba, ni necesitaré nunca en la vida hacer nada de eso.
ENT: ¿Y cómo fue montar ASONAL también acá?
TEST: Ah porque con CONOCIDO13, que era magistrado del Tribunal
Superior de -----------... también, nos llamaron de ------- y entonces le dijeron a
él: "Oiga, mire, la que era ------------ del sindicato de ------------ fue
trasladada a --------. Apóyense en ella para formar el sindicato" y
entonces, hicimos una junta provisional y una gran asamblea y yo terminé de
---------- y CONOCIDO13 de ------------------- y ahí fue cuando hicimos un paro que duró
como 1 mes, más o menos; un paro grandísimo en el poder judicial. Entonces pues
me gané la credibilidad de todo el mundo.
ENT: ¿Y esto cuando fue... el paro?
TEST: 87 tal vez...
ENT: ¿Y por qué era el paro?
TEST: Por lo de siempre porque halla carrera judicial, que
nos... Antes, uno empezaba el año y le pagaban en ---------... -------------,
que nos subieran los sueldos, que dotaran los juzgados porque no
teníamos ni papel... las máquinas viejas... todo eso. Lo que no se debe pedir,
sino que es una obligación del Estado, nosotros teníamos que parar para que nos
dieran papel, por ejemplo, para llevar los procesos pues todo era a máquina.
ENT: ¿Y con el paro lograron...?
TEST: Sí, eso fue un paro reivindicatorio que se nos... CONOCIDO6 ya era el ----------ASOJUDICIAL, él es mi esposo actualmente y entonces, ya CONOCIDA14...[INTERRUP]
ENT: ¿Y se conocen en ASONAL?

TEST: Sí, claro. Él fue el que me sacó al exilio, pero cuando
eso nada y cuando ya regreso, ya CONOCIDA14 se había ido al exilio con su
esposo y sus hijos. Había ido a Rusia y luego a España y nunca regresaron. Ella
trabaja con Naciones Unidas y lleva como 40 años en España ya... nunca
regresaron a Colombia. Y fue así, sí... se dio la coyuntura y ya.
ENT: ¿Y entonces, luego se crean los juzgados de...?
TEST: Porque empieza la criminalidad a matar organizadas ¿sí? y
no sabía cómo enfrentarse; entonces, se supone que iban a crear unos jueces lo
máximo en jueces acá en Colombia, que éramos los más importantes porque íbamos
a enfrentar la criminalidad organizada. O sea, eso empieza el narcotráfico, empiezan a
matar a los de la Unión Patriótica. Entonces, ellos pensaron que con crear eso bastaba y lo
que hicieron fue matarnos, exiliarnos, señalarnos ¿Ah?
ENT: Y bueno, entonces, supongo que bueno, eras ----------------------- acá en...
TEST: Del Tribunal de Orden Público éramos 3.
ENT: Solamente 3 de -------...
TEST: Y a nivel nacional, creo que éramos 15 0 17 en todo el
país: había uno en ------------.. O sea, era como en las zonas de conflicto
donde nos nombraban, sí.
ENT: Y hablando de zona de conflicto ¿Cómo era...? O sea,
digamos, entiendo un poco como que pudiste ver un poco ese antes y un poco ese
comienzo de la criminalidad y el después ¿Cómo era el contexto cuando te
nombran ---------- de Orden Público? ¿Qué estabas viendo? ¿Qué veías?
TEST: Es muy fuerte porque ya era el mismo ejército asesinando directamente,
las brigadas asesinando. Eran directamente... Ellos fueron los que me
amenazaron. Yo salí del país amenazada directamente por ellos, cuando eso no
había paramilitares, fueron ellos directamente porque me atreví a tocar una de
las instituciones intocables y decirles que eran asesino, por es. Entonces, fue
eso y ya cuando yo salgo del país.
Cuando regreso al país, tuve que volver a estudiar derecho porque era otra constitución.
Como decía un profesor en la universidad:
"Que los abogados son los únicos profesionales a los que nos quitan los
conocimientos por decreto" y pues, así fue... Constitución del 91... O
sea, todo era diferente y volví ¡Imagínate! Volví a repetir y me fui para la
Fiscalía sin rostro y volví y me echaron de la Fiscalía también. O sea, siempre
he seguido lo mismo y luego defendiendo víctimas de los paramilitares en
la Comisión Colombiana, sí. Toda una vida dedicada a eso... ya no, ya no más,
ya di mi cuota.
ENT: ¡Claro! Un montón y entonces, entiendo que estando como
-------- de Orden Público, empiezas a investigar los primeros asesinatos de
concejales de la Unión Patriótica.
TEST: De la Unión Patriótica en el ---------- y -----------------.
Y empezaron las desapariciones y hacíamos exhumaciones y
ellos decían que eran que los habían matado en combate y era mentira, eran

falsos positivos, eran campesinos que luego vestían con un uniforme militar;
pero eran tan brutos que ni siquiera le ponían los orificios por donde
supuestamente había entrado la bala que los había matado... los vestían
después.
ENT: ¿Y estos recuerdos de qué años son?
TEST: Sí, claro eso fue 88, 89, finales del 87... todo eso, pues.
ENT: ¿Y recuerdas los nombres de estos concejales?
TEST: No, no los recuerdo. Ni idea y fíjate como ni la misma
institucionalidad nos defendía. Si la misma --------- del Tribunal de Orden
Público, mi superior jerárquico, me manda a investigar porque la brigada le
dijo que me investigaran.
ENT: ¿Y qué pasó con esa investigación?
TEST: No, la Procuraduría le pegó una vaciada y yo, le dejé una
constancia de que si me pasaba algo, la culpa era de ellos y la Procuraduría y
no, es que yo no le tenía miedo a nadie, a ninguno de ellos. Entonces, pues, no
era temeridad mía sino que simplemente a mí me habían nombrado juez para hacer
eso y yo simplemente hacía lo que estaba en el mandato y eso era todo.
ENT: Entonces, estando acá como ---------- de Orden Público, lo que veías principalmente era
criminalidad de Estado.
TEST: Criminalidad de Estado. Luego fue que ellos mismos crearon
a los paramilitares porque eso es una creación estatal también. Pero, en ese
momento eran ellos y como nadie los tocaba, entonces, simplemente decían que
era mentira y hasta ahí llegaba todo.
ENT: Sí, sobre eso de que "nadie los tocaba" quisiera como
preguntarte por esa percepción que había como... no solamente institucional,
sino también a nivel social de lo que era hablar de militares, de...
TEST: Eran intocables, pero siempre le echaban la culpa a la
guerrilla ¿no? La guerrilla siempre fue la excusa perfecta para todo: para
crear el paramilitarismo -que eso era mentira que fue por eso- o sea, siempre
porque el paramilitarismo eran simplemente los ricos ahí para quedarse con los
tierras y todo, pero entonces, decían que era "para combatir a la guerrilla"
y ahí se ganaban a la gente... ¿Me regalas un poquito de tu agua?
ENT: Sí, claro ¿O quieres que te traiga una...?
TEST: No, no.
ENT: ¿Ahí está bien?
TEST: Eso uno vio cómo era le surgir de todo eso... ya, gracias... Fue todo eso. Eso era
directo.
ENT: O sea ¿Levantaban un teléfono y movían...?
TEST: Eran ellos... ¡Pero si me hicieron salir a mí de la
jurisdicción! Me echaron por ellos porque dieron la orden de que me podían
nombrar. Si la misma ------ del tribunal, mi tribunal, me nada a investigar
por la procuraduría por un anónimo que no fue anónimo sino que lo mandó el
ejército, la brigada... diciendo que yo era guerrillera, entonces, yo era guerrillera. Eso.

ENT: Y en qué año sales al exilio?
TEST: A finales del 89, creo... o 90. Bueno, no sé bien, pero
regreso como en el 94 o 95, algo así, no tengo bien claro.
ENT: ¿Y cómo fue esa salida? Pues, me contabas un poco qué...?
TEST: ASONAL Judicial me sacó
ENT: ¿Te llamaron un día y en cuánto tiempo ya estabas...? O ¿Te
dijeron: mire, hay un plan para matarla?
TEST: Sí, si y entonces me llevaron a ASONAL Judicial que fue la
que creo FASOL... CONOCIDO6 y ellos. Tenían línea directa con las embajadas, que
fue cuando ellos fueron a Europa y dijeron: "Nos están matando" y
esto y esto porque el Estado nos abandonó, a todo el poder judicial lo
abandonó. Entonces crearon línea directa con ellos y ellos decían: "Tengo
una ----- acá" y CONOCIDO6 fue y me llevó y me hicieron una entrevista, me
pidieron documentos y yo creo que antes del mes, yo ya estaba en un avión rumbo a
----------.
ENT:¿Y cómo fue ese llegar a ----------?
TEST: En un invierno, en el polo norte, como a 40° bajo cero, todos los árboles desnudos y
sin hablar ni una palabra del idioma... ya luego tuve que aprenderlo.
ENT: ¿Y saliste sola?
TEST: Sola. Volé -------- París, París- ----------- -----------..[INAD: 47:44] y llegué a un campo de
refugiados llamado... [DUD: 47:50], que es un pueblo donde había... Cuando uno dice
"campo de
refugiados" uno se imagina carpas y no, ese es Suecia. Allá, es un conjunto de apartamentos
como estrato 6. Entonces, compartí apartamento.
Conocí... estábamos todos los refugiados de las guerras, digámoslo así. Yo compartía
apartamento, por ejemplo, con una chica que fue profesora de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4 en ------------ donde hicieron los masacres de los jesuitas, ella era profesora.
Y fue empezar a conocer. Estaban todos los de Centro América en
ese momento, los de las guerras... O sea, era una torre de Babel y todo el
mundo hablaba todos los idiomas. Entonces, había gente a veces con una pierna
amputada y yo iba de ser ------... interesante, allá no era nadie. Pero, me
habían salvado la vida... Y hablar un montón de idiomas y empecé a conocer las miserias
del mundo allá. Y sí, fue así, fue interesante. Incluso, yo llegué a una ciudad
con CONOCIDO15, que era un ------------------y que luego fue -----------cuando... esos --------- de paz cuando Pastrana rompió la negociación esa y
él estaba allá con su hijo. Creo que ahora está en Barcelona.
Entonces, empezar a conocer eso y empezar a ver las guerras, los
kurdos -los quiero mucho- y saber su historia, contarme todo. También, por
ejemplo, pues yo joven, soltera y todos esos árabes detrás de uno porque como
ellos solamente tienen relaciones sexuales cuando se casan con sus mujeres y yo
era occidental... Entonces, yo era medio prostituta para ellos. Pero, aprendí
mucho y fue muy interesante.
ENT: ¿Y estuviste en este campo de refugiados cuánto tiempo?

TEST: Ahí estuvimos... Yo estaba también con CONOCIDO16 que
es hijo de uno de los de la masacre de La India en ---------, en la que murió
CONOCIDA17. Él había sido compañero de mi hermano de periodismo, también en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1... menor que yo. Él sí nunca regresó, vive allá ahora.
Allá estuvimos unos 6 meses y luego ellos, que todo lo tienen
organizado, nos organizaban sitios a dónde íbamos a estudiar. Entonces yo
iba... fui a una ciudad llamada...[DUD: 50:55], que queda más arriba de...[DUD:
50:55], cerca a ----------, más o menos. Y en [DUD: 50: 9], que era una... Allá
todas las ciudades son chiquitas, aquí el tercer mundo es el que tiene
megalópolis gigantes y allá todo es chiquito, hasta ----------y eso que
---------- es grandecito más o menos.
Entonces, a aprender el idioma con... no había ningún otro
colombiano, los chilenos ya llevaban tiempo allá exiliados; entonces una
chilena era mi interprete, mientras yo estudiaba el idioma. Entonces, yo
estudiaba con kurdos iraquíes, kurdos turcos, kurdos armenios, kurdos iraníes y
era con una nostalgia allá. Había gente de Islandia ¿sí? Los suecos son muy
solidarios y sobre todo muy organizados. Si ellos dicen: "Vamos a recibir
refugiados" y tú llegas, ya tienen todo un plan de contingencia; ya saben
dónde vas a estudiar, dónde vas a vivir, qué vas a hacer.
Luego me llevaron a --------y ---------- estudiando con abogados,
todos exiliados para trabajar allá. Pero, entonces el único puesto que me
ofrecían era trabajar en un banco y yo dije: "Ay, no, no, no. En un banco
yo jamás trabajaré". Entonces, hice por ahí una que otra cosa y me vine y
no más.
ENT: ¿Y cómo fue? ¿Regresaste en el?
TEST: En el 93... no me acuerdo, a finales, de todos formas. Y
fue traumático porque sin saber -yo nunca volví a Colombia mientras estuve
allá- regresé en un avión que era ---------------------------------.
Entonces, yo llegué de ---------- a ----------y nos demoraron a subir en el
avión. El avión volaba directo a ------- cuando yo veo, en el avioncito que va
para Irlanda y todos nos preguntábamos por qué irá a Irlanda si es directo a
-------. Y no, resulta que fue un vuelo larguísimos, se acabó el café, se acabó
de todo y llegamos a ---------- y el avión se detuvo y todos nos paramos, cuando
el capitán dijo que no, que todavía no nos podíamos parar. O sea, pararon como
2 kilómetros antes en la pista y nadie supo qué pasó ni nada y después, él
volvió a carretear el avión y nos dejaron bajar como a las 2 horas de habernos
tenido ahí y cuando bajamos, eso era prensa en todas partes.
Yo venía de un silencio, de una tranquilidad y de
una paz, cuando yo veo eso: "Bienvenida a Colombia"... venía en el
mismo avión de los hijos del narcotraficante, de Pablo Escobar y Francia no
permitió sobrevolar el espacio aéreo, por eso... O sea, todo el mundo sabía
eso, menos nosotros que veníamos en el avión... nadie. Por eso le tocó por
Irlanda, por eso el viaje fue tan largo y por eso pararon antes, para evitar

esa marejada de periodistas. Esa fue mi entrada a ------- otra vez.
Al poco tiempo, mataron a Pablo Escobar, justamente
cuando los hijos llegaron acá y le interceptaron la llamada. Pero, nunca los
vimos. Nadie los vio a ellos, nadie sabía nada... nadie en el avión tenía idea
de nada, pues la tripulación, supongo.
ENT: Sí, claro.
TEST: Pero, nosotros nada. Y esa fue mi entrada triunfal, otra vez, a ------- Llena de flashes
de...
ENT: Sí, con toda la prensa hacienda ahí camino...
TEST: ¡Y un ruido impresionante!
ENT: ¿Y por qué tomaste...? O sea
¿Cómo fue esa toma de decisión de "Bueno, quiero volver y voy a volver"?
TEST: Porque yo nunca me fui para quedarme. Nunca. Yo tenía muy claro que... No y me
acuerdo que yo le decía allá a la gente: "Pero, mira. Esto que hay acá es lo que yo tenía en
Colombia.
Tal vez, si yo hubiera vivido debajo de un puente, no hubiera tenido un carro
ni nada, yo diría: "Ay, esto me deslumbra. Pero no y aquí está todo hecho.
Yo me voy a ir" no, eso sí siempre lo tuve claro, siempre. Los
suecos me decían ¿Tú estás loca? ¿Cómo vas a regresar? y yo les decía:
"No, loca si me quedo. Yo estoy muy feliz aquí y todo, pero ya, ya no
más" y no, fue lindo. Fue como un escampadero agradable.
ENT: Y digamos... ¿Pero, cómo fue ese sentir de que ya podías volver?
TEST: No, era una... Yo soy una persona que toma decisiones y a mí nunca me ha dado miedo
tomarlas... Como que siempre sé qué quiero y a dónde voy ¿por qué? no sé. Desde chiquita
siempre he sido así y no me pongo a consultar con la gente "¿Tú qué opinas, lo hago o
no lo hago? No. Yo no le cuento a nadie, las decisiones son mías y entonces,
sabía que tenía que regresar, que aquí había muchas cosas que hacer y que lo de
allá era temporal, mientras escampaba el aguacero y escampó.
ENT: ¿Y allá continuaste sola? O sea ¿No formaste familia allá?
TEST: Sí, tenía novio. Eso allá nadie vivía solo. Allá la gente siempre que empieza el invierno
se consigue a alguien para compartir el invierno porque el invierno dura como 8 meses y es
absolutamente oscuro y frío. Entonces, uno no elige allá a sus parejas porque
esté enamorado, sino por conveniencia por no estar solo. No es como acá, que
uno se enamora y dicen "Ay, me voy a vivir..." no, allá no... es
"Ay ¿Con quién paso este invierno?" y así, todos los que tienes hijos
y así, se les va el amor y la vida.
Yo tenía un compañero alemán, que era mi odontólogo. Él era un odontólogo. Y también,
conocí en ese momento a muchos exiliados de Venezuela. Me acuerdo que estaba con
CONOCIDO18, a quién
conocí en -------- Él fue, cuando las brigadas rojas en Venezuela, él fue uno
de los que estuvo en el secuestro de un avión y a él lo saco Amnistía[Amnistía
Internacional] de allá, cuando CONOCIDO19 y él llegó allá.
Era gente supremamente interesante la que yo conocía, que por ejemplo, recuerdo una vez a

un compañero de la Pakistán, que estuvo preso muchos años y también lo sacó Amnistía. Él
era
abogado, como yo y estábamos haciendo el curso para abogados y un día me dijo:
"TEST, yo en la cárcel..." Pero era un tipo, además todos
hablaban como 4 o 5 idiomas y las únicas que hablábamos un solo idioma éramos
nosotras, ellos hablaban como 4 o 5 idiomas con una facilidad enorme y tenían
como 3 carreras y eran famosos por allá y todo. Entonces, él me dijo:
"TEST, hay un hombre al que yo amo mucho y que lo conocí en la cárcel y
qué alegría conocerte a ti, que tienes la misma nacionalidad de él" y yo
le pregunté quién y el respondió Gabriel García Márquez y agregó:
"Leí 100 años de soledad" y yo decía: "Mira cómo el arte y la literatura
nos hermanan" y estábamos hablando en ----------y él estuvo preso y me contaba.
Me acuerdo de un kurdo también que, pues todos muy jóvenes... yo muy joven. Entonces,
todos querían como ¿sí? Como dirían los españoles "ligar conmigo" y entonces, yo les decía
que no,
que era que en mi cultura para tener relaciones sexuales, necesitábamos casarnos
antes porque pensaban que como éramos occidentales, entonces eso era... que la
necesidad de ellos era la misma mía y no sé qué más cosas. Era así, entonces,
conocí mucha gente linda... de todas las guerras. Eso kurdos eran maravillosos: sus mujeres,
la comida, me regalaban sus trajes, yo iba a las fiestas... fue interesantísimo ese periodo para
mí.
Además, que fue muy interesante porque yo iba de una situación en la que yo era famosa,
con un ego muy grande porque es que yo era "berraquisima, inteligente, brillante, ella la
----------- de ASONAL, la ------- que había desafiado al establecimiento"
entonces yo me creía que era lo máximo ¡Y uno bien joven! Entonces, no... yo
era "importantísima" me estoy burlando de eso ¿no? y de pronto,
llegar un sitio donde tú ni siquiera sabes pedir un vaso de agua, donde todo es
oscuro y donde a nadie le importa ni qué has hecho y donde tú no eres sino un
número... Fue un golpe al ego, maravilloso y fue hermanarme, realmente, conmigo
misma y fue empezar a hacerme todo un trabajo de... Pues, ahora soy terapeuta
¿no? Estudié descodificación biológicas de las enfermedades. Soy terapeuta.
Entonces, empecé a hacerme yo misma la terapia y siempre recordaba eso que
dicen de que "uno se va y el que regresa es otro" y saber que regresó
otra.
Recuerdo además, que allá me encontré con el padre CONOCIDO4 que había salido al exilio el cura que te conté de aquí, de ----------- y él me preguntó: "¿TEST, tú vas a regresar a
Colombia?" y yo le dije: "Claro, CONOCIDO4. Yo voy a regresar". Él
estaba en España en el exilio y fue a visitarme, entonces me preguntó: "¿Y
cuándo regresas?" y yo le respondí: "Cuando haya armado todo mi
rompecabezas regreso, antes no". Un día, él ya había regresado y yo lo
llamé y le dije: "CONOCIDO4, regreso a Colombia" y él me preguntó:
"¿Te armaste?" y yo le respondí que sí. Entonces, ahí es cuando yo
dije: "Bueno, ya me sané" y empecé otro proceso y me di cuenta, poco

a poco, que es pretencioso decir "es que voy a cambiar el mundo", el
único mundo que uno puede cambiar, si uno quiere, es el de uno... no hay más.
Eso no quiere decir que no siga uno trabajando, pero si tú eres otra persona,
el mundo es otro para ti.
Recuerdo además, que allá me encontré con el padre CONOCIDO4 que había salido
al exilio -el cura que te conté de aquí, de --------- y él me preguntó: "¿TEST,
tú vas a regresar a Colombia?" y yo le dije: "Claro, CONOCIDO4. Yo voy a
regresar". Él estaba en España en el exilio y fue a visitarme, entonces me
preguntó: "¿Y cuándo regresas?" y yo le respondí: "Cuando haya
armado todo mi rompecabezas regreso, antes no". Un día, él ya había
regresado y yo lo llamé y le dije: " CONOCIDO4, regreso a Colombia" y él
me preguntó: "¿Te armaste?" y yo le respondí que sí. Entonces, ahí es
cuando yo dije: "Bueno, ya me sané" y empecé otro proceso y me di
cuenta, poco a poco, que es pretencioso decir "es que voy a cambiar el
mundo", el único mundo que uno puede cambiar si uno quiere, es el de
uno... no hay más. Eso no quiere decir que no siga uno trabajando, pero si tú
eres otra persona, el mundo es otro para ti.
Entendí que el único mundo que yo quiero y puedo cambiar es el mío y así empecé todo un
proceso como de más consciencia, de menos ego y ya... es eso. No me siento
víctima, ni nada de eso. Tampoco creo que haya víctimas ni victimarios, creo
que hay circunstancias y que lo otro son excusas, simplemente. Hay gente
haciendo daño porque es lo único que tiene adentro... eso. Eso no justifica
nada, no quiero decir que no vayan a la cárcel, no, nada de eso; pero, este es
un sistema de leyes ahí... no soy yo quién los condena, son ellos mismos
con sus acciones. Eso es todo, no más.
Entonces, tal vez por eso cuando fui -------------------- aquí y -------sin rostro y
------------------------. Además, estuve en tantas unidades: terrorismo,
secuestro, Derechos Humanos, narcóticos... somos los mismos, en todo. Conocí
gente de todo el mundo...tenemos los mismos miedos, las mismas cosas y como
dice CONOCIDO20: "Los dos tenemos el mismo miedo a morir, idéntica
fragilidad" eso es lo mismo. Tanto víctima como victimario somos lo mismo,
estamos hechos de lo mismo, tenemos los mismos miedos y temores. Esto no se
cambia con leyes, esto se cambia de otra manera.
ENT: Y bueno... Otra vez yo devolviéndome...
TEST: No, tranquila.
ENT: ¿Cómo fue regresar? Ya me contabas que tuviste que volver a estudiar...
TEST: Me enfermé. Fue duro porque venía de un silencio sepulcral y de una tranquilidad y
de una asepsia total y fue volver a recordar -pero volvía a acomodarme a todo- el ruido tan
impresionante de acá, donde todos gritamos, donde el ruido es impresionante. A toda hora
hay ruido y
ruido y allá todo es silencio, silencio. Además, me asustaba al calle, me
asustaban los carros, la gente... era tenebroso, pero yo decía: "Si me
acostumbré a Suecia ¿Cómo no me voy a acostumbrar a esto que es lo mío? Esto

que es en dónde yo nací y al poco tiempo... ¡Es actitud! Mucha gente se
devuelve porque se sienten tan exiliados cuando llegan.
Yo conocí a uruguayos allá que regresaban a Uruguay y al mes, yo me los volvía a encontrar
en la calle en ---------- y me decían: "No, no me aguanté. Llegué allá y ya me hacía falta esto"
entonces
era terrible y decía: "No, yo sí me voy antes de que a mí me pase eso.
Además, yo no quiero criar hijos acá si algún día tengo hijos". Primero
llegué a -------y luego me fui para ------------donde mis papás. Pero,
básicamente me vine para ------- y luego sí, ya, estaba trabajando.
ENT: Y cuando me contabas que tuviste que volver a estudiar derecho ¿Era porque te tocó
actualizarte?
TEST: No, no, no. Eso lo digo porque me tocó actualizarme, nada más. Sí, eso es la misma
lógica, pero...
ENT: Y ahí después es que pasas a la justicia sin
rostro ¿Cierto?
TEST: Sí, claro....[INTERRUP]
ENT: O sea, tú llegas y cómo el proceso de adaptación...
TEST: Llego y trabajo en una ONG que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2 con
CONOCIDO21 y al mes de regresar, yo estoy en Casanare donde estaba la guerrilla haciendo
paros; yo, enseñándole a
los campesinos lo que es Jueces de Paz y Conciliadores en equidad. Yo estaba enseñándoles
a no matarse, en medio de la guerra y yo , a veces, por eso ríos que casi se
llevaban los carros, yo me quedaba dormida y soñaba que iba en el metro
de ----------- y me despertaba sobresaltada pensando: "Ah, no... yo estoy
aquí en el Casanare". pero yo decía: "Yo no elegí Colombia para
nacer, pero sí la elegí hoy para vivir" entonces es actitud.
En el Casanare estuve poquito capacitando, pidiéndole permiso a la guerrilla que nos
dejaran ir. Entonces, una semana llegaba el ejército y era el que mandaba y entonces nos
invitaban a
bailar. Éramos una psicóloga, una trabajador social y yo. Entonces, con el
fusil al lado preguntaban: "Doctora ¿Usted tiene novio?" y bueno, así
bailando. A los ocho días eran los otros y el mismo baile y hacían la misma
pregunta: "Doctora ¿Usted tiene novio?". Entonces, era eso. Yo llegué de una vez a la guerra
otra vez y luego sí, ya estuve en la Defensoría del Pueblo y después, ya me fui para la Fiscalía
sin rostro.
ENT: ¿Y en la defensoría trabajabas en qué?
TEST: No yo recuerdo cómo se llama la... De todas formas, por ejemplo, yo fui la
------------------- de la Comisión Interamericana que se creó acá, para los casos de ----------------------. Por
ejemplo, CONOCIDO22 era el -------------------ENT: ¿Y cuánto tiempo estuviste ahí?
TEST: Como un año. Yo, es que... ¿si ves? Confieso que he vivido.
ENT: Un montón de cosas muy interesantes.

TEST: No, lo de cada quién es interesante. Este ha sido mi camino, no más.
ENT: ¿Y de la Defensoría sales...?
TEST: Voy a ser -------sin rostro
ENT: ¿Y cómo entraste?
TEST: CONOCIDO8, en... pues... Igual, Córdoba le lleva a la Defensoría porque dice: "Mire,
esta mujer salió, la iban a matar. Estuvo en el Exilio y regresó" y yo mandé una carta a
ASONAL
Judicial y me asesoré en eso y luego, ASONAL Judicial también habla con CONOCIDO8 y él
dice: "Con mucho gusto, que se venga para acá" y me lleva. Fue como un respaldo a esta
funcionaria a la que casi matan, que estuvo en el exilio, que decidió regresar y dijeron
"Vamos a apoyarla", pero no a
nivel institucional sino de personas.
ENT: Esto que me dices fue para la Defensoría o para la Fiscalía?
TEST: Para la Fiscalía.
ENT: Perdón.
TEST: Y para la Defensoría igual con CONOCIDO22...[DUD:1:09:33]
ENT: Ah, OK ¿Y allí, en la Fiscalía sin rostro qué hiciste?
TEST: Pues de todo... La unidad de terrorismo era
terrible y yo siempre en desacuerdo con esa Fiscalía sin rostro. Muchos
compañeros eran oficiales de la reserva del ejército y de la policía ¡Imagínate
esa Fiscalía tan policia! Y eso no nos hablábamos entre nosotros porque eso...
Teníamos guardaespaldas, nos llevaban y traían, cumplíamos turnos nocturnos.
Además, teníamos claves, secretos... eso era ahí horrible. Los otros no nos
podían ver... una violación terrible: ponían un espeje y nosotros los veíamos y
nuestra voces era distorsionada y yo hablaba como pato, por ejemplo, así. No,
eso era tenaz.
La Fiscalía sin rostro también se hizo para proteger a los investigadores del crimen
organizado y bueno, así fue. Eso es todo.
ENT: ¿Y qué casos recuerdas?
TEST: Muchos... Pues, como era terrorismo, entonces
era todo lo que los militares decían que eran guerrilleros. Nunca creía los
informes de los militares yo, nunca. Siempre cuando me decían: "No, que se
capturó a alguien..." y que no sé más y continuaban: "Ya Fulano le
recibió indagatoria y tiene 2 días para resolver situación" yo me iba
hasta donde estaba para ampliarle la indagatoria y recibir pruebas y así...
eran casos, no recuerdo cuáles, pero eran muchísimos, obvio.
ENT: ¿Y esto en qué año fue?
TEST: 96... Como que en el año 96, creo.
ENT: ¿Y después de la Fiscalía sin rostro, sales para...?
TEST: A los -------- sin rostro nos nombran ----------- y ya tenemos rostro, pero entonces,
somos
especializados.
ENT: ¿Y allá seguías con los mismo?

TEST: Con lo mismo... terrorismo, secuestro, todo eso... las mismas cosas. Una Fiscalía
absolutamente abyecta a la política, absolutamente... todos. Quedando bien con Estados
Unidos siempre ¡Es increíble
y da pena la presencia de la DEA en la Fiscalía! y sí, así.
ENT: ¿Y después de la Fiscalía especializada es cuando llega...?
TEST: No, me sacan. Me saca CONOCIDO9
ENT: ¿Él te saca por...? Pues, te declara la insubsistencia
TEST: Si, me echar por haber protestado y por todo eso.
ENT: Sí, claro, la protesta del polígrafo ¿y de ahí pasas al sector...?
TEST: Doy clases en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3.
ENT: ¿Y de qué dabas clases?
TEST: De Derecho Penal, procesal- penal y era además, la ----------del consultorio jurídico.
ENT: ¿Y estabas de tiempo completo en la universidad?
TEST: No porque mi hija era chiquita y entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuándo tuviste a tu hija?
TEST: Cuando llegué, después... Mi hija tiene 20
años en este momento. Después, estando ahí, es cuando CONOCIDO23 [DUD: 1:13:21] me
llama para ir a la Comisión Colombiana de Juristas a ------ la Unidad de
Justicia y Paz y trabajé ahí, creo que 6 07 años... no sé, hasta que renuncié
cuando gané la demanda a la Fiscalía y dije: "Fui abogada, no me
interesa... ya pasemos la hoja, no me importa. Me dedico a otras cosas en la
vida" y me certifiqué como terapeuta.
Mientas estuve en la comisión, estuve todo el tiempo representando a las víctimas de las
masacres de los paramilitares, interrogando a los paramilitares; yendo a las cárceles a
hablar con RANGO1
con todos. Además, yendo al -------a hacer el trabajo con víctimas, yendo a -------------..
¡Recorrimos el país! Yo llevé a CONOCIDA24 a trabajar conmigo.
ENT: ¿A quién?
TEST: CONOCIDA24 trabajó conmigo en la comisión.
ENT: Ah, sí CONOCIDA24 también trabajó en la CCJ [ComisiónColombiana de Juristas]
TEST: Sí, yo la llevé a trabajar ahí conmigo porque
sabía del caso de CONOCIDA24. Entonces, ella se fue a trabajar conmigo a la comisión
y también estábamos con CONOCIDA25, otro abogado y CONOCIDO26.
ENT: A CONOCIDO27 sí lo conocí.
TEST: CONOCIDO27 que está en Naciones Unidas y CONOCIDA28 que era la -----------del
equipo, además de CONOCIDA29. Éramos el equipo.
ENT: ¿Y por qué tomas la decisión de decir: "Ya no más derecho, voy a cambiar"?
TEST: Porque gané la demanda de la Fiscalía y
entonces, yo dije: "No, pues ya. Ya gané la demanda y aún no tengo edad de
jubilación, pero voy a vivir de esto" y mi hija empezaba la adolescencia y
yo dije: "No más viajes, si yo no soy capaz de estar con mi hija, ahora
que empieza a crecer... No, lo más importante para mí en este momento es
FAMILIAR1, mi hija. Entonces, voy a ser la mamá de FAMILIAR1, tengo el dinero para

serlo". En ese entonces mi esposo era ----------- pero en --------.. ahora
ya está aquí. Y no más, ahí concluyó mi etapa de ---------. Ya ni me acuerdo, ni
me interesa. Cuando algo me pregunta algo de derecho, le digo: "Ay, no.
Vaya pregúntele a otro, a mí no" o cuando me piden que les represente yo
no acepto nada. Ya no soy -------- no me interesa.
ENT: O sea ¿Y esto fue como en el 2011?
TEST: Eso fue en el 2011 0 2012, algo así. Sí, no más. Pasó el tiempo y ya mi hija creció y se
fue.
ENT: Ah ¿Ella está estudiando afuera?
TEST: Mi hija es música, -----------y estudia ------- en una INSTITUCIÓN EDUCATIVA5. Alejada
de todo esto y dedicada al arte.
Es artista... es otra cosa en la vida.
ENT: ¿Y cómo te sientes con su elección de...?
TEST: ¡Me encanta! Yo hice teatro muchos años y tal
vez, yo no habría sido nunca --------- sino actriz. Pero, en ese entonces, las
actrices éramos "prostitutas" ese era en entrecomillado, el nombre.
"Prostitutas" y los artistas éramos bohemios y yo era una artista. Yo
era actriz. Obviamente, es terrible en una casa que el hijo sea artista porque
¿De qué va a vivir? Entonces, fue maravilloso.
A mi hija la pusimos a estudiar -------- desde los 3 años y pensamos que sí bien ella no seguía
la música, eso iba a ser algo importante en su vida. Pero no, se enamoró de eso. Ella ama el
-------- y fue --------- de la Orquesta Filarmónica Pre juvenil y desde los 3 años la metimos,
primero a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 porque vivimos más o menos cerca a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA6 y luego a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA7. De ahí salió y siempre feliz con su
-------- y un día dijo: "No.
mi vida es esto y yo voy a ser ----------- y a los 17 años la mandamos a
Estados Unidos a ------------ que es una academia internacional de artes de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 en donde, jóvenes de todo el mundo, estudian artes, música,
ballet,
pintura... ¡No, eso es una burbuja! Porque eso es una burbuja, un sueño.
Luego, se presentó a las Universidad y escogió esta
por el profesor de ------ y es absolutamente feliz y apasionada. Entonces, nosotros desde
chiquita viéndola en concierto... nada que ver con esto.
ENT: Claro, es otro mundo.
TEST: Otro mundo
ENT: Por supuesto, qué belleza. TEST, quisiera como...
TEST: ¡Ya no más, no pregunte más!
ENT: ¿Ya quieres que paremos?
TEST: Ay, no, termina.
ENT: No, no, no porque igual, por tú experiencia...
TEST: ¿Qué más quieres preguntar?
ENT: ¡No, podría preguntarte 30.000 cosas! Pero, si de pronto ya te sientes cansada...

TEST: No, tranquila... Lo último. A ver, ya...
ENT: No porque lo otro que también te podría
proponer es...¿Tú vives en ------- cierto?
TEST: Sí, sí.
ENT: Si ya estás cansada o algo, podemos para acá y continuamos en otra ocasión.
TEST: No, no, no ¡Terminemos, que no quiero más sesiones de estas 1:19:35
ENT: Vale, no. Solamente tengo como un par de preguntas más y quisiera preguntarte si, en
tu experiencia a lo largo de todos estos años, desde tus diferentes posiciones ¿Alguna vez
llevaste casos de violencia sexual?
TEST: No. nunca los llevé.
ENT: Mirando en retrospectiva, digamos, después de todo lo que has vivido, de lo que
investigaste, de lo que has litigado, de ese gran conocimiento que tienes allí. Si tú tuvieras
un par de reflexiones o de
conocimientos que quisieras compartir con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, como de tu
experiencia
con todo lo que fue fuerza pública en los 80; con lo que fue el paramilitarismo
desde la CCJ o cómo fue todo el tema de narcotráfico... Como un panorama que tú
tuvieras en tu cabeza de algunas ideas que te hubieran quedado, de toda esa experiencia.
TEST: Creo que somos una sociedad malograda. Creo que desde la misma invasión de los
españoles, somos una sociedad que se ha construido sobre la sangre, la descalificación, el
imperialismo y la intolerancia del otro. Somos una sociedad fracturada y lo que está
pasando ahora, no es nada
diferente de lo que pasó cuando llegaron y estaban los indígenas No es nada
diferente lo que hacían los paramilitares o la misma guerrilla a lo que hacían
los españoles cuando desmembraban a los... patriotas, digámoslo así; a los que
protestaban los desmembraban y los mostraban.
Podría contextualizar diciendo que en toda la humanidad es lo mismo, sólo que somos más
jóvenes. Somos una sociedad muy joven porque en Europa pasó exactamente igual. París
está construida sobre sangre, cadáveres.
Inglaterra acabó con el mundo con ese imperialismo de ellos y creo que, si hay
alguien que no se deban sentir orgulloso de nada son los ingleses, pero se
creen la 8 maravilla y creo que es el odio, la no...
Yo creo que una sociedad es un organismo vivo y los
individuos que forman una sociedad, simplemente crean una sociedad de acuerdo a
su medida, a su proyección y si, dentro de Yo creo que una sociedad es un organismo
vivo y los individuos que forman una sociedad, simplemente crean una sociedad
de acuerdo a su medida, a su proyección y si, dentro de esos seres que forman
una sociedad, hay tanto odio hacia ellos mismos... tanta intolerancia, no con
los otros sino con ellos mismos porque todo es la proyección de uno mismo.
Entonces, fíjate, con el tema sexual a nivel mundial, mira los textos bíblicos:
Adán y Eva son expulsados del "Paraíso" entre comillas, es una
historia ahí bíblica, cuando tienen sexo; cuando se ven desnudos. Entonces, el
sexo siempre fue un tabú durante toda la humanidad y sigue siéndolo: nadie se

siente cómodo hablando de sexo con otro... "No, es que es así... mejor
esto" con las amigas, se hacen chiste, se descalifica... que el machismo.
Entonces, siempre a mí me parece que todo es una exageración
de cosas porque si bien el mito ha servido tanto para que la gente hable, yo
creo que eso no se sana socialmente, sino individualmente. Creo que también hay
una cacería de brujas con eso y ahora, se satanizó a los hombres en muchos
aspectos. Sin deslegitimar el mito y que se esté diciendo eso, pasa lo mismo
con el movimiento homosexual. Entonces, yo creo que es lo mismo. Si yo como
mujer, utilizo las mismas herramientas y las mismas armas de la sociedad patriarcal...
no he hecho nada, absolutamente nada de nada y yo creo que, lo que se ha
buscado es más que todo la forma y no el contenido porque sigue existiendo el
mismo odio: seguimos odiándonos nosotros mismos. Seguimos sintiéndonos culpables
nosotros mismos y yo pienso que, más que... Y a veces, se hace mucho más daño
porque mira, sin defender a nadie, pero cuando por ejemplo, hay abusos sexuales
con un niño; esa persona que comete abusos sexuales en el 99% de los casos
también fue abusado sexualmente de niño y el daño que le están haciendo a ese
niño, sacándolo a la luz pública y haciendo todo eso ¿A qué lo van a
llevar? A que más adelante repita la misma historia. Luego, somos una sociedad
de mentiras en donde lo importante es la forma y la moda de ese momento y no el
contenido.
Somos una sociedad de individuos que se odian y de enfermos. Entonces, me parece una
sociedad bastante fracturada. Mira, tú puedes... Es que hasta el lenguaje: "La lucha por la
paz", juepuecha
¿Entonces qué, la guerra otra vez? No y que entonces: "Hagámosle la guerra
al narcotráfico", "Hagámosle la guerra a los violentos" y como
el dicho aquel de: "Papá ¿Y si matamos a los malos, quedamos los
buenos?", "No, hijo, quedamos los asesinos" entonces, es lo
mismo. Esas son las reflexiones que yo hago. Entonces pienso que lo que hay que
cambiar es la percepción.
Hay que cambiar la percepción para poder dejar de
proyectar porque la proyección es simplemente que lo que yo veo afuera, lo
tengo adentro. El miedo que yo veo afuera, lo tengo adentro; la guerra que yo
veo afuera, la tengo adentro. Fíjate que para no ir tan lejos, en los 70 -que
fue la época de mi adolescencia y eso- y los 80 cuando, por ejemplo, los
hombres de izquierda, ateos y llegaban a su casa y les pegaban a sus mujeres...
es incoherente y seguimos dando tumbos como sociedad, eso es lo que creo.
ENT: ¿Y ahora, siendo terapeuta, has atendido gente que haya sido víctima del conflicto?
TEST: Sí, desde otra perspectiva porque realmente,
nadie sana a nadie, se sana uno mismo. Es simplemente que las mismas personas
se den permiso de sentir odio, rabia, dolor y que reconozcan lo que tienen...
esas emociones guardadas que son las que las enferman, por ejemplo. Entonces,
es ayudarlas o guiarlas para que se den permiso de llegar al momento en que
esas emociones no se expresaron porque claro, es más fácil señalarlo y mandarlo

a la cárcel, por ejemplo. O que todos los de la ONG me dicen "Sí, luche,
luche" pero con eso con eso no sano nada y luego me sale un cáncer porque
le emoción está adentro. Entonces, a mí sí me parece que, realmente si esta
fuera una sociedad que pensara en pasar la hoja, tendría que pensar en la
sanación de los individuos, en la salud mental... No desde la teoría y la
intelectualización de que "Yo fui víctima" no. Tenemos que dejar de
etiquetarnos y realmente, mirar hacia adentro y hacer las cosas de otra manera.
ENT: ¿Y en esta experiencia con estas...?
TEST: Me parece que eso sí es sanador.
ENT: Poder, que la gente se dé el permiso de sentir...
TEST: Sí, de vivir la emoción. Eso no se trata de perdonar o no perdonas. Tal vez a la única
que yo puedo perdonar es a mí misma y me perdono por haber sido tan tonta toda la vida,
de pensar que el culpable era el otro porque viví siempre tan dormida, que era más fácil
señalar:
"No es que usted me violó", "Usted me quitó esto",
"Usted me botó del puesto", "usted tal cosa.." y siempre
hacia afuera, hacia afuera y eso es mentira, eso no sana. Entonces, fíjate , la
sociedad la forman los individuos, individuos así y esta es una sociedad hecha
a nuestra medida porque somos nosotros los que formamos esta sociedad... Pero sigámonos
diciendo mentiras, sigamos sacando estadísticas y diciendo que: "Es que yo
soy la víctima, mire lo que me pasó" y ya y señalándonos... Buscando la
calentura en las sábanas. Es eso. Pues, eso es lo que yo he ido decantando con
el tiempo ¿Sí? Ya no me interesa ni que eso se sepan, ni nada sino porque tú me
lo preguntas, pero no es más.
ENT: Y en ese acompañamiento que les has hecho a esas personas ¿Cuáles has notado que
son las principales emociones que sienten?
TEST: Enfermedades.
ENT: O enfermedades también.
TEST: Mira, detrás de toda emoción siempre hay una culpa. El miedo es una manifestación
de la culpa, la rabia es una manifestación de la culpa, el odio es una manifestación de la
culpa, la pobreza es una manifestación de la culpa, la obesidad es una manifestación de la
culpa, el
cáncer es una manifestación de la culpa ¿Y cuál es la culpa? La culpa es que yo
no me puedo poner en tus pies porque me creo aparte de todo. Otra cosa es la
empatía, cuando yo me pongo en los pies del otro. Entonces, la culpa es eso: la
separación. Entonces a Adán y Eva echémoslos, entonces "Parirás con
dolor", "Tus hijos serán..." Ese cuento religioso que nos
metieron, encaja perfectamente en lo que somos como sociedad.
Pero, yo no me refiero sólo a Colombia, me refiero
al mundo. Tal vez aquí, nosotros lo notamos porque estamos acá, pero si
ahoritica fuéramos a Arabia Saudita o Irak o a Irán es igual. Mira, es que los
eufemismos nunca nos permiten mirar las cosas. A mí me da risa que ahora hablan
de las violencias ¡La violencia es una sola! y todo es así y entonces, nos

quedamos en la floritura del lenguaje: ellas, ellos y elles; esas y esos; lideresas
y líderes ¡Y nos quedamos en eso! no somos capaces de ver más allá de nuestras
narices nunca.
Tal vez por eso, mi hija se dedicó al arte porque a través del arte tú sí miras más allá de tus
narices y vas hasta las emociones y transformas... tal vez por eso. Tal vez, ya ella venía a
sanar a esos papás,
dedicados toda la vida a lo mismo.
ENT: ¡Qué bello!
TEST: ¿ENT es que es tu nombre?
ENT: Sí señora.
TEST: ENT.
ENT: ENT, sí. Una vez tuve una jefa que me decía así: ENT
TEST: Y hay ENT también.
ENT: Sí, sí
TEST: Y Valeriano.
ENT: Sí, también.
TEST: Pues sí, ENT. Es eso.
ENT: Vale, TEST. Pues, nuevamente, agradecerte...
TEST: No, con mucho gusto. Para eso estamos. Esto
hay que escribirlo y todo el mundo tiene que saber.
ENT: Claro que sí. Quisiera... ya en el espacio colectivo diste como...
TEST: Ah ¿es que va haber todavía algo?
ENT: No, no, no.
TEST: En el espacio colectivo de esta mañana, diste
como varias ideas al respecto. Pero, quisiera retomar para que quede como aquí,
en esto y ya evidentemente, me has adelantado un montón en lo que me acabas de
compartir y es ¿Qué crees que tiene que pasar para que esto no se repita? Todo
eso que tuviste que conocer, que vivir, que caminar, que huir, que correr ¿Qué
tiene que pasar para que no vuelva a ocurrir?
ENT: Yo creo que tendríamos que cambiar... más que
cambiar, tendríamos que se empáticos. Esta es una sociedad autista, de
soliloquios. No hay diálogo. Hablamos para escucharnos y no para escuchar al
otro. Lo único que cuenta es "mi verdad" y cuando digo "mi
verdad" me acuerdo de un dicho chino que dice que hay 3 clases de
verdades: tu verdad, mi verdad y la verdad porque la verdad es simplemente las creencias
que yo tengo y la gente se mata por ella.
Creo que es la empatía, reconocernos en el otro...
saber que somos los mismo; saber que el otro soy yo y que yo soy el otro. Que
no hay "otro" y que todo lo que yo haga, me lo hago a mí misma y todo
lo que yo hablo del otro, lo hablo de mi misma; todo lo que yo diga me lo digo
a mí misma. Entonces, yo creo que sí es algo más que social: individual y sería
bueno unas directrices -digámoslo así- desde los niños, encaminados hacia ese
fin porque ese soliloquio en el que anda la humanidad es el que creó el capitalismo,

el neoliberalismo y no hay nada más egoísta y menos empático que esas formas de
economía y de gobernanza. No hay nada menos empático que las religiones porque
son parte de la economía política de mercado, eso es todo. No es más.
ENT: TEST, muchas gracias... Quisiera...
TEST: No, a ti, ENT. Dime
ENT: No, solamente preguntarte si hay algo final
que quieras compartir, alguna reflexión que te haya generado como el diálogo,
que digas como "Ay, se me olvidó de pronto, hablar de tal cosa" como
muy en tal vez, en el sentido de estas reflexiones que has venido construyendo
y esa nueva experiencia que...
TEST: No, sabes que no. Así está bien
ENT: Bueno, TEST. Entonces, muchísimas gracias...
TEST: Simplemente que, he aprendido a no juzgar...
claro que esto también es la empatía ¿no? Cuando tú observas con compasión y
sin juicio. Cuando tú juzgas, eres absolutamente autista porque es que lo que
yo juzgo en el otro, me lo estoy haciendo es a mí mismo. Yo aprendí, hace mucho
tiempo, que no hay otro. Sólo hay un "yo" y eso lo aprende uno en la
terapia: el otro no existe. Todo lo que tú hablas, te los hablas a ti mismo;
todo el odio que sientes es el que te sientes... El otro no existe. Hace
muchísimos siglos lo dijeron los orientales.
Yo voy, yo medito todos los años. Hago el retiro de
10 días de silencio, meditación... Entonces....[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué hacer con esa sensación de injusticia, por ejemplo, que queda en las víctimas?
TEST: Le estás hablando a una funcionaria judicial que todo el tiempo estuvo "luchando
contra la injusticia"... no existe. Eso no es cierto. Ese es otro soliloquio y otro cuento que
sirve para
ganar dinero... para todo eso. La injusticia creo que es simple y sencillamente creer -sin que
sea cierto- que lo que sucede, me lo hicieron a mí. O sea "Los otros me hicieron esto", "Los
otros..." y no, no creo eso. Hay normas sociales, convivencias sociales y existen los juzgados
y existe
eso. Pero, como cuando yo pedía, por ejemplo, una condena siendo ----- siendo
------- yo siempre le decía al procesado: "No tengo nada contra usted, no
lo estoy juzgando. Pero los dos vivimos en una sociedad que creó normas de
convivencia y usted las transgredió. Luego, yo le solicito al señor ----- con
todas estas pruebas, que lo condene. Pero no es de mí contra usted" yo
creo que es eso, no es más... simple, creo que es así. Sí, eso sí siempre lo
hice como ------- entonces...
ENT: Bueno. Muchas gracias.
TEST: No, ENT, A ti muchas gracias.

