ENT: Listo, entonces, estamos --- de ----------- entrevista a profundidad con TEST. Entonces,
TEST muchísimas gracias por aceptar como la invitación de la ORGANIZACION PUBLICA1 a
tener este espacio de diálogo. Como te comentaba: la intención de este encuentro es poder
charlar como desde tu experiencia, pues lo que ha sido como los obstáculos o las
posibilidades de acceso a la justicia para las mujeres victimas de violencia sexual en el
marco del conflicto. Entonces, si te parece bien, quisiera abrir el espacio como, si quieres
que me cuentes un poco cómo ha sido tu trayectoria y cuál ha sido tu relación con este tema
y también digamos si has tenido relación también con otro tipo de hechos victimizantes
dentro del conflicto y el acceso a la justicia.
TEST: Perfecto, entonces, mi nombre es TEST, actualmente soy -----------------. Estoy adscrita
al grupo de -------------------------- y ejerzo la ------------------------------ del
------------------------------. Llevo en la ORGANIZACION PUBLICA2 trabajando 5 años y desde
finales del 2015, principios de 2016 que se creo el ----------- fuimos designadas
conjuntamente con CONOCIDA1 para ejercer la ------------- momento desde el cual la ha
tenido a cargo la -------------, la presidencia de ese --------------- originalmente la ejercía la
-------------- y hoy en día la ejerce la ---------------------- que recientemente ha cambiado de
Directora, entiendo que ahora es la Doctora CONOCIDA2 desde la semana pasada. Yo vengo
trabajando en temas de género hace alrededor de 15 años en el sector público todo el
tiempo en un primer momento desde la --------------------- donde se desarrollaban como
seguramente tu conoces los diferentes programas de violencia de prevención o de
erradicación de violencia contra las mujeres incluidos digamos los espacios de coordinación
y de seguimiento de las leyes 1257, 1719 etc, pues tuve la fortuna de estar allá cuando se
expidió la ley 1257 y celebrar ese momento digamos puro al ingreso entonces digamos que
estuve muy de cerca trabajando con programas de erradicación de violencia contra las
mujeres en el marco de la Ley y de capacitación de funcionarios. Luego desde el
ORGANIZACION PUBLICA3 donde fundamentalmente trabajamos temas de género en casos
de justicia y con temas de Comisarias de Familia para la producción de los lineamiento
técnicos para las Comisarías de Familia, para la incorporación del enfoque de género en la
atención de la violencia intrafamiliar. Fundamentalmente, y luego del ORGANIZACION
PUBLICA3, pues. estoy hace 5 años en la ORGANIZACION PUBLICA2 tanto en el rol de la
------------- como parte del equipo de -----------------. En lo que tiene que ver con el -------,
pues es importante decir que el ----------- se creó como parte de una estrategia de
priorización de la violencia sexual. Se crea por una Resolución del entonces
----------------------------: es de -------------- o -------------- del 2015,
y el -------------- se empieza a reunir desde ----------- del 2016, hemos hecho más de 20
reuniones ordinarias, 20 sesiones ordinarias y alrededor de una 10 reuniones
extraordinarias para temas puntuales, básicamente en ------------- tiene como dos funciones
principales digamos unas más estratégicas que tienen que ver con la sistematización del
avance de los casos de los autos 092 y 009 y algunas investigativas porque el ----------atiende peticiones puntuales en casos en los que los fiscales o las mismas organizaciones de
mujeres plantean la necesidad de que el ----------- intervengan en esos casos, digamos que
por esas 2 rutas se puede intervenir en los casos y hacer un seguimiento puntual inclusive
hacer comités técnicos jurídicos en caso de que así se requiera, en el caso de los

seguimientos de los autos entonces tenemos una interlocución con la mesa de seguimiento
de los autos, tenemos interlocución con la Procuraduría para los casos en los que ellos
tienen agencias especiales o en general para el seguimiento de los casos de los autos, es
importante señalar porque siempre hay una confusión ahí el ----------- no tiene que ver con
el auto 098 toda vez que el ----------- se circunscribe en tema de violencia sexual en el
conflicto armado y el auto 098 pues digamos que recopila la victimización de mujeres
líderes pero no necesariamente el hecho victimizante es violencia sexual, hay amenazas, hay
otro tipo de hechos victimizantes entonces es importante aclararlo porque muchas veces
pareciera que fuera en el mismo saco y el ----------- no se encarga de estos temas. No sé si
quiere saber algo más puntual del -----------.
ENT: Sí quisiera digamos, que entiendo que el -----------, pues por lo que me cuentas nace de
Resolución del ---------------------, pero también quisiera preguntarte por qué se dio como la
voluntad para que se creara el -----------.
TEST: Pues esto digamos parte y eso es muy importante de un diagnóstico que hace la
ORGANIZACION PUBLICA2 sobre el estado de los casos del auto 092 y 009 sobre todo a raíz
de bueno digamos que dos cosas distintas, porque no los mezclemos. Son dos esfuerzos
distintos: primero, un reconocimiento del estado digamos de quietud por decirlo de alguna
manera de inactividad de los casos del auto 092 y una preocupación de realmente de que
estos casos realmente fueran priorizados y lo segundo, surge a la par el ----------- con una
estrategia, que es la estrategia de las duplástico de investigativas como respuesta a hacer las
cosas distintas a como se han llevado las investigaciones del 092 para llevar las
investigaciones del 009, entonces hay de alguna manera se hizo un mapeo digamos de los
hechos que estaban relatados en los anexos reservados y se hizo como una división por
regiones de los casos y se le asignó un grupo de casos a cada una de estas cuatro regiones en
el entendido de que estas duplástico investigativas debían estar conformadas por fiscal y
policía judicial pero también por un equipo Psicosocial de trabajadoras social o psicólogo en
este momento hemos solicitado el estado de las duplas para saber exactamente como están
conformadas pero esa fue la idea original, esta estrategia está a cargo de la delegada para la
Seguridad Ciudadana, pero digamos que nace a la par del ----------- y volviendo a tu pregunta
original, pues yo creo que surge como un interés de la ORGANIZACION PUBLICA2 de hacer
las cosas mejor frente a los casos los autos de estos dos autos, como un reconocimiento de
que estos casos estaban no se estaban moviendo digamos como unos casos priorizados y de
alguna manera tratar de enmendar o retomar digamos el control de estos casos y de tener
una instancia articuladora porque parte de lo que pasa con los autos y no se ha podido
solucionar del todo con el ----------- es que los autos están dispersos en su investigación a lo
largo y ancho del país con fiscales muy diversos, entonces hay casos en los que el Fiscal y la
policía judicial es muy robusta y hace las cosas muy bien y [INAD:08:47 ] que salen adelante
pero en otros casos digamos que no necesariamente esto sea así, entonces el ----------- de
alguna manera pretendía además un estado actualizado o surge como una estrategia para
priorizar los casos y para centralizar información al menos para tener información clara
porque lo otro que sucedía en ese momento era que cualquier organización pedía
información sobre los autos y nadie podía dar respuesta unificada de la información en que
estaban estos casos porque tendrían que oficiarse a cada uno de los fiscales para poder

digamos consolidar información y no había una instancia que lo hiciera, porque además esto
también es importante los casos de los autos están en diferentes direcciones nacionales, hay
un grueso de los casos en la delegada para la Seguridad Ciudadana que es la que agrupa las
35 direcciones deccionales pero hay otros casos en Derechos Humanos hay unos casos en
criminalidad organizada, hay varios casos en Justicia Transicional, hay un caso que
recientemente nos aparece de narcotráfico porque la Fiscal era de Criminalidad Organizada
y se trasladad pero entonces nosotros tenemos la posibilidad de hacer seguimiento a todo
desde sistemas de información cosa que antes de alguna manera no había quien lo hiciera,
entonces también surge como una iniciativa para dar una respuesta más efectiva a las
organizaciones cuando piden información y hacen una justa reclamación frente al Estado y
como una estrategia de priorización.
ENT: Vale, ahorita quisiera cuando estabas hablando, mencionaste a las duplas: cinco
investigativas, quisiera preguntarte como también de dónde surgen, cómo funcionan, me
hablaste de cuatro regiones...
TEST: Son cuatro o sea cuando surgió la iniciativa de saber cómo manejar los casos del auto
009 entonces se dividieron esos casos en cuatro regiones, Antioquia, Cauca, Santander y
ahorita te doy la otra dupla porque nosotros directamente no hemos manejado los casos de
las duplas entonces no los tengo tan fresco en que está, pero básicamente las duplas están
compuestas en por parte de un Fiscal con su Asistente de fiscal y su policía judicial dentro
de ese equipo debe haber un psicólogo o un trabajador social, o una trabajadora social pues,
con el propósito de que el abordaje de las victimas fuera más integral porque también nos
dimos cuenta que el abordaje necesariamente solamente desde el fiscal o desde la policía
judicial no era un abordaje adecuado a las victimas de violencia sexual, entonces con el
propósito de evitar la revictimización y de tener un abordaje más apropiado de las victimas
la idea era que estuviera conformados así los equipos.
ENT: Y digamos para entender como el mecanismo de funcionamiento de las duplas
digamos, me estabas contando que los casos de los autos están por todo el país.
TEST: Sí
ENT: Se crean estas duplas en cuatro regiones del país y lo que hacen es asumir la
competencia para la investigación de los casos o sea...
TEST: Pero los 009 solamente
ENT: Mmm. Okey
TEST: No se redistribuye los del auto 092. Los del 092 siguen como venían.
ENT: ¿Y porque la diferenciación?
TEST: Porque la estrategia de las duplas surge como respuesta para atender al auto 009,
distinto digamos como para recoger los errores se que han cometido en el 092 y no
repetirlos o sea no íbamos a volver a asignar a todos a 1.500 fiscales, eso es lo otro que fue
muy complejo en el 092, la capacitación en temas de género era muy diversa, su experiencia
en estos temas era muy diversa, entonces lo que se trató la primera estrategia se tuvo con
las duplas fue con apoyo de la Cooperación Internacional capacitarlas en temas de género,
en temas de violencia sexual que conocieran perfectamente la ley 1719, que tuvieran en
cuenta todos los Estándares Internacionales les capacitó en el protocolo de violencia sexual
de la ORGANIZACION PUBLICA2, como que tratamos también de tener unos equipos muy

robustos para atender estos casos , entonces eso nos diferenciaba de una estrategia del 092
que era pues tú la conoces mejor que nadie, muy dispersa en quienes atendían los casos del
092, pero no había capacidad, tú me preguntaras porque no asumieron también los del 092,
porque tampoco teníamos de recoger todos los casos que son muchos casos.
ENT: ¿Y sabes más o menos cuántos casos alcanzan a recoger las duplas?
TEST: Todos los del 092, los del 009, ninguno del 092 salvo los que están repetidos
[INAD:14:21 ] Los 009 están repetidos, esos casos si los asumieron las duplas pero los
demás no.
ENT: Ah, o sea, estas duplas tienen los casos del 009
TEST: Todos
ENT: Okey, vale, pero es todo un reto, porque si están por todo el país, si ellos están en estas
cuatro regiones les toca moverse bastante.
TEST: Si, si les toca moverse bastante, pero la idea de tener un equipo robusto que pudiera
moverse por ellos también digamos que hacían digamos como ese propósito dijéramos pero
nos hemos dado cuenta que eso ha sido insuficiente, de hecho ha sido una de las cosas que
la delegada está pensando en este momento la estrategia de las duplas está en revisión en
el sentido de ver cómo realmente se puede fortalecer porque la idea era muy buena pero tú
misma lo dices o sea es una carga enorme de todas maneras para tener cuatro equipos a
cargo, lo que pasa es que también digamos el personal en terreno y el personal que tenemos
para atender todos los delitos es insuficiente entonces [INAD:15:29 ] me dice pero porque
no pusieron, porque materialmente la Entidad no tenía cómo designar más personas para
atender estos casos, entonces de alguna manera se priorizó con Policía Judicial
Especializada, capacitada con estos fiscales pero era digamos lo más que se podía hacer en
ese momento.
ENT: Me recuerdas en que dirección es que esta...
TEST: En la delegada para la -------------------- y eso sería una de las cosas que se puede pedir
de hecho yo le he pedido hasta el despenque, pero ellos están recopilando la información
porque parte de lo que ha pasado es que si bien son cuatro equipos , esos equipos estaban
pensados pero no fueron exentos de las dinámicas institucionales y ya esos fiscales han
cambiado, porque algunos fiscales los trasladaron, porque algunos se fueron por concursos
de Procuraduría, miles de cosas entonces esta estrategia que pensábamos que iba a ser
digamos más permanente en el tiempo no ha podido subsistir como nació los equipos de
policía judicial se han ido dispersando, no en todas las regiones tienen la misma
capacitación, la capacitación no ha podido ser lo permanente que hubiéramos querido,
digamos que hay también cosas que revisar y repensar, nosotros hemos pedido ya un
informe desde la ------------- del estado exacto de las duplas y de cómo van los casos que
llevan en las duplas y estamos esperando que eso suceda pero es una de las cosas que la
ORGANIZACION PUBLICA1 podría pedir o no sé si van a pedir datos informes no se que tipo
de información van a pedir pero seria una de las cosas que podría quedar pendiente porque
yo si creo que hay lecciones que aprender sobre o sea yo creo que hicimos las cosas bien en
el sentido de repensar una estrategia que no repitiera los mismos errores pero creo que nos
hemos visto enfrentados a otros problemas que no previmos en su momento.
ENT: Y digamos viendo que eso esta como muy... supongo que tienen una articulación ó una

comunicación muy fluida entre la dirección de políticas y la Seguridad Ciudadana para
poder sacar la información que...
TEST: Tratamos de tenerla, pero los cambios Institucionales no han sido tan fáciles la
delegada para la Seguridad Ciudadana tenía, cuando estaba el Dr. CONOCIDO3 que
manejaba este tema era CONOCIDA4, ella se fue, luego vino otra persona a atender estos
temas, eso tiene una curva de aprendizaje de comprender, esto no es fácil de comprender
una persona que venía de hacer una labor puramente fiscal en ------------- no digamos no,
tenía conocimiento de los autos y eso pero muy de forma muy distante entonces apenas está
como empapándose apenas está contactando a las regiones, la otra dificultad que tenemos
con ORGANIZACION PUBLICA2 es que las regiones no contestan oportunamente porque
están saturadas de cosas digamos, no las culpo en el sentido que los directores seccionales
mil asuntos que atender y mil requerimientos todos al tiempo, más sus propios rollos en
sus regiones, pero eso dificulta mucho, entonces se pide un informe puedes decir que nos
van a poner una tutela y de todas maneras no nos contestan oportunamente, digamos ó nos
contestan parte de la información no nos contestan todo eso ha sido, o sea, para ellos es
complejo articular con las regiones con las duplas, no pensaría que ahí debe haber una
comunicación super fluida no existe, no es así y nosotros con ellos pues uno debería pedir
un informe y tenerlo en 15 días tampoco funciona así.
ENT: Quisiera, digamos ahoritica que hablabas de los cambios Institucionales, digamos
desde tu experiencia como es la reacción de la gente que entra nueva por ejemplo, y usted le
dice bueno aquí hay una predización de la violencia sexual, como crees que si se o sea en el
sentido de preguntarte si los reprocesos son únicamente porque hay que contar en que se
está? ó si también hay que hacer como un trabajo allí como de sensibilización de la
importancia del tema.
TEST: Bueno yo creo que dividir las cosas como en dos hemos tenido la fortuna de que las
personas que están en la delegada para la Seguridad Ciudadana que están a cargo del tema
de la delegada siempre han sido personas con una sensibilidad muy importante frente al
tema y ahí no ha habido como una resistencia. Sin embargo por ejemplo en las Direcciones
digamos en las Direcciones Seccionales en las 35 Direcciones, la violencia sexual digamos
en el marco del Conflicto Armado está previsada en todas las Direcciones Seccionales, pero
ahí si ha tocado hacer una labor de sensibilización y hacerles comprender porque esto es
importante ahí si ha habido una necesidad de hacer una labor más de sensibilización
digamos y de comprensión y además de que esto no es voluntario esto son obligaciones que
la ORGANIZACION PUBLICA2 ha asumido a nivel nacional e internacional, pero toca recabar
mucho en el tema para que comprendan la importancia de la priorización del tema, éste y
violencia intrafamiliar. es un tema que no fluye tan fácilmente en la priorización porque
ellos comprenden la priorización mucho mejor de otros fenómenos, narcotráfico, homicidio,
pero ya cuando vamos a estos otros temas a veces tiene resistencias si, y de todas maneras
ahora que cambia otra vez la presidencia del ----------- no conozco a la nueva presidenta
entonces no podría decir cual es su digamos su aproximación al tema pero las pasadas veces
que ha habido cambio digamos que ahí no ha habido resistencia yo siento que es más a nivel
regional que a nivel nacional de las direcciones, pero de todas maneras hay direcciones que
tiene pocos casos de los autos donde el tema todavía es un reto.

ENT: Volviendo al ----------- entonces me contabas que desde los comités se hace como la
sistematización de avances de los autos y también tienen como las labores de investigación,
entonces lo que primero allí que quisiera preguntarte es como digamos justamente tu
entrada a la ORGANIZACION PUBLICA2 coincide con la creación del ----------- entonces me
parecería muy valioso como tu perspectiva de que fue lo que encontraste? ó lo que no
encontraste? y también digamos cuales avances has podido identificar como después de
cuatro años de ----------- y también digamos cuales pueden ser como los retos que allí como
este gran norte del acceso a la justicia para las victimas.
TEST: Vale, voy a volver un minuto antes a contestarte otra cosa del cambio Institucional en
una de las Direcciones donde el cambio ha sido muy delicado en este tema la Dirección de
Protección, porque dependiendo de quien haya estado en la Dirección de Protección hemos
tenido una protección muy distinta de los mandatos de la ley 1719 de la necesidad de tener
una ruta de protección expedita para las victimas de violencia sexual entonces ahí si
quisiera recalcar porque creo que eso ha sido muy complejo en manejar aunque está en la
norma uno pensaría está en la norma está super claro creo que ahí no, sobre todo en el
marco del conflicto porque la 1719 tiene un quiebre ahí complicado en un tema de
protección del acceso al menos de los programas de protección previa denuncia por otras
victimas pero incluso en los casos de conflicto armado ha sido complejo de implementar
dado los cambios porque ellos allá también han tenido varios cambios de Dirección, pero
entonces ahora volviendo a tu pregunta actual yo creo que el cambio ha sido muy
importante, cuando yo llegue los autos estaban o sea nadie sabía del tema de los autos de
manera completa no había una base datos, no había una sistematización de en que estaban
los casos era muy caótico poder recoger información y poderle dar respuesta a las
organizaciones que hacían seguimiento, incluso hacer el seguimiento porque entonces era
un tema que se suponía que estaba en el despacho pero estaba a cargo de personas que
tenían mil otros temas y yo siento que no bajaba o sea estaba allá sí estaba al más alto nivel
de prioridad uno podría pensar pero de todas maneras yo siento que no era un tema que
bajara las regiones, yo creo que en las regiones muchas de las veces que visitamos las
regiones, las regiones no sabían de que les estábamos hablando cuando les hablábamos de
los autos digamos ese fue un cambio importante, dos cambios importantes uno la
sistematización de la información y dos que ha sido fácil todavía no hemos terminado
todavía tenemos casos que aparecen y luego aparecen con otro número y variaron la
radicación y pasaron a otro despacho o sea todavía cada rastreo de cada caso es a veces una
labor titánica eso lo hace CONOCIDA1 y realmente es una labor titánica poder hacer esa
sistematización pero al menos ahora la tenemos, ¿no? hacemos esa labor de ver en que está
cada caso y los segundo permitir que la priorización de este tema implicara a las regiones
creo que ha sido otro ejercicio estos es con los planes de priorización o sea el ----------- es
parte de un plan de priorización que incluye que las Seccionales tienen que priorizar el
tema.
ENT: Mm... Okey
TEST: Entonces, ese es un cambio, que es del -----------, pero realmente es la estrategia global
de priorización (podríamos decirlo así), ese es otro cambio importante: el tercer cambio,
que yo creo que no es de poca monta, es tener en una misma mesa sentada periódicamente

a todas las direcciones que tienen responsabilidades en el cumplimiento de los autos,
porque eso en la ORGANIZACION PUBLICA2 no pasaba. Muchas de las direcciones ni
siquiera sabían que tenían responsabilidades en el auto. Pensemos por ejemplo en crimen
organizado: no tenían ni idea, porque ellos de alguna manera, pues tienen una
responsabilidad sobre sus fiscales, pero no sabían que los casos que sus fiscales tenían
algunos de esos estaban en los autos. Entonces, tener un mismo espacio de diálogo donde
hemos podido capacitar donde hemos podido socializar el protocolo de violencia sexual
hacerles comprender la importancia de los autos del cumplimiento yo creo que ha sido una
labor que no es muy agradecida pero era fundamental y había que hacerse no?, yo creo que
esos serían los cambios como más importantes digamos de lo que yo veo versus lo que
encontré cuando llegue y lo que tenemos hoy pero hay muchos retos que persisten lograr
que los casos realmente se impulsen porque si tenemos un Comité y sacamos el estado de
los autos, pero no logramos muchas veces que los fiscales le pongan el mismo entusiasmo,
claro son fiscales que tienen una carga de trabajo importante creo que en la ORGANIZACION
PUBLICA2 hay muy pocos digamos tenemos poco personal para la carga que tenemos sobre
todo en región, entonces digamos que eso hace muy complejo a veces la mala atención de
los casos. Lo segundo a bueno otro de los cambios que fue importante con el ----------- fue
posicionar el tema de investigación en contexto de los hechos de violencia sexual porque un
poco la puesta o la traba principal de estos casos venía siendo y sigue siendo que se
investigaran uno a uno en casos donde también es un reto importante en casos en donde el
uno a uno tenían muy poca información, mujeres en el Putumayo agredidas por un actor
armado si, muchos casos no tenían ni fechas no tenías ni unas coordenadas claras donde
ubicar a las victimas, muchos de los casos de los Autos tenían información muy vaga que no
permitía realmente hacer nada con esos casos salvo, que se tratara de investigar en
contexto entonces yo creo que es otra de las apuestas del ----------- y de la estrategia como
tal no solo del ----------- la estrategia de improvisación que es importante pero esa estrategia
tiene retos todavía muy importantes y es que realmente quienes construyen contexto que
ahora son dos Direcciones que son la Dirección de Análisis para la Seguridad Ciudadana y la
Dirección de Análisis para la Criminalidad Organizada que son como las dos bifurcaciones
de lo que antes era la DINAC la DINAC se convirtió en estas dos Direcciones.
ENT: ¿Porque?
TEST: Con una comprensión muy acertada a mi manera de ver de que la investigación en
contexto solo que ver con criminalidad organizada, sino también con todos los crímenes que
tiene que ver con Seguridad Ciudadana o con el contexto ordinario.
ENT: Ah Okey entonces
TEST: Esa era la entonces DINAC se divide en las dos, una la llamamos Dayaco y la otra
Dayasc, Dayaco es la de criminalidad organizada y Dayasc es la de Seguridad Ciudadana que
es la que te cuento que dirige el ----------- actualmente y cambio de Directora la semana
pasada.
ENT: Me estabas hablando [INAD: 30:19 ]de quienes construyen ese contexto
TEST: que quienes construyen ese contexto puedan dialogar de manera más fluida con
quienes llevan los casos, por que ellos tienen el contexto de muchos casos, en cambio en
muchos casos los fiscales que llevan los casos no se nutren de esos contextos, no hay como

una articulación ahí que les mandamos los informes de los autos, que se han producido se
les manda a todos y cada uno de los fiscales, digamos se les insiste en la importancia de
revisarlos pero yo sigo creyendo que ellos siguen pensando que eso no les sirve para su
investigación porque yo lo que estoy investigando es este hecho y yo me tengo que centrar
es aquí en estos hechos y en estas pruebas que yo tengo. Entonces incorporar los contextos
en las investigaciones todavía es un reto que persiste para la investigación de los casos de
violencia sexual especialmente los cometidos en Conflicto Armado. El otro reto es dinamizar
el -----------, porque el ----------- como tal no tiene unas personas que se dediquen
exclusivamente al ----------- entonces puedo ponerte un ejemplo CONOCIDA1 y yo nos
dedicamos al ----------- pero tenemos otras 300 tareas acá estamos encargadas de
CONOCIDA1 de feminicidio yo de violencia intrafamiliar somos un equipo pequeño -------,
para el tema género entonces pues claro digamos que uno hace muchos esfuerzos porque el
----------- se reúna y se mueva y lo logramos pero muchas veces siento yo que si tuviéramos
la posibilidad de dedicarnos más de lleno al ----------- y a esta tarea creo que sería mejor y no
solo nosotros pasa lo mismo con la Presidencia del -----------, obviamente ya tiene eso y
1500 otras cosas que hacer entonces eso genera que pierda a veces dinámica y que pierda a
veces ritmo lo que hacemos, estar más encima de los casos a mi me gustaría estar más
encima de los casos, haciéndole seguimiento a su impulso y viendo como van cambiando de
etapa tal y muchas veces no tenemos el tiempo para estar encima en esa tarea lo otro que es
importante es y ahora pues yo espero que así sea no esperaría otra cosa de un Fiscal que
digamos tiene un recorrido importante en el tema de Derechos Humanos es que se le dé
prioridad en esta nueva administración al -----------, porque por ejemplo tenemos una
Resolución proyectada desde el año pasado desde ----------- del año pasado en el que
planteamos como estrategia un grupo de depuración de los autos, porque todavía persiste
yo creo que deberíamos, hay muchos casos que están quietos y están prácticamente para
archivo pero necesitamos hacer una depuración de estar seguros que en esos casos se
puede archivar con debida diligencia o sea si esos casos ya se cumplió con la debida
diligencia con la solicitud de todas las órdenes cumplimiento de todas las órdenes de policía
judicial etc. para poder proceder a archivar y concentrarnos en los casos y esto sobre todos
los casos que te digo que no hay mucha información que las victimas de alguna manera ya
no están y ya es prácticamente imposible ubicarlas33:51 etc., y dedicarnos de pronto a unos
casos donde tenemos más información, tenemos pruebas, tenemos víctimas, tenemos la
voluntad de las víctimas y no les estamos pudiendo poner como toda la energía o sea yo
pienso que podíamos, o sea ésta estrategia esta pensada como una depuración, o sea no en
términos de archivo sino en términos de [INAD:34:13 ] y de poder verificar que en todos los
casos se esté cumpliendo como con estándares de debida diligencia. pero necesitamos
voluntad política, entonces necesitamos que la Resolución salga necesitamos que los
Directores parte de lo que plantea ésta Resolución es tener un grupo dedicado a eso, porque
de otra manera esto no va a pagar, entonces que los fiscales designen que los Directores
designen unos fiscales, unos Analistas y unos asistentes de Fiscal a hacer ésta tarea en todo
el grueso de los autos, pero dedicados exclusivamente a eso y eso no es fácil pero
necesitamos la voluntad política para que eso pase.
ENT: ¿Y por qué crees que, o sea, si ya tienen como el proyecto de Resolución...

TEST: Porque ha habido mil cambios entonces eso se proyecto para la firma de la entonces
Vicefiscal CONOCIDA5 y cuando la Vice lo iba a firmar pues eso igual tiene que pasar por el
visto bueno de los Directores, entonces cuando por fin teníamos los vistos buenos de los
Directores, la Presidenta del ----------- tenía que presentárselo a la Vice y eso se prolongo se
prolongo y a veces se fue y luego vino el otro Vicefiscal y luego el otro Vicefiscal se fue y así
y así y bueno y el cambio en la delegada para la Seguridad Ciudadana porque ellos son los
que tienen el grueso de los casos y ellos... ha sido difícil que logremos como tener su aval
para estas estrategias desde la dirección no desde la persona técnica que lo maneja sino
desde la dirección, pues como manejan tantos temas ha sido difícil como poderlo posicionar
allá. Finalmente la última Resolución la íbamos a sacar sin el visto bueno de ellos porque no
hubo poder humano tener el visto bueno entonces ya dijimos ya hay que pasárselo al
Vicefiscal así y el Vicefiscal se fue, entonces estos cambios no han ayudado pero bueno ya en
este momento o sea tenemos un momento muy propicio en el sentido de que ya las cosas
están se están asentando ya la hoy Vicefiscal conoce muy bien estos temas digamos yo creo
que con ella,
ENT: ¿Quién quedo de?
TEST: CONOCIDA6 la que era Directora de la Unidad de Investigación
ENT: ¿De la Unidad de Investigación?
TEST: La Unidad de Investigación Especial que está adscrita a la ORGANIZACION PUBLICA2
ENT: Ve no la conozco
TEST: La de la Investigación de crímenes contra excombatientes y Lideres.
ENT: No, no me suena, pero si
TEST: Es parte de los acuerdos, o sea fue creada por los acuerdos.
ENT: ¡Ah! ya, ahora si es que hay tantas. Ah, okey, viene de allí.
TEST: Si, si, si y allá pues conocen muy bien este tema, yo creo que con ella vamos a tener
una buena dinámica de trabajo para poder sacar adelante, pero entonces necesitamos que la
Presidenta del ----------- nos reciba y se pueda volver a empezar todo el proceso con ella
para posicionarlo y que ella se lo lleve a la Vicefiscal porque es el conducto.
ENT: Claro, bueno ojalá.
TEST: Esperemos que así sea digamos que tenemos un buen momento para lograr todo eso.
ENT: Mmm... y ahora quisiera hacerte la misma pregunta pero con la patica de investigación
del ----------- como un poco, digamos entiendo lo de la conformación de Comités Técnico
Jurídicos para apoyar los casos pero primero preguntarte si hacen más cosas aparte de esto
y segundo también como cual podría ser tu valoración sobre esa otra función del -----------?
TEST: Pues, mira, nosotros iniciamos con una estrategia que era muy importante creo que
fue muy importante lo que se hizo y fue una selección de casos de fuerza pública, de caos de
violencia sexual cometida por fuerza pública para impulsarlos directamente desde el
----------- entonces se hizo una revisión de casos, incito se plantearon una serie de
recomendaciones para el impulso de esos casos, hasta ahí todo muy bien, pero resulta que
esas órdenes que se dejan recomendadas38:44 o toda esa suerte de recomendaciones las
tienen que cumplir, no las cumple quien va del -----------, y nos encontramos con dos
problemas sobre todo, el primero falta de policía judicial suficiente para cumplir con las
órdenes, y el segundo la persistencia del Conflicto Armado en las regiones porque entonces

si !ah¡ es que no es que allá yo no puedo entrar Dra. porque eso allá no se puede
entrar39:08 no es que allá tenemos que ir con apoyo de ejército, no es que... y de aquí a que
consiga el ejército y así, entonces si había policía judicial no había como entrar, entonces se
nos volvió digamos muy complejo en esa estrategia que empezó muy bien pero luego se
enfrenta con los mismos retos institucionales las mismas barreras institucionales que tiene
muchos de los otros casos, y que son de alguna manera infranqueables porque eso se volvió
a llevar al ----------- a decir bueno que vamos a hacer con todos estos casos pues porque esta
muy bien las recomendaciones en la carpeta y todo lo que quieras pero y ahora como las
implementamos parte de lo que se está planeando ahora con la reestructuración como
habrás oído seguramente en noticias es fortalecer la presencia en territorio, fortalecer
policía judicial vamos a ver si con eso, porque entonces si luego dijimos de que sirve que el
----------- se mate haciendo recomendaciones viajando a las regiones si nadie va a poder
cumplir con esas ordenes de policía Judicial, entonces esa estrategia se freno por eso pero
yo creo que era una estrategia exitosa digamos en esa patica de investigación y de meternos
de lleno a los casos porque si encontramos muchos casos que desafortunadamente no
estaban bien orientados que les faltaban un montón de ordenes a policía Judicial que uno
podía ver que de todas maneras, como eran cometidos por Fuerza Pública de alguna manera
había una suerte de sesgo en la investigación. Incluso... por ponerte un ejemplo, en una de
las regiones la única policía judicial que había era policía nacional y los hechos habían sido
cometidos por un miembro de la policía nacional. ¿Cómo puedes ejecutar una orden
imparcialmente, cuando hay una solidaridad de cuerpo ahí tan fuerte como la que tiene la
policía?. Lo primero que se dijo es: "todos estos casos tienen que tener policía judicial CTI",
osea, yo sé que suena como muy obvio, pero ... no era tan obvio, porque en ese sitio no
había policía judicial, punto. Osea, usted quería hacer una orden, tenía que ser con policía
nacional. Tonces, a eso me refiero, digamos que se enfrentó a eso, pero fue una estrategia
exitosa, en el sentido de que el ----------- demostró que ... porque no era sólo en la -------------,
eran los diferentes miembros del ----------- que hacen parte, que han recibido la
capacitación. Yo creo que se demostró que se podían hacer cosas interesantes viajando a las
regiones, impulsando los casos directamente, pero ... tenemos que contar con dientes pa'
poder ... terminar de cumplir con la tarea. Ese es el reto.
ENT: Vale, una pregunta: ¿desde qué dirección o delegado se hizo el informe que
presentaron a la JEP, de Fuerza Pública?
TEST: De la dirección de derechos humanos...
ENT: Y esa sigue siendo, porque esa había cambiado ¿no la habían cambiado un poco?, ¿o
sigue siendo...?
TEST: No, esa sigue siendo dirección especializada. Creo que se llama contra las violaciones
a los derechos humanos.
ENT:Supongo que esa selección de los casos, que hicieron de casos de fuerza pública fue
también como el universo para poder hacer el informe para...
TEST: Sí, esos casos se tuvieron en cuenta para el informe.
ENT: ¿Algún otro avance gracias a ...?
TEST: Sí, en los casos que se pusieron, hubo unos que llegaron por solicitud de medidas
cautelares de la CIDH o porque organizaciones de la sociedad civil ... pusieron de manifiesto

la importancia de apoyar esos casos. El ----------- apoyó y en muchos de esos casos, recuerdo
uno en Cauca de CONOCIDA7. Varios de esos casos, los que el ----------- apoyó de alguna otra
manera, se ... obtuvieron resultados importantes, pero la via para previsarlos, ahí no es
porque el ----------- se entera, sino es por ... sino es una vía externa, porque las
organizaciones solicitan ese apoyo, o esa intervención del -----------, o porque lo solicitan los
directores seccionales, pero muy poco los ... ni uno, ni los otros.
ENT: Y digamos, el apoyo del ----------- es a través de...
TEST: El ----------- no cuenta con personal. Entonces, nosotros necesitamos la ------------pero de DH, entonces, designa una persona de derechos humanos, que representa a ... la
dirección en el ----------- y así las demás direcciones que hacen parte. Entonces, ese personal
digamos, que no tiene dedicación exclusiva para el -----------, sino compartida, hace esas
labores. Entocnes, va al lugar de ... donde está el caso, se reúne con el fiscal, revisa el
expediente, hace recomendaciones, acompaña inclusive como puede ... inclusive llegar a
acompañar durante la siguientes etapas, o es la idea... al proceso, para ver su avance. Pero
eso se ha hecho en pocos casos: dos o tres casos más.
ENT: Pero esto es porque no...porque no llegan solicitudes,
TEST: Yo creo que es como desconocimiento, a pesar de que yo creo que ... si, yo creo que es
como desconocimiento y claro, como no tenemos suficientes manos. Tampoco lo
publicitamos a que eso se pueda hacer, porque realmente tenemos pocas formas para poder
digamos ... si esto es una cosa ocasional, lo podemos hacer, pero si es una cosa permanente,
yo creo que ya se ... si.
ENT: Pero y este apoyo del que me hablas, ¿es diferente a los comités técnico-jurídicos?
TEST: Puede ser a través de comités técnico- jurídicos, pero no siempre usan esa figura,
porque el comité técnico jurídico tiene unos requisitos de ley, entonces, tiene que ser un
número de personas, tiene que haber unos fiscales, de un rango superior a ... al fiscal que
lleva el caso... etcétera, entonces, no siempre ... se puede cumplir con muchas de las
personas que hacen parte del -----------, ni siquiera son fiscales. Son profesionales
especializados, son asesores, son otra denominación que no podría conformar un comité.
Entonces, ellos hacen lo que llaman: "reuniones de apoyo", reuniones de impulso. Entonces,
si bien, no es complemento obligatorio para el fiscal, lo que sale de la reunión, en general
con los pocos casos que hemos trabajado así,... digamos que no ha habido oposición del
fiscal en recibir este apoyo y en seguir las recomendaciones, no ha habido problema ahí. Son
casos muy connotados, entonces, realmente los que están en la CIDH y demás ... entonces,
digamos que ahí de alguna manera ha habido como... un trabajo colaborativo sin problema,
aunque no sea por comité...
ENT: ¿Retos?
TEST: No, del tema investigativo, yo creo que ... contar con la posibilidad de tener la gente
con mayor dedicación al -----------. No sólo por parte de nosotros, sino por parte de las
demás direcciones, ¿no?, y contar con policía judicial para ejecutar las ... labores, las
recomendaciones del ----------- en los casos, que de otra manera es muy difícil que se
ejecuten. Y el principal reto es que se cree el grupo de depuración de los autos, la verdad,
creo que una vez terminemos con los autos, podemos seguir con tantos otros. Osea, tenemos
muchas otras dinámicas que hay que revisar, y muchos casos que podrían impulsarse, pero

necesitamos contat con el personal para hacerlo.
ENT: Vale, entonces, digamos, del Universo de casos que ustedes manejan en el -----------,
entonces, estarían los autos y estas peticiones como muy puntuales, de odio a los fiscales, de
las organizaciones, o de la CIDH.
TEST: O de las estrategias digamos los de fuerza pública no eran [INAD: 47:46], o
estrategias que digamos, aquí hay que trabajarle a lo de fuerza pública, porque está grave, o
hay que trabajarle, no sé... obviamente lo de FARC, que en este momento, no. Pero, ... a otras
temáticas que haya necesidad de previsar. Entonces, se pueden perfectamente trabajar
desde el -----------. Generalmente por una solicitud, pero no, digamos lo de fuerza pública no
fue por una solicitud, fue porque el ----------- vió la necesidad de revisar estos temas, los
casos de fuerza pública.
ENT: ¿Y de dónde surge como esa reflexión?
TEST: Yo creo que de los informes que se hicieron, de ver como el estado de los casos de
fuerza pública. Yo supongo, porque no ... esa fue una iniciativa que tuvo ... CONOCIDA8,
cuando era la directora del -----------. Ellos tenían en derechos humanos, muchos casos de
fuerza pública y tenían una preocupación, sobre particularmente los casos de un despacho...
uno de los despachos que hizo como un plan de descongestión... sobre los casos de fuerza
pública y todos tocó revisarlos. Para ver si han sido bien archivados, uno vive ... ahí a ella le
surgió como la preocupación de ver los demás casos, no sólo los que estaban en ese
despacho, sino que... y porque cada vez que mirábamos los informes, veíamos que los casos
de fuerza pública estaban quedados. No tenían suficientes órdenes de policía judicial ... o
que no estaban cumplidas las órdenes de policía judicial ... como que uno no veía una labor
investigativa muy acuciosa.
ENT: ¿Y por qué crees que pasaba eso?
TEST: Yo creo que de todas maneras puede haber un prejuicio ahí detrás, puede haber como
un sesgo en el que aunque uno no lo quiera, a la fuerza pública se le permiten muchas cosas
que no se le justifican más bien... se le justifican actuaciones, que por supuesto ... debería
reprochársele mucho más que a cualquier otro, por ser precisamente la fuerza pública. Pero
siento que pudo haber ... y obviamente estos casos estaban por supuesto ... asignados por el
miedo a las comunidades para hablar. Pues, pensamos que la fuerza pública seguía en esos
lugares, ¿no?, y sigue en esos lugares. Entonces, de alguna manera, pues era muy difícil para
las víctimas y para los testigos ... comparecer a los procesos, y... dar más información,
cuando seguramente tenían miedo de la retaliación y de... y sobre todo de no ser creídos
también, ¿no?. Y yo creo que en esos casos, pudo haber también recuerdo un par en los que
se le oficiaba a ... quien tenía que reportar si la persona estaba ahí y sistemáticamente
contestaban con evasivas, osea, como un poquito todos nos tapamos con esta cobija... que yo
pensaba, pues: "esto es un sin sentido, son los primeros que tienen que garantizar que la
fuerza pública ... no cometa ... este tipo de acciones, pero sí creo que ahí no eran los más
acuciosos, para apoyar las investigaciones ... digamos los rangos superiores. Ahí pudo haber
algo de eso, aunque como te digo, pues, habría que mirarlo como a las investigaciones ...
puntualmente para... tengo como esa idea de lo que revisamos en ese momento, que no
eran... no sé si no se dirigían a la persona adecuada, pero uno veía sistemáticamente que
no ... pero habían algunos casos que no estaba la respuesta, cuando uno espera que si tú

oficias a un batallón, oficias a un lugar cierto donde tienes la dirección, donde sabes quién es
el que te tiene que responder, cuál es la razón para no tener una respuesta... y en algunos
casos, incluso fiscales juiciosos, con varias reiteraciones de esos oficios, pidiendo
información sobre ... determinadas personas, sin tener respuesta de los mismos. Entonces,
pues, digamos es ... bastante curioso, cuando ahí debería ser muy fácil para ellos determinar
quién ... estaba ahí en ese momento, ¿qué batallón?, conformado por qué personas...¿no?,
creo que debería ser más fácil de investigar de lo que realmente en la práctica finalmente
termina siendo
ENT: Porque digamos que con esto que me cuentas, hay algo con esto que me suena y es que
de otras entrevistas que he hecho y es un poco la tendencia que cuando se denuncian los
hechos, trasladan al responsable a otra parte, entonces, no se sabe si realmente sigue allí o
en dónde está. Osea más la negativa a dar información... eso ... ¿también recuerdas de pronto
que haya sucedido en lo que alcanzaste a revisar?
TEST: No, pero efectivamente podría ser la razón por la cual no estaban dando información
o contestaban por ejemplo, eso si recuerdo. Decían: "No, él no está adscrito actualmente ... a
nada". Sí, pero no te estoy preguntando eso, te estoy preguntando si a la fecha de los hechos,
el señor fulano de tal estaba en el lugar x. Y por eso te digo: es que contestaban a veces con
evasivas. En vez de... ellos sabían lo que le estaban preguntando, no son bobos. Pero no... de
alguna manera sí contestaban como .. con evasivas, y las pocas que ví. Y otras que revisé con
mucha tristeza ... en un caso intrafilas de... un muchacho. El agresor estaba involucrado en al
menos dos casos. Primero no se habían dado cuenta, quienes lo estaban investigando, que
eso era así, nos dimos cuenta nosotros, cosa que no puede suceder. Y segundo, la agresión
había sido contra otro muchacho, osea contra un subalterno... del batallón y de alguna
manera, no se les cree, entonces: "No, eso fue que él se lo dio para que le diera permiso, para
que le..", pero digamos que si había mucho prejuicio, de cara a creerle a esas víctimas. Y que
habían sido agredidas sexualmente. Eso en un par de casos intrafilas lo recuerdo con
tristeza. Entonces, de todas maneras, estos casos si están ... de alguna manera, nos lo siguen
revelando... que todavía tenemos un reto enorme de trabajar 54:56 en el tema de prejuicios
y en el tema de capacitación de los funcionarios en temas de género, porque en eso si sigue
habiendo digamos que mucha persistencia de ignorancia de los estandares para investigar
estos casos y del prejuicio de no creerle a las victimas, por ejemplo en los casos me acuerdo
que la Vice CONOCIDA9 decía que esos casos le preocupaban mucho los casos en los que no
se le creía a la victima porque pensaban que no que es que ellas se mueren, comentarios de
funcionarios que es ellas se mueren por el uniforme ellas fueron y por una panela tuvieron
sexo con los soldados, porque les encantaba o sea como el desconocimiento de todas las
realidades que se viven en el marco del conflicto obviamente niñas menores de 14, pero
también pues es muy claro el delito, pero también supuestamente conaune con su
consentimiento de niñas mayores de 14 años pero donde está el consentimiento ahí,
digamos ahí habría que varios casos de esos en los que denuncia otra persona , lo que
manisfestaban ellas era que había sido consentido pero siempre nos preguntamos donde
estaba el consentimiento realmente en esas situaciones de tanta vulnerabilidad.
ENT: Claro, que difícil bueno si se quieras como agregar algo más sobre...56:51el -----------?
TEST: No, esperar que siga funcionando felizmente y que podamos contar con la depuración

de los autos y poder avanzar en eso, es lo que más digamos tenemos en la mira en este
momento poder cerrar como ese capitulo de los autos realmente como bien cerrados no?
como saber que tenemos que seguir impulsando, saber en que están los casos , no yo creo
que eso tenemos que esperar haber como se decantan las cosas aquí.
ENT: Vale quisiera pasar a un tema que genero como... mucha controversia y fue un poco la
afirmación desde las organizaciones de mujeres, pues que están en la mesa de seguimientos
de los autos, sobre que al interior de la Fiscalía57:41de esto el 2015 existía una estragía
diferenciada de investigación según el responsable , entonces quisiera preguntarte un poco
como cual es tu visión sobre esa afirmación que hacían pues desde la mesa de seguimiento
de los autos, y también un poco como...digamos habían unas estrategias cuando existía la
DINAC cuando existían como... y ahora como ves el tema, o sea con todos los cambios que ha
habido estructuraciones y demás.
TEST: Yo creo que ahí se sabían a que se refería el comentario de la mesa en el sentido de si
era privilegiar a algunos actores? frente a a otros.58:24
ENT: Si era un poco que existían más estrategias cuando estaba en DINAC y el crimen
organizado creo que era, que era como un privilegio frente a la investigación de ilegales de
grupos armados ilegales, mientras que la investigación en casos de agentes estatales
particularmente fuerza pública no tenían ni los mismos recursos ni la misma estrategia que
con todo si había en ilegales.
TEST: Okey, pues yo desconozco porque entre aquí en esa época desconozco como venía
operando digamos como venían investigándose y pidiéndose las estrategias lo que si es
cierto es que había una presunción siento yo un pensamiento a las organizaciones de que el
hecho de estar en Derechos Humanos o de que el caso fuera trasladado a Derechos
Humanos ó al Nivel Central, le daba unas garantías al caso 59:24 que no tenían algunos
casos en región, y eso tenía un pedazo de cierto, pero otro pedazo que no, y le da unas
garantías al caso, que no tenían los casos en región. Y eso tenía un pedazo que no es tan
cierto, osea, no es garantía en esto, por muchos de los casos que estaban en derechos
humanos, no es garantía estar en derechos humanos, que recuerdo q en ese momento era lo
que [INAD] y era que prácticamente trasladáramos todos los casos de los [INAD] a derechos
humanos, porque DH y muchas de las nacionales no tienen presencia en región. Entonces,
cumplir con labores de investigación en región se vuelve muy compleja, eso tiene de lado y
lado. Obviamente, cuando instituciones cooptadas, cuando hay dificultades en la región,
pues hay necesidad de sacar los casos, pero el hecho de pensar que todos los casos debían
seguir como la misma estrategia de centralización, recuerdo que... [INAD] seguramente te lo
explica mucho mejor, porque recuerdo que esa, cuando yo entré y hablábamos de qué iba a
hacer con los casos de los autos, pues eso era uno de los temas que más le preocupaban a
ella, ella decía: "es que ellos piensan que mandarlo a derechos humanos... es como la
panacea... y la verdad es que no", entonces, eso es lo que recuerdo de ese tema, pero no
siento nunca que aquí haya una línea, en el sentido de privilegiar unas investigaciones sobre
otras, lo que pasa es que temáticamente si han estado tradicionalmente divididas las
investigaciones. Grupos armados están en un lugar, digamos... agentes del estado en ese
momento estaban en ese mismo lugar, los agentes del estado no necesariamente estaban
todos en el mismo lugar por las funciones que tenían las mismas direcciones.

ENT: Yo algo de lo que recuerdo, era un poco como la ... exigencia ... recuerdo mucho sobre
todo el caso de la DINAL, que estaba DINAL y Justicia Transicional. Y recuerdo mucho el
caso que algo que se debatía mucho era que por ejemplo, la DINAC había asumido una
buena parte de toda la investigación sobre FARC y que por ejemplo, allí esta dirección
asumía también la elaboración de contextos y que existían más herramientas para
investigar por ejemplo, en ese caso, casos de FARC, que investigar casos de fuerza pública...
que estaban más, o bueno, los paramilitares con toda una jurisdicción propia, pero por
ejemplo que también esos casos muy craneados de fuerza pública, pues precisamente no
permitían hacer una lectura en contexto de las victimizaciones.
TEST: Sí, yo creo que el hecho que, osea, DINAC era muy bueno haciendo contextos, y eso
fortalecía las investigaciones, eso no nos puede digamos, no puede caber duda de eso,
porque creo que eso ha sido lo que ha fortalecido muchas de esas investigaciones y los
informes que ellos hacen son muy robustos y aportan mucho a las investigaciones, pero
pues fue una dinámica como más de ... la división de como estaban encargadas las
dependencias y que en derechos humanos no hubiera por ejemplo, alguien que construyera
contextos, por ejemplo, para los casos de F. Pública. Pero no creo que obedezca a una
directriz de... más diferenciación por actor, no.
ENT: Osea, entiendo que fue más como el resultado de cómo se fueron construyendo y
dividiendo.
TEST: Sí, y que DINAC surge mucho después, surge con una premisa de investigar en
contexto. Entonces, digamos que bajo la forma como ellos sabían trabajar y bajo la dirección
de CONOCIDA9, de alguna manera tenían otra metodología para investigar distinto a
derechos humanos que ha existido siempre y que tiene una metodología para investigar,
pero no porque hubiera una... directriz o una división por... actor.
ENT: Osea, no era una decisión política ... pero si existían algunas diferencias.
TEST: Sí, existían diferencias, por quién lo hacía y por la metodología que seguía para
hacerlo. En la DINAC siempre tuvo una metodología distinta para hacer las cosas a las
demás direcciones que ya existían, porque DINAC surge nueva, como una apuesta para
investigar en contexto. Entonces, obviamente tiene una metodología distinta y hace las
cosas distintas, pero no porque fuera una decisión. Ahora, yo entré en ese momento,
entonces, te puedo decir lo que yo veo en retrospectiva, pero yo creo que eso si te toca
preguntárselo a CONOCIDA9 que estaba en ese momento, justamente en la dirección de la
DINAC, cómo fueron esas desiciones, porque ahí si desconozco ...qué hubo detrás de las
decisiones.
ENT: Y con toda la restructuración que me cuentas que ... ha habido, si sientes que se siguen
presentando como las mismas condiciones, o si han cambiado, por ejemplo, algo que me
parece muy interesante, y es que ... me contabas que también se entendió que los casos de
seguridad ciudadana también debían ser leídos en un contexto ... y no solamente
criminalidad organizada.
TEST:Y eso que ahora hace la DAIASC. Y yo creo que eso se superó con el hecho de que la
DAIASC apoya el tema de seguridad ciudadana, y de hecho, apoya con policía judicial y
apoya con fiscales de apoyo, en la investigación de contexto de esos casos de... un contexto
ordinario. Entonces, yo creo que eso sí quedó superado con la creación de... ahora ¿ qué

pasara ahora?, es muy difícil saber, porque va a haber una nueva reestructuración de la
ORGANIZACION PUBLICA2. Entonces, la verdad es que estamos a la espera de... saber cómo
se va a reestructurar y cómo se van a reorganizar las áreas.
ENT: ¿En estos 5 años que llevas acá, cuántas restructuraciones has...?
TEST: No, sólo una, yo sólo he sufrido una, porque la anterior fue antes de que yo llegara,
que fue cuando se creó la DINAC. Yo sufrí la del 2014. Pues, viví, sufrí no, porque ví muchas
cosas interesantes en esta reestructuración... sólo esa, pero se supone que viene una nueva
reestructuración, [INAD: 1:06:19]
ENT: Con el peligro que representa una nueva restructuración para todo lo que
TEST:Sí, aunque yo creo que se partirá seguramente de ... corregir los errores que también
se han visto de cómo estamos operando ahora. Entonces, yo le tengo fe.
ENT: Bueno, ojalá. Lo que entiendo de tu trabajo, es que no solamente son las directrices y
estar aquí articulando información, sino que también es viajar a los terr., hablar con los
fiscales, hacer recomendaciones, hacer pedagogía, bueno, ... digamos como un trabajo
absolutamente monumental. Después de estos 4 años, ¿cuáles crees que son como los
principales obstáculos para el acceso a la justicia de las víctimas?
TEST: Mmm, yo creo que el primero, porque es que ese es el más a mi juicio, el más difícil de
superar, el tema de los prejuicios, porque eso todavía persiste en muchos funcionarios y
como que tú los capacitas, les dices ... les das el protocolo, todo lo que tú quieras, pero al
final, es difícil cuando el prejuicio se interpone, que la cosa realmente ... permee, ¿no?.
Entonces, yo creo que ese es el principal obstáculo. El segundo: suficiente personal, porque
yo siento que a veces las regiones tienen voluntades de las cosas, cuando entienden que
tienen que hacer y todo, pero es que tú ves la planta y materialmente muchas veces no
tienen con qué. La mitad tienen restricciones de ARL... restricciones de poliza... Osea, hay
montón de cosas, que obviamente ya no los pueden sacar, pero sigue pensando en la carga
de ... digamos en su nómina, por decirlo así, tiene unos policías judiciales. Entonces,
digamos, la ausencia de personal y de personal idóneo, de personal capacitado, de personal
que comprenda la importancia de la violencia sexual, de la violencia basada en género, en
general. Que estén formados, que conozcan los estándares, que conozcan la ley, que
conozcan sus obligaciones. Eso, yo creo que esos dos y ... de alguna manera, que el tema de
priorización termine de calar en las regiones, porque ya a nivel nacional , lo hemos logrado
posicionar y cada vez más en las regiones, pero todavía nos falta el tema de priorización de
estos temas siga como permeando, y que se mantenga, porque ahorita viene un nuevo
direccionamiento estratégico. Entonces, en este momento el direccionamiento estratégico
del Ex fiscal CONOCIDO10 estaba priorizados en temas de género: violencia sexual,
violencia intrafamiliar y feminicidio, no sabemos si estos temas van a estar priorizados por
el actual fiscal. ENT: ¿Cómo se llama el documento?
TEST: Direccionamiento estratégico, 2016-2020. Y lograr que la investigación en contexto
permee todas las investigaciones. Yo creo que eso es otro reto que persiste, que es un
obstáculo, porque ... te encuentras con un caso aislado en el que por ejemplo, no tienes a la
víctima o que ella no quiere participar del proceso, por ejemplo, ... no hemos logrado que
eso suceda en la región, que comprendan que aunque la víctima no quiera participar, es un
deber del estado investigar de oficio, eso ha sido bastante complejo. Y el otro obstáculo es la

falta de protección [INAD: 1:10:52]... tú no puedes a una víctima del conflicto, que hable,
cuando sigue siendo amenazada por las mismas estructuras o las estructuras herederas. El
conflicto armado no tiene opciones de protección para [INAD: 1:11:07] y que la protección
se entienda más allá del riesgo para la vida. Que ese es otro tema del tema de protección,
que hemos tenido muy problemático, y es que la protección para acceder a muchos de los
programas es riesgo vital. Se analiza riesgo vital, pero todos sabemos que ella, puede que no
tenga un riesgo vital, pero puede ser que la estén amenazando con una nueva violencia
sexual, a ella o a su hija o a ... su hijo o a su familia... o una agresión, ¿sí?, desplazamientos,
otros riesgos para su vida y su integridad.1:11:41 que no sean necesariamente la muerte, o
sea riesgo vital, entonces eso también es un problema para que las victimas accedan
efectivamente a la justicia.
ENT: Una pregunta sobre los casos que has podido documentar, ¿cual ha sido tanto la
respuesta que dan los fiscales como el direccionamiento que han hecho desde el -----------?
por ejemplo en los casos en los que las denuncias se hacen después de 10, 15, 20 años a
veces siento que a veces eso también puede ser un obstáculo importante,
TEST: Ah no, eso es un ostáculo gravísimo y en los casos de los autos, 1:12:20 en la mayoría
de los casos , pues son casos muy antigüos... digamos en muchos casos no contamos con la
víctima y en muchos otros pues no podemos hacer los actos urgentes, se supone el
lineamiento general1:12:38 es que todo caso de violencia sexual, debe implicar actos
urgentes, lo que pasa es que como hay un chip de que el acto urgente es la entrevista y el
exámen sexológico, si tú ya no tiene eso, entonces sientes que ya no tienes caso, el
lineamiento es apoyarse en todos los otros actos de investigación necesarios para esclarecer
lo que sucedió, análisis y ahí es donde terminamos aterrizando en el análisis en contexto
otra vez, finalmente irnos a lo que este documentado de regiones de casos, información de
fuente secundarias, todo lo demás que puedas recoger que no necesariamente sea la
entrevista de la víctima y el sexológico. Eso es como el... pero, básicamente tú conoces el
protocolo, básicamente ahí lo que le estamos sugiriendo es... "vaya al protocolo, vaya a la
lista de chequeo y... haga un análisis exhaustivo de todas esas otras posibilidades, aparte del
sexológico y la entrevista con la víctima, que usted pueda implementar en su caso,
dependiendo de cómo sea, frente a qué tipo de casos tenga.
ENT: Claro, y no se ha logrado que los fiscales que llevan esa investigación como que acojan
esas ... recomendaciones, ¿o ese tipo de casos?,
TEST: Es que ellos siempre están casados en una forma de investigar y sienten que ya saben
cómo es y que llevan muchos años haciéndolo, y que ¿usted ahora cómo me va a decir como
es?. Sí, digamos, que el producto del protocolo y la lista de chequeos es muy bueno, pero
todavía falta que realmente sean usados y apropiados por los fiscales para tener como
nuevas herramientas y nuevas visiones de cómo investigar.
ENT: Sí, también quisiera, ahora que lo mencionas , también quisiera preguntarte, por el
protocolo de violencia sexual, porque siento que esa también es como una transformación
muy relevante en la investigación... en el marco del índice de... impunidad. Entonces, el
protocolo es del año
TEST: 2014, empezamos, pero eso fue lento, tortuoso. 2016. [Fallas en el audio: 1:15:26 1:15:33] ya ni me acuerdo, ya perdí la noción del tiempo. Pero estoy casi segura, que es del

2016. Sino que esta impresión es posterior. La resolución es la 1774 del 2016. Entonces,
primero sale el protocolo, tú sabes que primero se trabajó con un insumo original que hizo
------, luego se trabajó con fiscales e investigadores a nivel nacional. Finalmente sale el
protocolo y luego sacamos las listas de chequeo, que tratamos de digerir esto, porque los
fiscales tienen mucha carga de trabajo y es difícil, a veces que saquen el tiempo para lograr
leer las directivas y lineamientos y demás, entonces, se buscó una herramienta como más
práctica, que ellos pudieran llevar con ellos a donde fueran, hay fiscales muy juiciosos que
las tienen comentadas, marcadas con banderitas, que las llevan a juicio, que las llevan a
donde van. Siguiendo como los lineamientos y las pautas y los tips que dan, y esto se
acompañó de una estrategia de difusión a nivel nacional, que estaba compuesta por unos
talleres, de 3 días, en los que trabajábamos dos días completos con fiscales investigadores,
digamos en la interiorización del documento, digamos, tratando de que fuera muy práctica,
muy pedagógica, y un tercer día en la articulación interinstitucional, para darle a conocer a
las demás entidades de la ruta, el protocolo, las obligaciones de ORGANIZACION PUBLICA2,
un poco para pedirles también que nos ayudaran a hacer difusión y veeduría que es
también, que estos estándares, la ORGANIZACION PUBLICA2 nos tiene que seguir en todo
momento en las investigaciones de violencia sexual. Entonces, es como el proceso del
protocolo. Seguimos todavía en implementación a nivel ... en el sentido de que, donde se
necesitó ... terminaron el año pasado talleres de refuerzo y hay una medición de impacto de
lo que fue la estrategia de protocolo.
ENT: ¿Y cómo están haciendo esa medición de impacto?
TEST: Ya se terminó de hacer, pero no te podría explicar como en detalle, pero sé que
produjeron un documento donde se explica los principales hallazgos y cómo se llevó a cabo
la medición, y ahora pues, lo que nos queda es seguir trabajando... porque tú sabes que aquí
el personal va cambiando, va rotando. Entonces, eso es una tarea de no acabar.
ENT: ¿Y cómo recibieron los fiscales el protocolo?
TEST: Variado, eso es como todo. Hay fiscales que les ha encantado, que lo usan, que les
pareció muy bueno que hubiera lineamientos, otros que pues, siguen teniendo muchas
resistencias, siguen diciendo que ellos tienen autonomía para investigar, que eso es como
todo, pero digamos que al final, yo creo que el hecho de que estuviera acompañado por
talleres, y que fuéramos a región a conversar con ellos, digamos que de alguna manera,
suavizó un poco las cosas, y el hecho de que fue consultada la versión final con varios
fiscales investigadores, pues, eso hizo también que ellos sintieran que realmente trata de
abordar las problemáticas, que realmente como lo que les aquejan a lo largo del proceso
penal. Entonces, eso también ayudó bastante.
ENT: Y esta medición de impacto, es en referencia al impacto que ha tenido el protocolo, de
cómo lo han utilizado o no lo han utilizado, si se ha visto, por ejemplo afectado el número de
órdenes a policía judicial, que ellos emiten, luego el protocolo.
TEST: Yo creo que ese documento sería interesante que lo pidieras, porque vale la pena
conocerlo en detalle, yo la verdad es que no estoy como totalmente. Osea, no sé cómo fue
exactamente la metodología, pero sí creo que fue un ejercicio interesante de medir cómo se
está realmente usando, luego del esfuerzo que se hizo
ENT: ¿Y sabes cuál fue la conclusión?

TEST: Sí, si impacto en muchas cosas, en el número de actuaciones a policía judicial que
solicitaban, en algunas cosas de los tiempos, en la capacitacion que tienen de los problemas
de género, porque obviamente el protocolo empezo por el [INAD: 1:21:46] de temas muy
básicos, interseccionalidad, como de asuntos que queríamos que ellos supieran más allá de
la investigacion de violencia sexual. Entonces, yo creo que si tuvo unos impactos positivos.
Otros en los que el impacto fue menos del esperado, pero ...
ENT: Y con esta medición de impactos se piensa hacer como la estrategia ...
TEST: Desde ahí se hicieron los talleres de refuerzo. Y yo creo que eso, como te digo es una
cosa de no acabar. Esos temas de ...
ENT: Se me estaba pasando preguntarte una cosa de los casos de los autos, y es el tema de
justicia y paz.
TEST: No, grave en el sentido que ellos siguen ... son muy herméticos en la informacion que
suministran, ellos siguen diciendo que los casos están en documentación ... o en las distintas
etapas, pero es muy difícil tener acceso más allá de la informacion, más allá de eso. Son
súper herméticos en lo que comparten con nosotros. Y entonces, es muy difícil. No, porque
digamos que Justicia y Paz, la direccion de Justicia Transicional está creada para eso. Ese es
su quehacer, de ahí no pueden salir esos casos, los casos que están en el marco de la ley
están ahí. Eso no se puede hacer nada. Parte de lo que hace la resolucion es hacer que ellos
contaran con un apoyo de otras direcciones, especialmente de la AIACO de investigación y
contexto... Si salen por resolucion no tienen otra alternativa, que dejar que intervengamos,
pero no ha habido ninguna forma que ellos, que nadie apoye, intervenga los apoyos.
ENT: A mí me genera mucha curiosidad saber que existen muchas denuncias de violencia
sexual por parte de paramilitares, pero de lo poco que se sabe, de las sentencias que uno ha
visto, es que uno ve que muy poquitos terminan con una sentencia de Justicia y Paz y hubo
que esperar como 7 u 8 años para que las cosas salieran
TEST: Es que yo creo que eso hizo parte del tema de que ellos están dispuestos a reconocer
muchas cosas, menos la violencia sexual. Digamos que he creido que eso es una constante
en los casos de Justicia y Paz. Y yo creo que ha sido exitoso poder probarles a algunos de
ellos que faltaron a la verdad. Por ejemplo, el caso del RANGO1 DE LOS PARAMILITARES,
pero más allá de eso, creo que en los casos en los que no tenemos cómo más distinto de
poner presente, para que ellos reconozcan como una responsabilidad... no ha habido mucho
más que hacer, y yo creo que en eso, si los fiscales no se ponen en la tarea de documentar
realmente a fondo los casos y poderle poner de presente esos otros hechos, que ellos no
están [INAD] tan fácilmente como las violencias sexuales es muy difícil. Yo creo que de ahí
deriva que tengamos pocas sentencias que reconozcan...
ENT: Hay otro punto que me parece que también está relacionado con el tema de los
obstáculos y es la identificacion del grupo responsable, porque los informes de los que
parten los [INAD], es que básicamente el 50% de los casos, no se sabe cuál fue el
responsable. Más allá de ese obstáculo persé y es que según el derecho penal, tú debes
tener por lo menos un indicio de quién fue. Desde la ORGANIZACION PUBLICA2 se han
generado como estrategias para tratar de identificar actores armados, por ejemplo,
cruzando territorio, fecha, contexto, presencia de grupos...
TEST: CONOCIDA9 te puede contestar eso, porque sé que parte del informe que hicieron

del 092 (INAC), ahí lo que hicieron fue eso, y de ahí se derivo un montón de información de
presuntos responsables. Pero es que en muchos otros no había suficiente información
para... es que los casos de los autos, no sé si tú has tenido oportunidad de leer los anexos,
hay muchos casos que realmente la información es muy pobre, es muy, muy, muy pobre. Y
ese lugar es donde había presencia de muchos actores armados. Entonces, presumir lo uno
o lo otro por una temporalidad, y por un espacio geográfico es difícil. Es que por ahí
circulaban... exacto. Entonces, sobre todo en los lugares de tránsito... dnde sabes que
cuando había confluencia de varios grupos armados es sumamente complejo. Pero sé que
de ese informe se derivó mucho de lo que hoy sabemos de presuntos responsables. Esa ha
sido la única estrategia que yo conozco. Probablemente las mismas direcciones tengan
otras estrategias y siempre dicen que están trabajando en la identificacion a partir del
analisis de contexto y de territorialidad. Eso siempre nos lo dicen, pero que uno vea que va
mejorando en términos de identificación en las bases que tenemos muy poco.
ENT: Yo creo que muchos de los relatos que uno encuentra también reflejan la muy poca
información que muchas veces tienen las mujeres más allá de saber como lo que les sucedio.
Muchas veces ni recuerdan exactamente, ni el año, ni menos decir mes, día, . Pero sé que
desde la ORGANIZACION PUBLICA2 se han logrado como avances muy importantes, ... pero
también con la identificación de las víctimas, la reactivacion de procesos, osea, ¿cómo ha
sido ese proceso y cómo han logrado ir sacando cada vez más información para perfilar los
casos?
TEST: Sí, las organizaciones han sido de mucha ayuda, que nosotros no hacemos ese
contacto. Lo hacen directamente las direcciones encargadas, pero sé que para el auto 009,
en su momento sé que varias organizaciones que en este momento no me acuerdo
exactamente de todos sus nombres, ha habido muchísima información que ellas han
suministrado, que ha sido útil. Pero también ha habido resistencia en las organizaciones
[INAD: 1:29:51] entregar información a la fiscalia en muchos casos, que tal vez, por las
razones que sean ... muchas veces, seguramente, por el interés de acudir al sistema
interamericano también, legitimo... pero sí ha habido en algunos momentos reticencia a las
organizaciones que se han tratado de abordar para compartir información con la
ORGANIZACION PUBLICA2. Es lo que yo les he oido a las direcciones. Yo nunca he tenido un
contacto directo con las organizaciones, pero es lo que yo les he oido a las ... direcciones
decir, que han intentado, que se han aproximado. Algunas sí, algunas han dado muy buena
información, que permite fortalecer los casos, y que permite sobre todo contactar con la
víctima. Muchas veces son ellas las únicas que pueden hacer el puente con la víctima, y en
muchos casos, eso se ha logrado hacer en otros... [PAUSA: 1:30:49 - 1:30:54]...
ENT: Bueno, hay un tema que me quedó como dando vueltas, porque creo que haces mucho
énfasis allí, y es el tema de la protección, porque un poco al comienzo de esta conversación,
pues, me hablabas de que dependiendo de quién estuviera acá, algo de la dirección de
protección, se entendía de una u otra forma, y también en los obstáculos, vuelve a surgir con
mucha fuerza, el problema de la protección ... de las mujeres, quisiera como... pues, desde tu
perspectiva ¿cuáles son esos obstáculos y si en estos 5 años ha habido alguien a cargo de
esta dirección de protección, que sienten [INAD: 1:31:36] como de una mejor forma ... ?
TEST: Sí, ha habido avances, y ha habido mejor compresión del tema en la dirección de

protección y hay un manual de enfoque diferencial... ahora, y hay unas rutas especiales, yo
creo que sí hay avances, pero hay varias cosas: la primera, que los programas de protección
no están diseñados ... para las víctimas, en general, para las víctimas de VBG. Entonces, si tú
piensas ... en ... las razones, yo siempre pienso ... la dirección siempre nos dice: "es que ellas
no quisieron acceder al programa", y yo me pregunto: "¿por qué no quieren acceder al
programa?", ellas obviamente no quieren que las victimicen más, sino que hay razones de
fondo, del programa ... que hacen que a las mujeres no les sirva los programas de
protección. Y eso no lo hemos podido superar en este país, ninguno. Ni la UNP, ni la
ORGANIZACION PUBLICA2, ni nadie. Y eso implica desarraigo para ellas, implica en muchos
casos... estas mujeres son parte de una comunidad, ... imagínate el desarraigo que implica
para ellas ... un programa de protección, donde tienen que cambiar su identidad, ir a otro
lugar a vivir ... trasladarles solo con su familia nuclear, osea, yo creo que ahí hay muchas
cosas del programa ... que también para el programa son difíciles, no solamente tiene que
ver con voluntad política, y es que el programa no puede ... trasladar una comunidad. Pero
no puede garantizarle a la víctima protección estando en esa comunidad, en muchos casos,
por que tendría que haber ... un esquema de protección para cada víctima que lo solciita y ...
en tema de presupuesto, eso no es ... factible, pero yo creo que ahí sí hay un problema de en
pensarnos mejor por qué es que las víctimas no quieren acceder a los programas de
protección. Y tratar de consultar con ellas cuáles son... y yo creo que eso se han mejorado las
medidas que ellas llaman: las medidas complementarias, en eso ha mejorado un montón el
programa de protección, pero todavía creo que tienen retos de ... de preguntarle a las
mujeres, realmente qué es lo que necesitan para... ser protegidas, no?
ENT: ¿Y cómo qué medidas complementarias?
TEST: Ahora no recuerdo, pero ellos tienen como ... ahora mismo no me acuerdo, pero como
que ellos tratan de ... pactar con las víctimas, unas medidas que para ellas sean
satisfactorias. Por lo menos he abierto como esos canales, ¿no?, yo creo que eso es positivo.
No solamente [INAD: 1:34:26] a un radio teléfono... [INAD: 1:34:30] protección, en
contextos de conflicto, además, donde obviamente... es complejo que eso sea suficiente.
ENT: Vale y ya como para ir cerrando. Digamos que también la apuesta un poco para hacer
la investigación .. sobre violencias sexuales en el conflicto, también quiero poner un poco la
lupa en esta posición de garante del estado, frente a los derechos ... de las mujeres. Quisiera
preguntarte como: entiendo que han iniciado como unas tareas de articulación con otros
sectores, quisiera preguntarte un poco cómo ha sido eso, cómo ha sido eso de articularse,
como qué percepción han podido tener también aquí... como de cómo están funcionando
otros sectores que también tienen que ver con la garantía de derechos de las víctimas.
TEST: Yo creo que de todas maneras, ahí ha habido un esfuerzo importante ... ehm, no sé si
conoces la existencia de un subcomité que maneja, digamos, la ORGANIZACION PUBLICA2
tiene la... subcomité ahora, que es el subcomité de acceso a la justicia para víctimas dentro y
fuera del conflicto armado... es una mesa técnica que se reúne, creo que es cada mes, cada
dos meses ... donde están las principales instituciones de la ruta. Es parte del mecanismo
articulador ... es parte... osea, el comité de seguimiento a la 1719, el de acceso a la justicia , es
esta mesa. Y yo creo que todas esas instancias han sido, digamos, que han sido ... claves para
podernos articular mejor y para destrabar casos, ahí uno, de todas maneras se plantean

casos donde las cosas no están funcionando, donde hay cuellos de botella, donde hay
barreras y se trabaja como la ... superación, obviamente tiene los retos de todos los espacios
de este tipo, y es que finalmente depende de la institución a la que le corresponde hacer su
tarea, que realmente se deje mover por este esfuerzo interinstitucional, pero yo creo que
han sido valiosos los espacios de rendición de cuentas con las organizaciones de mujeres
han sido valiosos... podrían mejorar la dinámica, siento que este tema es de ir a rendir
cuentas, dar un discurso ahí, mostrar unas cifras... Yo personalmente, creo que eso podría
tener una metodología un poco más provechosa, en términos de sentémonos con las
organizaciones para saber cómo es que podemos sacar adelante, porque las organizaciones
tienen mucho que aportarnos sobre cómo hacer las cosas, sería más provechoso oir a las
organizaciones, que el discurso de todas las entidades diciendo que [INAD: 1:37:25], porque
pues obviamente sería un espacio más provechoso para eso, porque es el espacio de las
otras organizaciones, es el espacio. Digamos que están solo las organizaciones ... pero han
sido muy valiosos esos espacios de articulación para mejorar.
ENT: ¿En ese subcomité quiénes existen?
TEST: A ese subcomité de justicia, asiste el ministerio de justicia, ministerio de salud, ICBF,
Defensoría del Pueblo, medicina legal, y ya. En un principio, asistía a procuraduría, pero se
retiró, porque no podía hacer toda esa parte. De ORGANIZACION PUBLICA2 asistimos varias
personas, de la delegada para la seguridad ciudadana y la secretaría técnica la tiene la
subdirección de atención al usuario y Justicia Transicional también asistió al espacio. Y
vicefiscal.
ENT: ¿Y tienen un espacio como de articulación con procuraduría?
TEST: Con procuraduría teníamos una mesa, lo que pasa es que allá también hubo un
montón de cambios, entonces no ha sido tan fácil, por lo menos rearticular, porque salió la
persona con la que nos reuníamos y es para revisión de los casos uno a uno. Para revisar en
qué están las agencias especiales, qué han visto ellos, es más ... pero es un espacio bilateral.
ENT: Digamos, en lo que se ha podido avanzar, ¿sientes que esta contribución ha
contribuido como a impulsar los casos?
TEST: Sí, sí, porque ellos nos dicen sobre todo qué obstáculos han encontrado, por ejemplo,
en muchos casos, ellos se han reunido con las víctimas, o se han reunido con las
comunidades. Entonces, tienen a veces más información que la que muchos tenemos y ahí
hay una suerte de diálogo y obviamente tener a la procuraduría encima, siempre sirve...
osea, [INAD: 1:39:55] que la procuraduría tiene agencia especial y que, osea así siempre
sirve. De estar requiriendo información, ¿sí?, sí sirve.
ENT: TEST, ¿tú alguna ves estuviste (o si no ¿con quién puedo hablar?), sobre todas estas
jornadas de declaración y denuncia?
TEST: Gracias a dios, nunca estuve en eso, porque eso ha tenido muchos retos y
dificultades, eso lo manejó hoy en día CONOCIDA11, y yo creo que ella puede contarte más.
Ella es de atención al usuario, ellos están cambiando de jefe y allá ellos no sé si
CONOCIDA11 sigue o no sigue, no sé en qué estarán ellos allá, pero ella sólo manejó
atención al usuario directamente con Justicia Transicional. En algunas jornadas iba JT, a
otras no, es lo que yo he entendido. Es lo que hemos podido saber de esta.
ENT: Y cuando me dices que habían unos retos allí con estas jornadas, digamos que creo que

si tú no estabas allí liderando este tema
TEST: En esa entonces, estaba el ministerio cuando eso empezó, pero he sabido que
tampoco había un ente que articulaba y que organizaba, sino que unas las pedían las
organizaciones de mujeres, otras las organizaba la ORGANIZACION PUBLICA2, otras iban a
justicia transicional. Entonces, documentaban, en otro no había justicia transicional, a otras
pues la defensoría del pueblo, pero las mujeres piensan que la denuncia está en
ORGANIZACION PUBLICA2, pero la verdad es que nunca hubo denuncia en la
ORGANIZACION PUBLICA2, osea, como que no vieron una estrategia más coordinada ahí y
creo que fue complejo.
ENT: Si la toma de denuncias la hacía sólo la oficina de Justicia transicional, ¿ellos igual sí
podían documentar casos de fuerza pública?
TEST: Yo lo que entiendo, es que estaban ellos solos, porque ellos decían: "si está en el
marco de la [INAD] y si no, de alguna manera recibir la denuncia, garantizaban que se
recibía, pero no la llevaban a Justicia transicional, precisamente porque estaban en el marco
de la ley
ENT: Okey, perfecto. Ehm, bueno. Quisiera preguntarte, digamos, creo que a veces, esta es
una pregunta que uno suele hacerse como a las mujeres, cuando está documentando casos,
pero también me parece muy interesante, estando desde este lado, para ti haciendo los
casos de los autos, sabiendo todos los retos que hay allí y que no todos van a llegar a una
sentencia, o una sentencia condenatoria, ¿qué crees que puede ser el significado de justicia
en los casos de violencia sexual?
TEST: Tengo que dejarte prontamente.
ENT: Ya estamos cerrando
TEST: Yo creo que por lo menos, lograr el esclarecimiento de... alguna manera, de lo que ha
sucedido, ¿no?, de lo que ha sucedido a ella en el marco del conflicto armado, porque yo
siento que incluso en los casos en los que no puede haber justicia particular, y ahí es donde
digamos tenemos todas las personas con la esperanza puesta en la JEP y en la comisión, es
que se sepa la verdad de las mujeres y de las víctimas, que se sepa que no fueron hechos
aislados. Aunque yo no pueda probar quién fue el perpetrador de violencia sexual, ¿cierto?,
y no puede incluso, por línea de mando saber quién ordenó eso. Si fue una práctica, si fue
una política, ¿qué fue lo que pasó? finalmente, si en mi caso particular, individual no va a
haber justicia, al menos saber la verdad, y que se esclarezca que sí se dieron órdenes
[INAD] de las mujeres, que sus cuerpos fueron instrumentalizados para la guerra, que no
fue una cosa individual, que fue una cosa sistemática. Yo creo que para una mujer, si bien,
no puede sentirse satisfecha en su reclamación particular de justicia, conocer la verdad,
creo que sería un alivio en los casos en los que no se logre. Por supuesto, donde hay
pruebas y donde... se pueden [INAD] llegar a... al [INAD] hechos particulares, así debe
suceder, ¿no?, y no solamente a perpetradores directos de los hechos, sino llegaran a ser
más responsables que lo que eso es lo que implicaría justicia y mujeres
ENT: Jmm, super, muchas gracias TEST, y ya para finalizar, ahora sí, quisiera preguntarte, si
se te ocurren personas como puede ser que sigan siendo funcionarios, o que ya estén en
otras cosas o demás, como personas que tú consideres como claves para hacer esta
construcción de lo que hacen, el acceso a la justicia para las mujeres víctimas de violencia.

TEST: Bueno, organizaciones, me imagino que ya las tienes todas.
ENT: Pues, no sé, ¿quién quita que no tenga todo el listado?
TEST: Cuando nosotros para el trabajo que hemos hecho en muchas regiones, el trabajo con
ORGANIZACION SOCIAL1 ha sido muy valioso, pues nosotros hemos trabajado con
ORGANIZACION SOCIAL1 y con ORGANIZACION SOCIAL2, en temas de violencia sexual. Y
que por supuesto que las dos ya fueron consultadas por tí. Y en temas institucionales, yo
creo que de las personas que estaban implicadas en las jornadas. Ah, es que bueno,
seguramente CONOCIDA11 te ayudará a reconstruir ... un poco mejor ese tema.
CONOCIDA11. En el tema institucional me imagino que en consejería para la mujer sigue
CONOCIDA12, de pronto ella también estaba frente del comité de la 1719 por mucho
tiempo, seguramente tiene información valiosa,
ENT: Listo, es que yo estaba ...entra a Consejeria
TEST: Sí. En min de salud está CONOCIDO13, que siempre ha hablado de este tema. No sé si
te has hablado con él.
ENT: No.
[CORTE: 1:49:01]

