ENTREVISTA 295 - VI - 00005
ENT: Bueno, TEST. Agradecer
por la voluntad que tiene como para contribuir a este espacio de paz y si un
poco que nos contés como ¿cómo era la vida o sea suya cuando niño, su familia,
¿qué recuerda?, o sea, ¿cómo vivían en el tiempo cómo era -------------?
TEST: Eh, ya este… ENT, buenos
días. Pues son muchos los recuerdos ¿no? de la niñez, unos buenos, otros no muy
buenos. Eh, mi niñez, eh, pues hasta los 3 años que uno no, pues realmente no
tiene consciencia me dicen que vivió con mi papá, mi mamá y mi familia, ¿no? En
una Vereda que se llama ------ del Resguardo de --------------. Pero luego la
situación de ellos fue muy difícil económicamente y entonces, eh… como yo tenía
unos padrinos, entonces ellos optaron por entregarme a los padrinos porque mi
papá estaba preso en ------- y mi mamá tenía más niños y yo era uno de los más
pequeñitos y entonces estaba enfermo también. Entonces para que de pronto no me
fuera a morir, entonces ellos eh, o ella tomó la decisión de entregarme a los
padrinos. Entonces, yo cuando ya cogí consciencia ya estaba era viviendo con
personas eh, pues no extrañas, pero eh, ellos eran mestizos y vivían en otro
lugar.
Entonces, ya comencé fue a hacer una vida con ellos ¿sí? Eh… pues… eh… realmente como
no
tuve consciencia de mi papá, de mi mamá pues prácticamente no los conocía ¿no?
ni conocía a mis hermanos, ni... no los reconocía como tal. Pues mi padrino y
mi madrina sí me decían que yo sí tenía papá, mamá y hermanos, pero yo no los
reconocía así porque no tenía consciencia sobre ese tema. Con mi padrino, pues
él era un... prácticamente un comerciante ¿sí? mestizo, se llamaba FAMILIAR 1, ¿sí?, de
GRUPO FAMILIAR 1 de ----------, ¿no? y ellos siempre, la vida de ellos era comercializar café,
montar tiendas ¿sí? y la esposa era FAMILIAR 2, de GRUPO FAMILIAR 2 de ----------, y
entonces comencé a hacer una vida pues… eh… fuera del
ámbito de la cultura ¿sí? de lo que es uno ¿no? O sea, hice una vida totalmente
diferente y pues prácticamente desde la niñez era trabajando ¿no? porque uno en
la casa era pues que, a madrugar a recoger las bestias, a alistarlas, a sacar
el café, a menearlo, bueno, todas estas actividades y luego sí me colocaron en
la escuela ¿sí? en una escuelita de la granja en la Vereda -----------------.
Y estaba ahí transcurriendo los primeros años cuando fue asesinado mi padrino. O sea, a
mí me tocó presenciar prácticamente la muerte de él ¿no? Um… o sea, él como era
comprador de café iba a las veredas a recoger el café ¿no? y eso fue para una
----------, creo que del año 75, eh… alguien le propuso que fuera y le hiciera
una compra y que lo esperaban y ha sido como una trampa ¿no? Porque él fue y o
íbamos mejor dicho, madrugamos y yo iba en un caballito y él iba en otro y… sino que por
cosas del destino… eh… yo me bajé en una vueltica a orinar y cuando él cayó a ----------, ahí

lo estaban esperando y sonó el tiro ¿no?. Yo pues no me percaté pues no tenía idea qué
había pasado y cuando fui asomándome a la curva
pues venía el caballo, el caballo que él montaba con la silla ensangrentada y
entonces yo lo cogí y pues cuando salí bien a la curva miré que habían una
personas como requisándolo unas personas con ruanas, con sombreros y entonces
yo no sabía qué hacer si ir allá o devolverme, pero en últimas como había un
machete que estaba en de la cabeza de la montura entonces yo cogí ese machete y
dije: "pues me voy pa´llá a ver" y cuando ya salí no había nadie. O
sea, el... las personas que estaban ahí ya se habían ido. Entonces yo seguí
hacia allá y él estaba tirado en el piso ¿no? y pues estaba moviendo los
labios, estaba blanquiando los ojos, quería hablar pero no podía, y pues yo no
entendía cómo había sido el tiro porque yo pensaba que esos cartuchos eran una
bala entraba toda y dejaba un huecote grandote ¿no? y eso ha sido pues como si
fuera una lluvia de balitas, de balines.
Entonces, yo le buscaba como la perforación, pero no la encontraba y trataba de
levantarlo y tampoco podía. Entonces, lo único que hice fue pues dejarlo ahí y
correr hacia el pueblo que estaba cerca a avisarles a los familiares; y había
Policía y había Ejército en el pueblo, en --------, ¿sí? Y pues, eso fue lo que
hice y esa gente comenzó a moverse. Pues la Policía no hizo nada porque ellos
no, que no tenían orden de moverse y el Ejército pues tampoco, pero los que
movieron fuero los familiares y los conocidos. Entonces, ese fue como un hecho
de violencia que me tocó vivir ¿no? Pues a, luego como había... ese caso fue a
la Fiscalía de -----------, entonces, pues yo era uno de los testigos pero realmente
pues yo era un testigos que no le vio la cara a la persona ¿no? eh, porque la
vi siempre a una distancia y por la ruana y por el sombrero no, no logra
determinar quién era exactamente y entonces eh, sin embargo los familiares me
decía: "no, diga que es fulano de tal, diga que es este y que es el
otro" y pues yo le decía: "pues me queda difícil porque yo decir que
es y sin ser esa persona pues yo no, realmente, exactamente yo no le vi el
rostro. Entonces, ahí pasó un tiempo en ese proceso y con el tiempo, pues
pudieron determinar quiénes habían sido los autores.
Eh, realmente era una banda de delincuencia común organizada por la misma gente de
la región ¿no?, entonces eran asaltantes de personas que le robaban la
mercancía y o les asaltaban las casas y pues ahí habían muchas personas de esa
zona ¿sí? Entonces ese fue un hecho en la niñez. Entonces, mi niñez transcurrió
así hasta los 13 años porque ya mi madrina se quedó sola y ella prácticamente
se desorganizó en la vida ¿no? O sea, nunca se pudo recuperar. O sea, la muerte
de mi padrino le dio muy duro y entró en una crisis ¿sí? y vendió con todo,
acabó con todo y prácticamente ni estudio para mí hubo.

Entonces, yo, en vista de todo eso como a los 13 años yo tomé la decisión de regresar a
la casa. Dije: "no, yo me voy porque pues aquí no hay estudio y.…"
sin embargo yo eh, como vivíamos en -----, me rebuscaba por ahí en los talleres
o ¿sí? Eh… algunas personas conocidas que le daban a uno trabajo, unos trabajos
sencillos y eh, pues en ese momento estaban, ya habían pandillas en la ciudad y
pues a uno de niño lo invitaban las pandillas. Pues no eran pandillas como las
de ahora, eran como más sanas, pero sin embargo ya se juntaban, peleaban entre
ellos con cuchillos, con piedras ¿sí? y a uno lo invitaban pues a ese tipo de
actividades.
Eh… pero yo me mantuve mucho al margen de esa situación y al margen de algunas cosas
que
ellos. Por ejemplo, fumaban marihuana, algunas cosas. Entonces me mantuve al
margen de eso. A veces los acompañaba, estaba con ellos, pero no era un vínculo
muy estrecho. Entonces, eh, ya a los 13 años regresé nuevamente a la casa, a la
casa paterna y la situación pues había cambiado, ya. Eh… pues estaban todos, mis
hermanos ya eh, mayores estaban grandes y pues eran adultos y los pequeñitos ya
habían crecido y no había esa situación económica tan difícil ¿sí? Pero la vida
en esos momentos eh, no, o sea, no había como un despertar todavía de lo que
tiene que ver con la recuperación de la cultura, de las tradiciones no lo
había ¿sí?, nuestra familia era muy normal, era… eh… trabajar en la mina de
mármol ¿sí? era una vida como muy de campo, pero campesinos sin... o sea, no se
hablaba de movimiento indígena ni nada de eso ¿sí? [INTERRUP]
ENT: Perdón ¿eran indígenas?
TEST: Claro, eran indígenas, pero no, o sea, no se reconocía como tal ¿sí? no había en ese
momento un proyecto
político. Se vino a conocer ya cuando eh, comenzaron a hacer la recuperación de
las tierras ¿sí? que, en esa parte de --------- habían varias personas que
tenían fincas y ellos pues no eran de por ahí, simplemente tenían mayordomos.
Entonces, ya los... se comenzó a escuchar de que esas fincas las iban a quitar,
que las iban a recuperar y pues nosotros estábamos pequeños, no entendíamos
cuál era la situación ahí. Y entonces cuando invitaban pues nosotros decíamos
vamos, pero por divertirnos ¿no? porque pa´llá va mucha gente y van muchachos
y van muchachas y entonces allá jugábamos y todo eso. Entonces, la recuperación
de esas tierras y la vida de nosotros fue así, no una consciencia política ni
un proyecto sino por simplemente distraernos. Los mayores que sí sabrían lo que
estaban haciendo y todo, pero nosotros no.
Entonces ahí eh, estuvimos en la participando en la, en la recuperación de la finca -------- ¿sí?
[INTERRUP] y la finca ---------------- que estaba en ------ y luego la
finca de CONOCIDO 1 también estaba en ---------- y entonces, esa fue nuestra
participación. Luego que nos invitaban también a ir hacia ------ porque
comenzaron con toda esa zona de todas esas fincas que habían fincas muy grandes

allá pa´ la parte de ------ y allá estuvimos participando. Pero como le digo era
pura, como pura recocha ¿sí? nosotros íbamos a jugar, a distraernos, a veces
nos ponía por allá a cuidar, quisque a cuidar ¿no? que cuando viniera el
Ejército, pero uno se quedaba dormido en esas pruebas, uno se quedaba dormido
ya cuando llegaba la noche. Y eso fueron, esos primeros momentos ¿no?, luego
pues a raíz de que ya eh, por la recuperación de las tierras se acaba el
trabajo en la mina de mármol ¿sí? o sea, llegó como un momento de cambio ¿sí?
porque ya eh, todo el ganado lo sacaron eh, todas las siembras de papá y todo
eso ya se acabó, entonces yo no había dónde ir a jornaliar ¿sí? y la mina
también se acabó. Pues no se acabó la mina, sino que ya los que estaban... la
empresa de esa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ya comenzó a tener problemas y a raíz también
de que
decían también que le iban a quitar la mina y que iban a.… entonces eso se
acabó.
Entonces, nosotros prácticamente dijimos: "bueno, eh, ahora nos toca es irnos de por
aquí y éramos muchachos ¿sí? uh, que a, eh en mi caso por ejemplo yo hice hasta
tercero, luego me mandaron a hacer cuarto a -------- y ahí me salí porque… eh… la
mayoría decía: "no, esto mejor es irse a trabajar" ¿no? Para poder
uno sostenerse, porque pues los papás le dan la comida, pero ya para otras
cosas no alcanza, que los cuadernos, que los zapatos, que la ropa, no alcanza.
Y pues a uno lo mandan siempre con los mismos zapaticos viejos y con la misma
ropita, entonces, como maluco. Entonces eh, ya entre varios decidimos irnos,
buscar otras alternativas y ahí nos ofrecieron la, [la] alternativa en ese
momento de [de] ingresar a la guerrilla. O sea, la guerrilla no era conocida en
--------, pero comenzaron a bajar al pueblo y algunos ingresaron conocidos y
entonces, a través de ellos nos contactaban, entonces, nos explicaban pues de
que era bueno, pues, de que, de que uh, pues lo político nosotros no lo
entendíamos muy bien, pero nos explicaban pues que allá habían momentos de
estar bien, de que había que luchar, bueno to´ esas cosas, pero a uno lo
ilusionaba era estar uniformado y tener arma, bueno eso, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando ellos te ofrecieron?
TEST: En esos momentos tenía 15 años, sí, y entonces, eh, incluso hicimos un acuerdo ¿no?
varios muchachos de
los vecinos eh, me acuerdo de GUERRILLERO 1, que era amigo de CONOCIDO 2 [DUD], de
CONOCIDO 3, ¿sí? y entonces hicimos un acuerdo de: "vamos, aquí no hay nada
qué hacer, aquí no hay trabajo, entonces vámonos" y entonces ellos
dijeron: "bueno, nosotros volvemos dentro de 15 días o 20 días y ya
venimos es por ustedes a recogerlos".
Entonces, eh, en esos días también llegó el Ricardo Franco [INC: Comando Ricardo Franco
Frente - Sur] ¿sí? Entonces, el Ricardo Franco que ha llegado y la gente comentaba que eso

allá con unas armas muy
buenas, muy bonitas ¿sí? y que si uno iba a ingresar a un grupo de esos pues
mejor era irse con el Ricardo Franco ¿sí? Entonces, nosotros comenzamos a
pensar ¿nos vamos con Ricardo Franco o nos vamos con las FARC? y entonces pues
ahí conversábamos mucho entre nosotros y en últimas nos dio como miedo pues
irnos con alguno de ellos y entonces dijimos: "no, pues" y en eso
llegó un señor de por allá de ----- que tenía familia allá en ----------- y
entonces no dijo: "y por qué no se van conmigo? que yo estoy sembrando
coca y ustedes trabajan conmigo allá" entonces dijimos: "y ¿en qué
trabajamos?" "no, allá raspan coca, me ayudan a limpiar la finca y yo
les pago". Entonces nosotros entre nosotros dijimos: "ju, pero ya tenemos
un compromiso con estos y ahora ¿qué hacemos?" y eso es en serio ¿no?
Entonces dijimos: "pues volémonos" entonces no a ja [RISA] no teníamos ningún
compromiso firmado pero habíamos dado como la palabra y pensamos que esa gente
era muy seria, entonces dijimos: "pues volémonos y nos montamos en
una carro de esos Marmolera y íbamos pasando por -------- y ese día preciso,
ellos habían bajado a hacer una reunión allí y estaban parando todos los carros
y nosotros pues asustados y como estaba lloviendo nos tapamos con un plástico y
ese carro... entonces, ellos dijeron que no dejaban mover ningún carro hasta
que no terminaran con el discurso y estaba hablando un comandante que se
llamaba GUERRILLERO 2. Era uno de los comandantes… eh… y entonces nosotros nos
estuvimos
tapados ahí con ese plástico hasta que ellos terminaron de hablar y escampó y
todo y ya dejaron mover los carros, pero nosotros nos asustamos mucho porque
dijimos: "que tal que salga ese con el que nos comprometimos y entonces
nos diga que nos estamos volando ¿qué nos harán?".
Bueno, cuando arrancamos, descansamos y en --------- nos encontramos con el señor que
iba pa´llá pa -------------- y nos fuimos a [a] conocer ----------- y a raspar coca ¿sí? y
allá iban... él había llevado varios... unas muchachas y unos muchachos y allá
estuvimos prácticamente en esa montaña encerrados como 1 año y allá la
actividad era esa, pues raspar, sembrar coca y limpiar la [la] finca cuando no
había coca pa´ raspar ¿sí? Y ahí fuimos conociendo la actividad de allá de esa
zona ¿no? Cuando estábamos allá eh, comenzaron a decir que había llegado la
guerrilla a ----- ¿sí? y que había llegado un comandante de la guerrilla y
entonces hablaban, decían que le decían RANGO 1 al comandante de la guerrilla,
¿sí? pero él realmente el apellido era ---------- o ------------- era el apellido no
me... no sé, pero él era --------------------. Y entonces, nosotros teníamos
muchas ganas de conocerlo, decían que era un tipo grandote y tenía unas muelas
de plata y entonces comenzó eh, o sea, cuando según eso cuando llegaron eso
comenzaron a matar gente y nosotros cuando por ejemplo, bajábamos a Río --------, Río

--------- encontrábamos allá los muertos en el río o sea, los tiraban al río y siempre eh, eran
muertos y muertos y entonces decían que eran arrieros, que eran cacharreros, que eran
trabajadores que la guerrilla estaban como haciendo
una limpieza, que unos eran negros, otros eran blancos ¿sí? y eso comenzó una
matazón de gente en esa zona ¿sí? y eso siempre se escuchaba que mataban, que
mataban, que mataban y que era la guerrilla que estaba matando y ellos hicieron
campamentos, hicieron campamentos en --------- cerca a la finca donde nosotros
estábamos [INTERRUP]
ENT: ¿Qué guerrilla era?
TEST: Las FARC [INTERRUP]
ENT: Y ¿en qué año más o menos recuerda?
TEST: Eso ha... haber, yo tenía,
ya iba pa´ los 16 años y yo soy del 67, entonces son 13 al 80 ¿no? como al 85,
83, 84 algo así ¿sí?, sí 83, 84. Y entonces uh, eso eran muertos y muertos y
muertos y hasta un viejito que vivía al otro lado en una casita sola que le
decían CONOCIDO 4; no, él no era CONOCIDO 4, era otro viejito que vivía solo en medio
de una montaña y nosotros a él lo íbamos a visitar y un día llegó la guerrilla
y también lo mató. Nos dimos cuenta porque sonaron 2 tiros y él no volvió a
aparecer más y después nos fuimos a mirar al ranchito de él y no, no estaba y
había era como un montón de tierra por allá pensábamos que era que lo habían
dejado ahí. Y, pero por ahí el que pasó fue GUERRILLERO 3, ¿sí? Her... un guerrillero
que se llama... le decían -------, pero él era... se llamaba GUERRILLERO 3, ¿sí? y
[RISA] él era... pues después fue que me di cuenta que él era el hermano de
CONOCIDA 5 ¿sí? pero con el tiempo fue que ya me di cuenta de... Y él fue
que pasó por ahí y llegó al otro lado. O sea, primero sonaron los tiros y
después llegó al otro lado donde nosotros estábamos y no, y pasó y saludó y le
dieron aguapanela y se fue.
Entonces… eh… la guerrilla comenzó primero como a hacer un... como una matazón de
gentes
y después comenzó a hacer un trabajo como político y comenzó a.… como a
fomentar la parte pues de la ideología ¿no? y entonces que iba a llevar unos...
iba a llevar como unos instructores, unos... gente que le enseñara a la gente
pues a entender el proyecto político de las FARC y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y...
¿sí? y entonces llevaron una gente que eran de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 decían ¿sí? de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces ellos fue que comenzaron a hacer un trabajo comunista
en esa zona y entonces, comenzaron a
nosotros a invitarnos porque invitaban gente de muchas veredas [INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era qué, de reclutamiento o [DUD:24:54]
TEST: Era como una parte política que hacían con los jóvenes en las ciudades ¿sí? decían
que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces [RISA] el que entró a hacer esa capacitación era
CONOCIDO 6, el
que... el Tote el que es de zona centro. O sea, él era el ideólogo, pues el
Politólogo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y él fue el que comenzó a darnos instrucciones pues

políticas y casi militares también porque él era bien ¿sí?... él era chiquitico,
pero con una voz fuerte ¿sí? y entonces él entró con una muchacha, una negrita
y comenzó a hacer ese tipo de instrucciones y formación y todo eso.
Y entonces nosotros nos gustó como la cosa y fuimos como agrupándonos a esa [a
esa] ideología ¿no? Y pues eso ellos comenzaban a decir: "agrúpense así
eh, ¿sí? organícense y pues muchos eh, nos fuimos organizando y ahí está...
pues después ya llegó mi hermano FAMILIAR 3, finado, y como a él le gustaban las
cuestiones políticas y entendía más y se metió más al tema y entonces la...
allá en ----- se fue creando como una organización como política pero eh, que
era liderada por las FARC ¿sí? y entonces eso, según eso era, pues uno se
identificaba como de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 … eh… pero ellos también comenzaban a
darle otro tipo de instrucciones ¿no? de decir: "bueno, en algún momento
por el Ejército o algo entonces hay que defenderse, entonces hay que
organizarse de esta, esta y esta otra manera ¿no?.
Entonces era político y también eran asuntos a veces de instrucciones militares
¿sí? Entonces, dentraron varias personas ¿sí? unos que realmente no conocíamos llega...
entraron varias veces y allá nos citaban ya a ciertos lugares a recibir
instrucciones que 1 semana, 2 semanas. Y luego de eso, los mismos que estaban
recibiendo las instrucciones se organizaron y armaron fue bandas de
delincuentes [RISA] y comenzaron a matar gente y a robar gente y… pero no,
nosotros no sabíamos realmente lo que estaba pasando porque nosotros teníamos
más... estábamos más aferrados a la línea política y que no era pa´ hacer daño
sino era para cuidar ¿sí? y estos otros cogieron fue la otra línea y en esa
estaban pues los... unos de ---------- de apellido -------, ¿sí? a ellos sí
prácticamente la misma guerrilla después los mató porque se dieron cuenta que
eran ellos y ya tenían varios muertos encima y los mataron. Otros se alcanzaron
a volar.
Entonces, esa vida transcurrió allá en medio así de raspando coca, de participando en las
reuniones ¿sí? y luego se comenzó como a, a promover pues como una lucha más de
reivindicación ¿no? porque ----- pues es una zona muy apartada, entonces porque
no tenía carretera, no tenía nada ¿sí? Pues todavía no tiene nada, pero en esa
fecha era, era peor y era una zona como que no era de nadie ¿sí? nadie
respondía a pesar de que hacía parte de un municipio y todo y un departamento,
pero nadie respondía por eso.
Entonces… eh… en esa época se vino la marcha de contra ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
contra los
constructores de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Entonces, como allá ya había una, un trabajo
político, entonces se convocó toda la gente de ----- que estaba en esa zona que

salieran a apoyar esa marcha, que era una marcha que se movió desde ---------- a
--------, ¿sí? y pues ahí era una como una reunión de muchas organizaciones
porque pues ahí me acuerdo que eh, por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 estaba CONOCIDO 7
promoviendo
la marcha y pero por allá por -------- la promovía era ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
empujada por las FARC ¿sí? y estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en ---------- en esos
momentos tenía fuerza y ellos
también estaban en... o sea, era como un conjunto de organizaciones que estaban
moviendo todo eso. Entonces, esa forma de la primera marcha que yo participé y
que los de ----- participaron pues y era pues buscando toda esa reivindicación
que por la inundación de las tierras de allá de la gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ¿sí? y
[INTERRUP]
ENT: Y ¿de dónde a dónde marcharon?
TEST: De ----------- a --------.
Esos fueron 3 días ¿sí? 3 días [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el 85, eso fue en el 85.
Eh, y pues la idea era llegar a -------- y allá estarse unos días y allá se
llegó a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y se le.… se tomaron esas sedes ¿no? a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y prácticamente estuvimos viviendo… sí, como unos 8 días allá
y
durmiendo en esos pisos que son unas alfombras rojas bonitas, allá no había
necesidad de cama ni colchón porque uno dormía muy sabroso allá. Pero esa
marcha fue muy grande, grande, grande, participó mucha gente y pues se caminaba
bueno, pero la comida sí era un problema porque en esa época la logística era
muy mala, o sea, se cocinaba en una sola cocina pa´ todos.
Entonces esa pobre gen... cocineras... que eran muchos, cuando comenzaban a servir la
comida terminaban como a las 12 de la noche de darle de comer al último y a esa
hora ya tenían que montar las pailas para el desayuno ¿sí?, y el desayuno
comenzaban a repartirlo como a las 4 de la mañana y eran las 8 y estaban
repartiendo desayuno. Ya era pa´ todos era una cocina y entonces a la mayoría
ni alcanzaba a la comida y pa´ los baños, pa´ todo era un problema porque no
había nada de logística, ¿sí? Entonces a uno le tocaba irse lejos a un potrero
por allá a hacer las necesidades, entonces eh, luego en ----- pues eh, de esa
vida así de guerrilla, de coca entonces luego llegó mi hermano FAMILIAR 4 también y
compró una finquita y bueno... o sea, y luego también bajó mi papá, mi mamá o
sea, ellos se fueron como yendo hacia esa zona buscando como alternativas de
trabajo y tierra ¿sí? y en ese momento volvieron y me hicieron la propuesta de
reclutamiento a porque ya vino un trabajo de reclutamiento fuerte en esa zona y
entonces, como nosotros ya teníamos una formación política ¿sí? que nos ha dado
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y los instructores que entraron y otras cosas que salimos acá
[INTERRUP] de ya de reclutamiento ¿no? y ahí me hacen la propuesta de que

participe pues del movimiento guerrillero y yo ya tenía ahora sí consciencia,
más consciencia política y yo decía si hay que hacer un cambio en el país hay
una clase que es opresora, y nosotros somos los oprimidos, bueno, toda esa
cosa, entonces eh, yo les dije que sí y prácticamente me fui. Yo salí desde
----- hacia el Valle.
O sea, caminamos como 2 días por la montaña hasta que llegamos a la [a la] zona de
--------, que eso es por el lado de la -----------, ------------ y ahí pues, cuando
[cuando] llegamos después de 2 días de camino por montañas, ahí nos encontramos
al comandante y era GUERRILLERO 3, ¿sí?, él fue que me recibió y entonces, como yo ya
tenía formación yo no entré a ser guerrillero raso sino Secretario político
¿sí?, entonces eh, pues los Secretarios políticos tenían como unas... no
privilegios sino tenían un estatus diferente, tenían otro trato al guerrillero
raso. El guerrillero raso por lo regular va pa´ la cocina, va pa´ la guardia
¿sí? y como yo era, ya era instructor político me mandaban era a dar charlas
políticas a que cogiera los libros de Marx, de Lenin, de toda esa otra gente y
comenzara con los mismos guerrilleros a contarles cosas entonces ¿sí? y pues
ahí y vino mi primer decepción con la guerrilla porque yo guerrilleros que
había conocido pues en la zona que uno les tenía mucho respeto… eh… y porque
veía que era gente muy formada y gente muy correcta y lo primero que encuentro
es que allá están cocinando y entonces digo: "y ¿por qué están
cocinando?" "no que están sancionados" "y ¿por qué están
sancionados?" "no, por indisciplina porque fueron por allá cuando
estaban en lo civil se emborracharon o armaron peleas o hicieron cosas que no
tenían que hacer, entonces cuando los recogen, aquí los castigan y si tienen
mando se los quitan ¿sí? y los ponen a ranchar 1 mes, 2 meses, y si es muy grave
pues los mandan pa´ otra parte y si es muy grave pues les hacen consejo de
guerra" ¿sí? Entonces, yo dije: "no, pues estos manes y estos manes
son los que le echan el cuento a uno y entonces". Y después tuve otra
decepción ya en la parte de confrontación militar, o sea, algunos de decían que
eran muy [muy] bravos pa´ la pelea y resulta que no era así, eran unos flojos.
Entonces uno... esa fue mi primera decepción porque yo dije no, en esto no... ¿sí? ahora
hay que ver en lo político, cómo es el proyecto político a ver qué tan
coherente es. Entonces mi vida comenzó allá a transcurrir así ¿sí? en... de esa
manera ya con ellos y a ir y venir y a hacer todas las prácticas que se hacen
en la guerrilla. Pero después comencé a ver que eh, la cosa comenzó como a
inclinarse hacia el narcotráfico ¿sí? O sea, porque yo veía ciertas reuniones,
ciertas cosas ¿sí?, pero no, o sea, no entendía exactamente qué estaba pasando,
pero había cosas extrañas ¿no? Por ejemplo, habían reuniones que se
hacían a la orilla de... o sea, nos tocaba bajar mucho, mucho pa´ bajar a
prácticamente hasta el mar por las orillas de los ríos, el ----- o el --------------.

Encontramos con una gente allá, pero pues yo no participaba directamente, siempre me
quedaba lejitos ¿sí? o me dejaban lejos, pues a una distancia prudente, pero se
reunían con el comandante y pues yo entre mí pensaba que estaban hablando ya de
asunto del narcotráfico, de rutas o alguna cosa ahí. Entonces, yo le comencé a
preguntar al GUERRILLERO 3 de que, si era que había financiación o qué.
Entonces, ellos nunca dijeron que sí que... no… no que eran otras cosas, que
ellos a veces les hacían aportes ¿no? de armas o ¿sí? de cosas así, pero
vínculos directos no, nunca los manifestaban. Entonces eh, allá transcurrió mi
vida alrededor de unos... o sea, yo entré como a los 15 cerca a los 16 años y
estuve hasta los 18, sí 18, 19 sí [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo te, o sea, ¿cómo hiciste pa´ salirte de allá?
TEST: Ah, yo me volé.
ENT: Ah, ¿te volaste?
TEST: Ju. Sí, porque pues, yo, o sea, yo no tuve como mala vida. Pues eh, fuera de lo normal
¿no? que caminatas
tan largas, comida que a veces no hay ¿sí? por distintas situaciones militares
nosotros pues pasa dificultades pero que yo tuviera así mal trato no, no. Nunca
lo tuve porque siempre anduve fue con el mando ¿sí? y... pero entonces veía
esas incoherencias de a veces de los mismos guerrilleros que decía: "no
estos manes hablan una cosa, pero hacen otra" ¿sí? o ya en la parte
política no pues esta guerra hasta cuándo va a ir y cómo va a ser y es una
guerra como extraña ¿no? extraña en el sentido que yo le decía al comandante
mire... yo no conocía nada del movimiento indígena, ni afro ni nada, había
leído algo.
Entonces yo le decía: "pero ¿por qué matan tanto [tanto] indígena o tanto negro?
porque eso para el lado de ------- mataron mejor dicho cantidades. "Eso por
qué los matan?" "no, que porque son ladrones" sí, pero bueno ellos ¿no tienen organización,
no tienen algo?" "no, eso no y aquí se aplica es el Marxismo - Leninismo y aquí está el
reglamento y el que lo
viole es eso, hay que hacerlo cumplir". Y entonces, yo le decía:
"pero pues mire la si... algunas cosas, yo entiendo de que hay un Cabildo,
que hay unas organizaciones y eso qué, ¿no se va a tener en cuenta o
qué?". Entonces, comenzamos a discutir esa parte y entonces, Micho comenzó
a interesarse sobre ese asunto ¿sí? y él pues como indígena porque él hablaba
incluso hasta LENGUA INDÍGENA 1, pero él había sido reclutado desde niño
prácticamente también.
Entonces, él lo que sabía leer y escribir lo aprendió en la guerrilla, ¿sí? Entonces, él
tenía sus raíces tradicionales, pero no las entendía ni las valoraba, pero
luego comenzó a preocuparse por eso y decía: "hombre, pues hay que
entender qué organización es que son ellos y si… eh… esta prácticamente va a
hacer desaparecer las otras, si puede o cómo es que va a ser". Y otra cosa
que discutíamos era bueno: "mire que aquí está hablando de las luchas de

Marx eh, Marx no luchó ¿no? pues, pero Lenin sí. Y mire, pero estas luchas se
dieron allá en Rusia, en la Unión Soviética que no era en esa época y eran
luchas de campesinos ¿sí? y nosotros tomamos como referente eso, pero y
nosotros aquí qué y ¿quiénes somos? Porque nosotros lo que sabemos es el cuento
así y, pero nosotros aquí ¿quiénes somos? y aquí ¿no hay campesinos y no hay
negros, no hay indígenas? y ¿esa no sería pues la base de esa organización?".
Pues pa´ reclutarlos, se reclutan, pero eh, que sean las luchas de ellos no,
porque nosotros estamos diciendo que la lucha nuestra ¿sí? y una lucha nuestra
que es como ajena ¿no? que ellos se sienten ajenos, no la entienden, no la
comprenden".
Entonces, sobre esas discusiones salía... salieron como 2 cosas, 1 de que había que
hablar con el secretariado sobre esta situación de entender cómo era la lucha
indígena y entenderla, bien sea para coartarla o bien sea para de alguna manera
poder coordinar algo ¿sí? entonces, había que entender eso y la otra era de
cómo volver la lucha. O sea, esos personajes que eran extraños cómo volverlos
más propios ¿sí? y entonces ahí donde comienza a pensar en... no pues Bolívar
es más cercano a nosotros ¿sí?, entonces por qué no mencionan a Bolívar ¿sí?.
Eh, y hay unos y hay otros luchadores más cercanos a... ¿sí? incluso en las
comunidades indígenas ¿sí? o en las comunidades afros, ahí hay luchadores que
ya han muerto y ahí están y si se le va a llegar a esas comunidades tiene que
ser con los personajes de ellos ¿sí? entones, un personaje pa´ acercarse a los
colombianos era -------- y ahí --------, pues toda una gallada que hay ¿sí? y el
otro era cómo acercarse a las comunidades indígenas y afros a través de sus
propias... ¿sí? Y entonces eh, comenzaron a estudiar y no, que mire que aquí
está la Gaitana, que aquí está Calarcá y fueron apareciendo por ahí. Entonces,
la estrategia que se comenzó a pensar fue de que había que acercar la lucha,
volverla más propia si se puede decir así y estudiar más sobre la idiosincrasia
de estos grupos ¿sí? Entonces, eso mantuvimos con él y lo discutíamos mucho y
él pues como por tener esas raíces, lo indígena lo entendió ¿sí? lo entendió y
luego lo plantearon en el secretariado y creo que comenzaron a plantear una
nueva estrategia… um [INTERRUP]
ENT: Eh, bueno, para no perder el hilo. Aquí, por ejemplo, en el análisis que hacían frente,
bueno, en la lucha
indígena, si era coaptarla o qué era... eh, o sea, ¿cuál era la estrategia que se fue
implementando pa´ poderse acercar a.… o pa´ poder coaptar la lucha indígena?
TEST: La primera era conocerla, conocerla a fondo. O sea, poder caracterizarla porque no
había pues elementos
en las FARC porque ellos no tenían esa formación para eso ¿sí? Entonces había que buscar
cómo caracterizar, cómo entender, cómo es la organización si es que existe, ¿cómo está
estructurada?, ¿qué tiene por dentro? O sea, esa era la
primera, hay que conocerlo y estudiarlo al máximo ¿sí? [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué hicieron pa´ conocerla, qué estrategias?
TEST: Pues ya... a través del secretariado seguro comenzó a buscar gente en las

universidades o algunos
estudios, investigaciones, creo que fue por allí ¿sí?, eh, seguro hicieron conversas con
algunas personas en los lugares, en las zonas, ¿sí? Pero esa era la idea ¿no?, entenderlo
cómo era ¿sí? Y en un principio se... siempre se
pensaba en coaptar ¿no? porque la lucha revolucionaria se dice que es el... la [la] como la
parte más clara pues, que es lo máximo, entonces, el resto, todos van atrás ¿sí?, se unen ¿sí?
Entonces… uh… sin embargo discutíamos que eh, ahí hay unas raíces muy fuertes y que eso
a veces es difícil ¿no? y vienen, surgen las luchas étnicas y toda esta cosa y que se podía dar
esa situación también ¿no?, ¿sí? de que pues hay gente que nunca se dejará coaptar y lo que
siempre habrá será un conflicto permanente ¿sí? uh... [INTERRUP]
ENT: ¿Habían algunos niveles de poder ya entre las luchas, la lucha afro, la lucha indígena,
los actores
armados, el narcotráfico? ¿cuáles eran las luchas de poder que habían?
TEST: No se mencionaba mucho, se sabía de que había pues narcotraficantes y todas esas
historias, pero al
interior no, nada de eso se hablaba ¿sí? O sea, no se reconocía pues como una
estructura, como eso no. Simplemente se sabe que hay narcotráfico y la gente de
allá vendía coca y no se sabía quién, ni cómo, ni pa´ qué. De los afros, casi
nada, o sea, de los afro eran como, o sea, la guerrilla los veía simplemente
como gente, como ladrones, como ¿sí?, gente que ¿sí? Después fue que ya
comenzaron en ese estudio, ya comenzaron a ver la importancia en ellos ¿sí?,
por su fortaleza, por bueno, por una serie de... o sea, en esa caracterización
se veía más, es que el indio es así mirá, pa´ la guerra, pa´ esto, pa´ lo otro
y lo mismo el negro. Y entonces hay que irle dando ese también ese estatus ¿sí?
al indio y al negro, ya como negro y indio ¿sí? eh, pero de reconocimientos de
organizaciones políticas pues se reconocía ¿no? ahí está ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ¿sí?
entonces se reconoce la organización campesina, pero se reconocen son las nuestras, está
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 el uno
decir yo soy cristiano y está ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y está la, [y está la] eh,
la, el movimiento armado y está... uno estudiaba más... o sea, la guerrilla
estudiaba más lo foráneo. ¿sí? hasta ese momento, o sea, se preocupaba más
bueno cómo fue la [la] la lucha en la Unión Soviética, cómo ha sido lo de
China, cómo ha sido lo de Cuba.
O sea, que esa era otro, o sea, dicen nosotros vamos a formar a nuestra gente, pero
con todas estas historias… um... que nadie sabe si fueron así o cómo han sido o que
no las encarnan. Pues, entonces, de ahí era que surgía: "no, tenemos que
acercar esto”, ¿sí? y o hacerlo más propio, más, es decir, “que la gente lo sienta
y diga esto mío y por eso lo defienda". Entonces, eso fue todo un, una
estrategia que luego creo que lo desarrollaron y la otra idea era lograr juntar
grupos guerrilleros que existían ¿no? Decía: "bueno, pues si una lucha
armada todos por separado no puede ser, entonces, eh, con los que ya existen
juntarse de alguna manera" [INTERRUP]

ENT: ¿Quiénes eran los... qué grupos armados eran los que ya existían?
TEST: Pues en ese momento a está el M19 ¿sí?, se hablaba del PRT ¿sí? [Partido
Revolucionario de los
Trabajadores], se hablaba del EPL ¿sí?, del ELN. O sea, los más viejitos ya estaban ahí y el
Quintín pues todavía no se escuchaba nada. Que eso ya surgió despuesito a raíz de todas ¿sí?
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era la diferencia que había entre las FARC y el Ricardo Franco?
TEST: Pues, o sea, nosotros conocimos después la historia ¿no? porque pues en -------- no
alcanzamos a
vivirlo, nos dimos cuenta de las masacres ¿sí? y cuando ya en la guerrilla nos
contaban la historia "bueno y qué fue lo que pasó ahí, quién era Ricardo
Franco". Entonces, Ricardo Franco, decían que había sido un guerrillero de
las FARC, ¿sí? muy comprometido, pero luego hubo unos personajes que dijeron
como que eran más urbanos que rurales y esos manejaban mucho las finanzas ¿sí?
y entonces ellos decidieron eh, formar un grupo como independiente ¿sí? y dicen
ellos que se apartaron y se les fueron llevando todos los recursos. entonces
allí lo que se declaró fue una guerra a muerte porque pues el que se va y se
lleva algo, ese es ¿sí? ese es traidor y entonces pues ellos se llevaron todos
los recursos y le pusieron el nombre de Ricardo Franco ¿sí? pero eso el,
prácticamente el que estaba liderando eso era este otro de apellido GUERRILLERO 2
¿sí? que pues, ellos ya tenían seguro sus proyectos montados. Entonces, lo
primero que hicieron fue separarse y llevársele un poco de gente y de plata de
la guerrilla de las FARC y eran urbanos, entonces esos eran enemigos ¿sí?
declarados, entonces, la de Ricardo Franco no se reconocía como un grupo
guerrillero sino como un grupo contrainsurgente [INTERRUP]
ENT: ¿Y esas masacres de cuántas personas fueron y en qué año y en dónde?
TEST: Pues la masacre de --------- yo no la... no, exactamente yo... conocí después alguito, no
sé por qué razón,
pero ya fueron en los últimos días, creo que yo fui a visitar a mi mamá y a mi
papá a ----------, ¿no? cuando mi mamá no me dejaba entrar a la pieza, la piecita
de ella, no me dejaba entrar, [no me dejaba entrar] "y que no se vayan a
asomar, no se vayan a meter ahí". Nosotros con esa curiosidad de ver qué
era que pasaba y no nos dejó entrar y llegó un señor luego, llegó un señor y se
sentó, estuvo sentado mucho, como 2 horas allí, preguntando, pues preguntándole
a mi mamá y nos preguntaba a veces nosotros: "vea, por aquí no han visto a
alguien" "mm mm, no nadie", era un señor blanco, crespo,
muchacho y luego él se fue pal´ otro lado del río y entonces bajó una volqueta
[una volqueta] que manejaba un señor CONOCIDO 8 de ------------------- y él ahí paró y
cuando
vimos fue que salió una persona allá por detrás de la casa y se escondió ahí,
se metió en la cabina y se fue. Entonces, cuando ya la persona se fue, fue que mamá
nos contó que era una muchacha que había bajado ahí desnuda y que ella se había
volado de la montaña, que la iban a matar y que ella se estuvo escondida ahí

hasta que bajó la volqueta y mamá le prestó algo de ropa y cuando bajó la
volqueta pues ella habló con CONOCIDO 8 y él la metió ahí y él la sacó.
Eso fue lo que conocí de la masacre de Ricardo Franco, pero pues eso en lo que
contaban, lo que nos contaban, no pues que en ---------- habían fosas, que en la
parte alta de ---------- habían fosas y que en ----------- habían fosas y que los
perros bajaban de allá con la barriga llena de comer muertos ¿sí? y de hecho
sí, nosotros teníamos una perrita que se llamaba --------- y ella bajaba así,
bien pipona y toda revolcada ¿sí?, pero no sabíamos que estaba comiéndose los
difuntos allá ¿sí? De eso el único episodio que viví fue de la muchacha esa
pero no lo conocí porque mamá nos contó fue después ¿sí?
ENT: Bueno, eh, un poco pues decías, por ejemplo, el tema de la economía, o sea, ¿qué fue
que afectó las economías
en, por ejemplo, las economías de los territorios, en sí qué las afectó?
TEST: O sea, eh, pues ahí hay varias situaciones ¿no? por ejemplo, en la que... hay 2 épocas
que yo vi como
una modificación de la economía de los territorios. Cuando yo estaba pequeño y
ya tuve algo de consciencia eh, entonces, veo de que quién mueve la economía
son los mestizos ¿sí? y que viven en los centros poblados, caso --------, --------¿sí?, o sea,
todos los mestizos están viviendo allí y son los que tienen las tiendas ¿sí? son los que ya han
adquirido los carros que existían en
esa época ¿sí? y ellos lo que salían era a... prácticamente a recorrer la parte
rural pero a recoger las cosechas, ¿sí?, de los indígenas, a recogerles las
cosechas y a cobrarles las deudas porque se utilizaba una cosa que se llamaba
los préstamos. Eso tenía como un nombre ¿sí? y que luego decían: "présteme
y yo en la cosecha le pago", entonces ya ellos cuando iban en la cosecha
iban era con la mula y los costales a recoger la cosecha y los indígenas pues
también eran vergajos porque iban y le prestaban al uno, luego le prestaban al
otro [RISA] o sea, a varios le prestaban por la misma cosecha y entonces claro,
era el que primero llegara, ¿sí? Entonces, al indio había que llegarle ahí al
moledero de café pues y recoger el café porque si no después llegaba otro.
Y eso comenzaban a llegar desde las 4 de la mañana ¿sí? a recoger el café que él
había molido, entonces prácticamente él se quedaba sin cosecha ¿sí? y otra vez
tocaba que era volver a prestar y entonces él le prestaban quesque por latas de
café y era unas latas que eh, donde se empacaba manteca, pero esas latas eran
cuadraítas y entonces los tenderos lo que hacían era volverla redonda pa´ que
le cupiera más y era una manera de engañar ¿no? Entonces, la lata es cuadraíta
y le cabe cierta cantidad, pero cuando la vuelven redonda le cabe más y echaban
un morro ¿sí? [echaban un morro] y la movían la lata pa´ que le quedara bien
llena de café. Entonces, esas eran las latas que medían y como la plata se la
prestaban era por latas que según eso era 1 arroba, pero eso era mucho más de 1

arroba ¿sí? Entonces, ese fue un momento donde uno veía que era un tipo de
economía donde sólo era manejada por mestizos, que estaban todos en las
cabeceras de los centros poblados y en lo rural habían muy poquitos ¿sí?, [muy
poquitos] comerciantes ¿sí? Eran escasos, eh, entonces, ahí empieza a verse una
modificación es porque algunos indígenas y otros comienzan a armarse y
comienzan a matar esos mestizos ¿sí? O sea, mi padrino fue prácticamente
víctima de ese plan, de esa modificación porque seguro dijeron: "bueno,
estos verracos son los que mandan, son los que... entonces los quitamos".
Entonces, son bandas que organizan y ya por la vía armada, otros van quitando porque en
ese
tiempo mataron mucha gente así ¿sí? Todos los que estaban prácticamente rurales
los mataron. Pero quedaban los de la parte urbana ¿sí?, entonces ahí es como si
ellos fueran haciendo ya una apropiación de esos espacios ¿sí? Y la otra
situación fue cuando ya viene la recuperación de las tierras que salen todos
los mestizos ¿sí? de esas tierras y sacan todo el ganado, la tierra fría, sacan
el ganado, entonces ya no hay más leche ¿sí? y ya salen y esas fincas pues… eh…
había mucha siembra de papa ¿sí? y entonces utilizaban mucha mano de obra para
sembrar papa, sembraban hectáreas ¿sí? y entonces eh, mucha gente iba a
trabajar allá, a las fincas, en la parte ganadera o en la parte sobre todo del
cultivo de papa y otra parte se emplea en la mina ¿sí?, entonces, la gente, eso
era, madrugar a trabajar en la mina o madrugar a trabajar a las fincas o
madrugar a trabajar a las cosechas de papa y otros se dedicaban al aserrío de
madera ¿sí? porque había muy buena madera, entonces aserraban ¿sí? y sacaban
madera para vender o quemaban carbón ¿sí?
Entonces, cuando viene la recuperación de las tierras que sale toda esta gente y sacan
todo el ganado, entonces, prácticamente queda como una época donde no hay que
hacer... no hay nada pa´ hacer. Y pues ahí queda la tierra y todo, pero pues la
gente lo que se llevó fue un poco de yeguas pa´llá pa´ esas las fincas ¿sí? y
las yeguas producen es hijos pero que haya producción de carne o leche, pues
prácticamente se desaparece ¿sí? Y nadie ya le ofrece un trabajo, un contrato
ni para nada. Entonces, eso generó una crisis y por eso familias, las familias
migraron ¿sí? unos agarraron pa´ las costas, pa´ ----------, pa´ -----, pa´
----------, otros arrancaron pal´ Tolima buscando pues alternativas, otros
arrancaron pal´ Huila ¿sí? O sea, esa época fue a partir creo del 80 para allá
que hubo una migración muy fuerte, hasta por allá pal´ hasta el 90 donde ya
como que se volvió a ir retornando ¿sí? nuevamente a las tierras [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué no había reconocimiento indígena?
TEST: ¿A dónde?
ENT: En, ahí, o sea, cuando muchos no sabían pues que existía Cabildo, no se reconocían
como indígenas, o

sea, ahí ¿qué había pasado?
TEST: Porque, por ejemplo, en el
caso de ----------, ----------- el Cabildo que existía, esta era al servicio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 ¿sí? o sea, eran como los mandaderos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, entonces el
Inspector era [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ¿sí?, el Personero era [de] ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, el Juez, todos pues
¿sí? ellos eran [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, entonces, ellos… eh… y ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 era muy
fuerte en --------, entonces decían quién era el Cabildo: Decían: "vos que
servís pa´ Cabildo entonces vas pa´ Gobernador este año". Entonces, ellos
lo elegían así, no era que la gente ni nada, sino que... entonces, el Cabildo
era un servidor de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en -------- ¿sí? Esto fue en el pueblo, el
finao de ----------, este CONOCIDO 9, CONOCIDO 10, todos ellos eran elegidos así, a
dedo ¿sí? pero eran [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, eran un Cabildo [de] ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, ¿sí?, entonces, nadie decía no, es que hay un movimiento indígena o hay un
proyecto, no, nadie decía
eso, solamente se vino a decir... a despertar eso fue cuando llega el CONOCIDO 11, ¿sí? o sea,
CONOCIDO 11 es el que comienza con su propia lengua a motivar a los indios ¿sí? y pues
nadie sabía porque nosotros hasta íbamos a
misa pero no sabíamos qué estaba diciendo y los mestizos tampoco sabían qué
estaba diciendo, pero entonces la gente sí decía que sí y se amontonaba cada
día más ¿sí? [RISA] y claro, él estaba haciendo era un trabajo político ¿sí?, que con el tiempo
fue que ya lo fueron descubriendo de que él estaba era motivando a recuperar más la tierra
y a organizarse.
O sea, el primer político que llegó allá fue él ¿sí? porque los otros estaban más
aglutinados a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, o sea, eran líderes, pero de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1. O sea, eran cuadros políticos, CONOCIDO 2, CONOCIDO 12, esa gente que eran los
que más hablaban y los que más se movían ellos estaban era por la línea comunista ¿sí? y en
esa época había un partido que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ¿sí?
ENT: Y ¿cómo era la... digamos, la vida de los indígenas que aún estaban en -------- con los
hacendados, o sea,
con los dueños de finca?
TEST: Pues eh, era una vida como muy desigual porque eso se notaba ¿no? o sea, una vida
era la de los mestizos
con sus tiendas, con sus ¿sí?, compras de café, podían mandar los hijos a la
escuela ¿sí? Y podían darle las cosas y otra era los indios, los indios eran
prácticamente o sea, tratados de una manera, uno veía, de una manera o sea,
como si hubiera una diferencia racial, como seres de otra especia, decían:
"sí, los indios muy buenos pal´ trabajo" y ¿sí?, pero de ahí no más,
o sea, que el indio tenga derechos, que esto, no, el indio es bueno como un
animal pal´ trabajo ¿no? bueno pa´ eso ¿sí? y o sea, uno veía como una cosa de
que totalmente distanciamiento como si fueran clases totalmente diferentes y el

indio de por sí lo aceptaba porque estaba muy cristianizado, estaba vinculado a
la política [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ¿sí? Y entonces a lo que mandara el cacique [de]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 o a lo que mandara el Padre también ¿sí? o a lo que mandara el
Inspector.
Entonces, mucha obediencia y por ejemplo, con los terratenientes que sostenían era
mayordomos y llegaron a haber muchos conflictos porque a veces ellos les
tiraban los caballos encima ¿sí? El indio siembre andaba a pie, el indio no
tenían caballo y ellos sí tenían caballo y a veces en el camino se los tiraban
encima bueno, y ahí se formaban los pleitos y hubo gente que... por ejemplo yo
escuché a CONOCIDO 13 que a él lo mataron los colonos pues, a él lo
mataron en [en] ---------, ¿sí?, yendo hacia -------- pero él estaba defendiendo
seguro esas luchas, pero eso no se conocía, que era como luchas secretas,
entonces la gente y menos los jóvenes, los niños no entendían de eso qué era
que pasaba allí. Pero había algunos que seguro sí estaban defendiendo eso y me
acuerdo yo que mi abuelo, el finao FAMILIAR 5, él fue también varias
veces Gobernador y a él lo machetiaron también los colonos varias veces, pero
yo pensaba que era peleas normales, pero eran peleas por esa situación creo de
defender esos derechos ¿sí?
ENT: Bueno, un poco ahí digamos, para mirar los niveles de poder en los territorios entre
los actores armados y
los pueblos étnicos...
TEST: [INTERRUP: 1:06:56 - 1:07:00]
ENT: Bueno, eh, ¿Qué niveles de poder han identificado en todo este camino que ha habido
entre los territorios
y los actores armados?
TEST: ¿Cómo, ¿cómo?
ENT: O sea, niveles de poder, no, que se haiga dado. Por ejemplo, bueno, como había un gran
interés por las
luchas indígenas, entonces, en todos estos años de lucha que se lleva indígenas, afros y los
actores armados aún siguen en los territorios, entonce, o sea, ¿si han habido niveles de
poder, si has visto que sí han habido o no?
TEST: Pues, eh, o sea, luego de [de] por ejemplo, yo estuve en el grupo armado de las FARC
hasta, por allá
hasta el año 88 ¿sí? 88, yo creo que cercano, porque fue en la época que
mataron a Galán, no sé, por allá en esa época fue y luego de la masacre de la
Unión Patriótica ¿sí? Entonces yo tomo la decisión de no continuar, ¿sí? No
continuar y llegó un día en que, o sea, yo guardé el arma y todo y me vine y
les dejé una nota: "vea, en tal parte quedó tal cosa y me voy".
Entonces, eso pasó así, entonces, eso estoy hablando por allá en el 88 y ahí es
cuando yo regreso a --------, ¿sí? pero entonces ya eh, CONOCIDO 11 ya había

hecho un trabajo pues y ya había como una cosa diferente se sentía de que había
un nivel de organización ¿sí? porque el Quintín Lame ya existía, incluso estaba
rondando por esa zona, entonces ya los mestizos ya habían bajado mucho su…
¿sí? su ímpetu y los del pueblo, los que quedaban en el pueblo, porque los otros
ya habían salido en la época de la recuperación eh, y se escuchaba [se
escuchaba] de un movimiento cívico que se estaba estructurando a nivel político
pero pues eso todo lo más era en -------- y que lo estaba liderando el proyecto
[de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, pero entonces lo que se escuchaba ahí era proyecto [de]
COMUNIDAD INDÍGENA 1, pero era como escuchar como cuando viene una nueva ideología
¿no?, o sea [RISA], eso no se
siente propio ¿no? "proyecto [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 ".
Entonces la gente decía... y sobre todo los muchachos "proyecto [de] COMUNIDAD
INDÍGENA 1 y ¿qué es
proyecto [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, esa cosa qué es?" "no, que el proyecto [de]
COMUNIDAD INDÍGENA 1, que el
proyecto [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1". "Y ¿quiénes son? o ¿cómo es? Y entonces, ya,
entonces
ahí ya, se conoció, se empezó a conocer personajes "no, que CONOCIDO 14,
que es del proyecto [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1" uh, y entonces, ya, por ejemplo, yo traté
de
[de] entender más esa situación de lo que estaba pasando en -------- y en la
tierra de uno, pues, ¿qué es lo que está pasando aquí realmente? ¿cómo es que
está esto? y pues ahí la eh, el grupo armado pues ya uh, había pasado... o sea,
luego que hacen el intento como de entrega de armas que hizo Marulanda, hubo
como un bajón de la guerrilla y prácticamente como que en el 90 desaparece ¿sí?
Al menos de las poblaciones, y a raíz de la masacre, pues, de la Unión Patriótica
como que la orden es refugiarse porque ellos en ese, si usted analiza en esa
época, como que desaparecieron y bueno "¿la guerrilla qué se hizo?".
Entonces, es el momento que cogen fuerza las organizaciones locales, entonces
uno lo que escuchaba era eso, proyecto [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, ¿sí? y guerrilla
poco se escuchaba pues, al menos, así como muy [muy] fuerte y la otra cosa que
comienza a coger mucha fuerza ya es la cuestión del narcotráfico.
Entonces, que comienza a verse más visible esa parte y por ejemplo en el caso de nosotros
comienza a aparecer la amapola y eso comienza a dar como unos cambios, pero eh,
yo diría que [que] al aparecer o ya al estructurarse el proyecto [de] COMUNIDAD INDÍGENA
1 en
--------, retoma todas estas cosas ¿sí? y comienza a dinamizar y nosotros que
estuvimos ajenos durante varios años ¿sí?, en mi caso entonces yo digo:

"quiero entender y aprender de eso, ¿cómo es eso?", ¿sí? Y entonces yo
eh, voy a ver ¿cómo es la recuperación de las tierras? ¿qué ha quedado? ¿cómo
están ya? y entonces allá me dicen: "véngase que aquí hay donde trabajar".
Entonces, yo voy a trabajar con ellos, así pues, ¿sí? y allá entonces comienzo
a ver de que luego de la recuperación de las tierras ellos trataron también de
ir generando una estructura y crearon una cosa que se llama dizque la
microempresa ¿sí? la microempresa. "Ah, entonces esto es una microempresa
y ¿esto qué tiene? o ¿cómo es? ¿qué grado de organización tiene?".
Era microempresa, pero eso no tenía nada ¿sí?, pero ellos ni dueños del ganao eran porque
tenían
era ganado a utilidad. Y que no, que "estamos pensando también en unos
proyectos productivos” “¿cuáles?" no, que "la microempresa
lechera" "ah". Y entonces por la otra parte que un proyecto
también político y "¿cómo es?" no, que "un movimiento
cívico". O sea, varias cosas, varios elementos ahí que eran como
desconocidos y había que conocerlos. Entonces ahí se ve de que a partir de ese
momento de CONOCIDO 11 empieza a empujar como el florecimiento de algo ¿sí?
y... pero él prácticamente él fue el motor de eso.
O sea, nosotros lo entendimos mucho después, los mayores de pronto lo entendieron más
antes y los que estaban vinculados pues que ellos por cuestión de seguridad
nunca se delataban pues también seguro lo entendían, nosotros lo entendimos
mucho después ¿sí? Qué era lo que realmente sucedía pero en ese momento la
organización tuvo un momento de fortalecerse porque la guerrilla se ausentó
durante muchos años ¿sí? y entonces uno lo que veía era crecimiento
[crecimiento] ¿sí? de la organización y eso pues, se podía medir prácticamente
año por año de cómo iba cogiendo fuerza y por ejemplo, mi papá, él era liberal
y mi abuelito pues ya había muerto y él también era liberal, él era el Cabildo
pero era liberal, él votaba y se ponía su trapo rojo y todo y mi papá también
se declaraba también liberal, pero nosotros al tratar de entender esto, ya a...
y nosotros ¿tenemos que seguir siendo liberales?, y hablábamos con papá y todo
esto del... y bueno y ¿por qué tenemos que ser liberales nosotros, por qué no
pensamos en otra cosa? y comenzamos a pensar en una nueva organización ¿sí? sin
entender todavía eso que hasta la fecha ni lo entendemos todavía bien [RISA],
que qué más es que tiene esto de lo cultural y de los valores y pues en esa
época menos.
Pero entonces entendía más o menos lo superficial ¿no? que hay que participar
políticamente, que hay que bregar a organizarse políticamente, que hay que
capacitarse, bueno, no se mencionaba todavía esta espiritualidad, nada [nada]

esa era una cuestión muy ajena. Entonces, esos grupos de poder pues, realmente
en -------- comienza a coger mucho auge el movimiento indígena y a ir declinando
el partido liberal y el partido conservador ¿sí?, eso comienza a ir decayendo
[decayendo]. O sea, como si fuera un árbol que va creciendo ¿sí? y va
volviéndose fuerte, muy fuerte ¿sí? y los demás van o declinando o van incluso
uniéndose ¿sí? es lo que realmente sucede. Esa es una verdad que yo vi que
sucedió prácticamente desde el 90 en el caso de --------, hasta más o menos el
[el]... cuando vuelve otra vez a recrudecer en el 95, 96 ¿sí? que es cuando la
guerrilla vuelve [RISA] y hace presencia, pero de una manera muy fuerte.
Porque, o sea, pensábamos que se habían desaparecido, que se habían ido, que no.…
pero cuando vemos un batallón entero, se comienzan otra vez a llegar a -------y a todas esas zonas.
Que ya no son 5 guerrilleros ni [RISA] sino que comienzan a aparecer 200, 300, son unos
batallones completos ¿sí? y que dice que van a tomarse -------- y van a tomarse
-------- y van a tomarse ------- que... o sea, ahí es donde viene toda esta...
momento de combates tan fuertes, pero es prácticamente no sé, una guerrilla
reagrupada, rearmada ¿sí? y entonces, comienza otra vez la organización a ver
como una amenaza ¿no? una amenaza muy fuerte ¿sí? y luego de eso sería pues las
muertes que vinieron de los líderes, incluida la de CONOCIDO 15, pues que ya o
sea, llega un punto en que ellos tan, tan fuertes que no respetan, ¿sí? No
respetaban y a nosotros pensábamos ya dentro de la organización decíamos:
"no, el día que maten a CONOCIDO 15 eso, mejor dicho, eso es lo último que
pueden hacer” y lo mataron. Y en el velorio nosotros decíamos: "bueno
y nosotros ¿no íbamos a reaccionar?" pues sí, uno es lo que dice y lo que
piensa, pero realmente lo que pasa es otra cosa. Entonces, desde esa época
aprendí que a nosotros nos matan y muertos nos quedamos ¿sí?, que sí de pronto
la organización se sigue fortaleciendo, pero ya son los vivos que quedan ¿no? [RISA] porque
el muerto se muere y ya
[RISA]
ENT: O sea, que ya cuando regresan las FARC, ¿llegaron con una actitud de... diferente frente
a la
organización indígena que ya estaba?
TEST: Sí, pues, ellos creo que vienen con una... pues seguro de sus conferencias, de su
reestructuración y
todo, entonces, creo que ya venían era pues a raíz de todas las crisis y que
todas las... que hubo, ya vinieron fue por el poder ¿sí? que era pues ellos
lanzaron ya una estrategia de lucha territorial y pues la idea cuando en años
anteriores se planteaba: "hay que para poder ganar una revolución, hay que
poner los pies en algún lugar" y ese lugar era toda esta zona que dominaba
-------- que es --------, la parte de -------------, --------- ¿sí? y con una
salida al mar ¿sí? ya ese era un, el territorio suroccidente y habían otros
territorios para el lado de los llanos ¿sí? o sea, eso estaba como estructurado

en que había que... esos territorios primero posesionarse y luego defenderlos y
crear desde allí como se creó en Cuba la sierra maestra, la sierra de donde
lanzaron los ataques ¿sí?.
Entonces, era una lucha de posiciones ya, o sea, ellos vienen a eso y entonces, creo que
se desdibuja mucho ya lo de quién más hay allí, ese quién más hay allí no me
interesa ¿sí? y es donde vienen las muertes y los conflictos y los choques.
Entonces, ahí lo que veo es que hubo un cambio ¿sí' y [y] luego se dio esa
última etapa que no sé. O sea, donde volvieron a reestudiar [RISA] el
movimiento indígena, que ese ya se dio a partir de por ahí del.… cuando estuvo
CONOCIDO 16 y cuando estuvo CONOCIDA 17, ¿sí?, que eso ya fue ahora en el 2000 creo.
Porque seguro tenían el temor que con la lucha que ellos lanzaran eh, los
indígenas se iban a organizar o se iban a volver contrainsurgentes ¿sí?
entonces, ahí volvieron otra vez y le hicieron otro estudio y, preciso, ya al
movimiento indígena y sobre todo a la parte pues más alta --------, --------, y como,
o sea, ya habían precisado de que allá habían como los focos, pues las raíces,
entonces los lanzaron hacia allá.
Pero esta vez lo lanzaron fue con... pues, o sea, como para hacer la lucha desde adentro con
los mismos, entonces, retomaron todos esos conflictos internos, los revivieron y le dieron
fuerza a eso.
Entonces iban a crear una fuerza entre indios ¿sí? y como habían organizaciones
fuertes políticas, económicas entonces, pues la idea era ya tomarse eso para
poder avanzar con el proyecto de territorialidad ¿sí?
ENT: Pero un poco pasando a lo de resistencia, aunque ha nombrado algunas, ¿cuáles han
sido las primeras, las
principales formas de protección y control territorial que se han utilizado en las
comunidades, uno pa´ evitar el despojo territorial?
TEST: Pues eh, yo sin conocer, la primera que pude entender que utilizaban mucho, era la
medicina tradicional
porque hubo una época en que la guerrilla lanzó una estrategia de matar todos
los Médicos, pues yo no entendía por qué. Después fue que lo entendí ya por qué
era, yo no sabía realmente qué era que hacían y cómo era que hacían. Pero
entonces, la orden era matar todos los mayores, todos... ¿sí? la guerrilla los
llamaba era brujos ¿sí? Entonces, entendí que esa era una forma después de
que... era fundamental en la lucha de la protección del territorio ¿sí? porque
pues ellos, no sé, mediante sus investigaciones y sus análisis se daban cuenta
de que los Médicos era que hacían cosas pa´ que ellos se fueran o les pasara
algo ¿no?

Entonces, esa fue una de las primeras cosas que vi claramente allí y que los resultados
fueron muertes de los EN LENGUA INDÍGENA, ¿no? ¿sí? Eh, por ejemplo, eh, yo conocí el
caso
en ---------- de un mayor que mataron allá y a él lo buscaban y lo buscaban y no
lo podían matar hasta que un día le mandaron un grupo y ahí lo mataron, lo
mataron con una escopeta con un balín ¿sí? Entonces, eh, eso fue una, la otra
estrategia que dio mucho resultado ¿sí? fue ya la formación política y de la de
poder eh, tomarse ciertos espacios de poder político en lo local ¿sí?
O sea, ya tomaron, por ejemplo, la Alcaldía, los Concejos, todo este tipo de cosas ¿sí?
Le dio un cambio y una dinámica diferente y le dio posibilidad de resistir
también, o sea, un aparato que es estatal pero lo... se toma es de lo indígena
y se vuelve fuerte ¿sí? Pero el motor de esto realmente uh, estuvo en los
planes de vida ¿sí?, en los planes de vida que se... o sea, que seguro CONOCIDO 11 pues tenía
la intención de dejarlos instalados ahí ¿no? y no conocí el pensamiento exacto de él, pero
pienso que fue así. O sea, dejar instalados los
planes de vida y con unas estructuras allí que dinamizaran ¿no? todo lo político, todo lo
económico, lo social ¿sí?
Entonces allá en -------- el proyecto INDÍGENA era como un centro de muchas cosas ¿sí?, y
desde ahí se irradiaba, se formaba ¿sí?, se resistía, se daba las orientaciones
de resistir pues y una de las orientaciones que después ya la viví yo fue, o
sea, el territorio no lo vamos a abandonar, porque si se abandona el territorio
eso es ceder ¿sí? Entonces, mientras en otras partes han desplazado, han eh, o
sea, se veía, porque a medida que iba aumentando la guerra, pues, lo que la
gente iba saliendo con sus maletas, con sus cosas al hombro, entonces, la
orientación que se dio desde la organización y que todos estuvimos de acuerdo
es: "de aquí no nos vamos" o sea, no nos vamos ni a asilar, ni a
desplazar, ni a nada de eso, aquí vamos a resistir. Y vamos a buscar uno
métodos pa´ resistir aquí sin que se exponga uno tanto ¿no? Y entonces, vuelve
otra vez, una: hay que apoyarse con los mayores, medicina tradicional, bien sea
colectivo o particular, 2: pues hay que generar una estrategia, entonces, que
no, que los sitios de Asamblea Permanentes en caso de que esté muy cruento el
problema, de que este sistema de alarmas, de que hay que fortalecer la guardia,
porque en esos momentos era la guardia cívica ¿no? no era la guardia indígena,
sino que la guardia cívica.
Dizque la guardia cívica tiene que trascender, tiene que volverse más fuerte
políticamente y en casos de conflicto cómo actuar, cómo orientar ¿sí? Entonces,
hay que fortalecer esa parte mucho ¿sí? Hay que visibilizar el problema a nivel
internacional, hay que buscar aliados a nivel nacional, internacional ¿sí? Hay

que… eh… buscar la manera de que cómo podernos... esos conflictos que tenemos
internos cómo poderlos subsanar. Entonces, ahí viene de la... de decir:
"los liberales ¿son enemigos entre nosotros o no son enemigos?".
Entonces llegamos a un acuerdo: "no, no son enemigos" y eso cuando el
problema se vuelva más jodido antes van a ser nuestros amigos ¿sí?, y entonces,
ahí fue que... entonces, ese tipo de conflictos hay que manejarlo y hay que no.…
hay que acrecentarlos como algunos decían: "no, hay que acabarlos",
no hay es que juntarse y con ellos mirar un objetivo común, con sus diferencias
y todo.
Entonces, ahí es donde sale la estrategia de cortar a CONOCIDO 18, ¿sí? [RISA] claro porque
yo dije, vamos a hacer un pacto en ciertas cosas y luego vamos a ver cómo nos
acercamos al máximo a ellos ¿sí? Entonces, esas estrategias son las que se han
utilizado ahí, ahora recuerdo otras que son, eran muy particulares de CONOCIDO 19, que
era forme muchachos, [forme muchachos] o sea, haga semilleros ¿sí?, [haga semilleros] yo
no sé él de dónde aprendió eso, por su formación o porque él hablaba mucho con los
mayores, pero forme muchachos [forme muchachos] o sea, los viejos eh, sí, los viejos no es
que hay que hacerles caso sino que los viejos ya tiene otra dinámica pero por
todo lado eh, ande pensando en muchachos, esas son las generaciones futuras. El
muchacho, [el muchacho] y él por ejemplo, él hablaba con ellos de que los
delegados de la palabra, que esto, que los jóvenes ¿sí? Y le dio mucha fuerza a
eso, y ha sido una estrategia de resistencia ¿sí? Entonces, esas... ahora
ya después que cuando ya se habla más del gobierno propio y la espiritualidad y
todo esto que ya pues seguro están ahí, pero en este... se han vuelto como
nuevas para nosotros ¿no? que hoy ya se habla pues sí que la defensa del
territorio y todo eso, en ese momento se hablaba era de defenderse uno pues
como organización, pero muy local, muy [muy] ¿sí? o sea, ya casi de lo veredal,
no se salía del resguardo.
ENT: Y todo esto ¿qué impactos consideran que se han tenido para frenar la violencia en las
comunidades y en
el país? todas estas estrategias que se han hecho.
TEST: Pues, en las comunidades dio resultado porque pues a pesar de que todo... han pasado
muchas cosas y casi
todos estamos allí ¿sí? o sea, eh, si nos hubiera tocado que irnos del territorio o la mayoría
estuviéramos muertos pues, pero no, la mayoría está viva, por algunas circunstancias de
que no se tuvo cuidado o ¿sí? pues hubieron
muchos que perdieron la vida ¿no? O otros que pusieron la cara muy [muy] de frente al
conflicto pues ahí se vivió esa situación, pero la mayoría ha subsistido ¿sí? y sin dejar de ser
lo que sea, sin que sean obligados a decir yo cambié o tengo que decir que otra cosa no,
manteniendo el criterio o sea, esas estrategias nos ha funcionado y [INTERRUP]
ENT: Y ¿a nivel del país?
TEST: A nivel del país pues yo lo
que veo es que otras organizaciones han tomado como referencia ¿no? han [han]
implementado sus... por ejemplo de la guardia han tomado muchas cosas, desde la

minga han tomado muchas cosas ¿sí? Desde, de las reivindicaciones como
organización indígena pues han tomado otras ¿sí? O sea, ha sido como un, una,
un punto de referencia ¿sí?, la lucha indígena para el resto del país y me
imagino, creo que hasta ahora fuera del país ¿sí? Entonces ahí había... yo
diría que en un balance así general eh, ha habido más ganancia que [que]
derrota ¿no? Pues lamentable sí lo que ha pasado, pero ha sido un proyecto
creciente, o sea, que ha ido en línea creciente; o sea, que ha venido en línea
ascendente, no ha tenido como muchos altibajos ni caídas estrepitosas no, sino
que ha sido como ascendente [ascendente] hasta el punto donde estamos hoy no,
que hoy... Yo sí desde mi punto de vista diría que tenemos que hacer una
revisión porque si no hacemos un relanzamiento ahí sí podemos caer ¿sí?
Pero ha sido así, de ascender, de compartir con otros, de recibir de otros porque se ha
recibido mucho ¿sí? que eso es importante ¿no? ser receptivo o sea, qué es lo
bueno que tiene el otro y cómo nos sirve para poder defender o poder proyectar
¿sí? y pues yo tanto en mi caso, yo traté de entender mucho a CONOCIDO 19 a pesar
que es un extranjero y todo, pero él dejó muchas cosas, algunas que de pronto
pues no, no son buenas pero él dejó muchas cosas ¿sí? y que nos sirven, por
ejemplo el trabajo con los niños, con los jóvenes es muy importante y a veces
uno se olvida de eso ¿no? o sea, hay que trabajar es con ellos porque son las
semillas ¿sí?. Como no generar la discriminación bien sea entre viejos y
jóvenes ¿sí? porque a veces también sucede, a bueno, los viejos saben más, los
muchachos no saben nada o lo viceversa ¿no? entonces ahí se comete un error.
Pero este es un proyecto que deja muchos frutos en todos los aspectos ¿sí?
ENT: Y ¿qué papel jugaron las mujeres en todas esas acciones y en lo que...?
TEST: Pues uh, yo hasta cierto momento entendí después de ciertos años comencé a
entender la lucha de las
mujeres porque antes, no era que no lo entendiera, sino que no lo veía porque
uno es una familia ¿sí?, una familia donde no ve esas diferencias ¿no?, de
que... Y uno, por ejemplo, y ve pues ahí ya hay un arraigo cultural donde
nada... pues que ellos pelean, que ellos se pegan, que sí, ah bueno, pero eso
uno no ve ahí una lucha de género porque uno no lo entiende. Uno ve una familia
como uno está acostumbrado a verla.
Con el tiempo, y ya después de ir leyendo cosas y escuchando cosas, dice “aquí hay una
lucha también”, ¿sí?, y se puede volver una lucha de poder, pero por ahora es
también un rescate de los derechos y dice uno ¿cuáles derechos?, y entonces ya
uno comienza a entender porque uno no ha entendido. Ah, es que aquí ha habido
también fuera de esas luchas políticas, económicas, culturales, armadas,
entonces también ha habido una lucha de... y un sometimiento de la mujer, ah, que,
pues que la mujer es sometida en la cocina de muchas formas, en la guerra y que
como que nunca ha levantado la voz. Entonces, eso lo vine a entender yo mucho
después [mucho después] y entonces, ya comienza uno ah bueno, ¿cómo ha sido el
aporte? Entonces, yo uh, lo que me acordaba decirle es que en las

recuperaciones de la sierra pues la mujer es la que estaba ahí cocine que
cocine en esos verracos calores y arreglándolas con ollas, con platos con ¿sí?
la comida para toda esa gente. Entonces, que a veces uno iba pues a hacer otros
trabajos, pero estaba allí y sin embargo habían otras mujeres que iban y cogían
el azadón y con los hijos a la espalda y también a darle.
Entonces, yo digo que eso ha sido pues un [un] casi un 50, 50 la lucha de las mujeres en
todo esto, el hombre y la mujer, pero a veces ha habido desconocimiento de esas
luchas y ha habido discriminación o sometimiento que ha sido un error de
nosotros como hombres que no hemos sido formados para eso, para ver la mujer
como otra persona, sino que incluso a veces se veía como una sirvienta ¿sí? de
otra manera eso pues desafortunadamente, tal vez en unas cabezas siga
funcionando de esa manera ¿no? Pero en el caso de la organización creo que ha
hecho mucho esfuerzo porque esa situación se entienda y entendiendo ya esa
situación ha visto el papel muy relevante incluso, yo pues yo ya lo que tengo
el temor es que con el tiempo ya se vuelve un matriarcado entonces terminemos ya
sometidos nosotros los pobres hombres [RISA] pero pues eso no creo que llegue
allá porque [RISA] [INTERRUP]
ENT: Falta mucho
TEST: Falta mucho [RISA] no, que no llegue [RISA]
ENT: Bueno, un poco frente al tema del Estado o Gobierno eh, ¿cuáles leyes o políticas del
Estado considera
que han afectado en mayor medida a los pueblos étnicos? y ¿por qué?
TEST: Pues, el Estado, yo diría que la Constitución del 91, o sea, ah, eh, entregó
herramientas y al hacer un
reconocimiento de la existencia de otros eh, pues fue un avance porque el
Estado antes del 91 era Estado, no era un Estado para indígenas, no era un
Estado pa´ negros, no era un Estado pa´ pobres, era un Estado pa´ opresores,
pa´ terratenientes pa´ ¿sí? O sea, estaba hecho un Estado para eso, para
servirle a los que realmente tenían cómo, no pa´ los demás, entonces, eh, veo
que hay una modificación a partir del 91 cuando ya organizaciones o ¿sí? tratan
de poner la existencia de otros ¿sí? eh, o sea, el papel hasta el 91 del Estado
fue la principal herramienta fue el desconocimiento ¿sí? de la existencia del
otro ¿sí? y a partir del 91 pa acá, pues a pesar de que se dan todas estas
herramientas, todas estas garantías eh, el Estado que son las mismas [que son
las mismas] eh, grupos de poder que se organizan pues lo que hacen es luego
tomarse otra vez todos espacios ¿sí? y no para el servicio de las comunidades
más [más] débiles, sino para el servicio nuevamente de ellos.
Entonces, o sea, el intento fue bueno y la… lo que se hizo fue bueno y esto fortaleció sí
mucho el movimiento indígena y otros grupos ¿sí?, porque o sea, si uno toma
elementos también dice, bueno por qué también fue florecimiento, pues por esas

modificaciones que hubieron en la constitución y que nos permitió o sea, ser
visibles, ser reconocidos pero el Estado de… ¿sí?, de personas también comienza a
pillárselas y a... Y hoy en día también está en el trabajo de volver otra vez a
cómo le quito eso que ellos lograron, que ellos conquistaron y eso a través de
una herramienta fuerte que tiene el Estado que es cómo le quito los recursos a
través de los impuestos. Entonces el Estado uno de los mecanismos que tiene
para oprimir a los pueblos, a las organizaciones es... son los impuestos ¿sí?
la parte fiscal que siempre ha sido el mecanismo, el medio ¿no?
Entonces, creo que nosotros deberíamos de analizar esa situación, ¿sí?, porque es un
mecanismo. Lo otro ha sido ya a través de los servicios ¿no? la educación, la salud,
pero sobre todo la educación, cómo nos educan no para crear, para fortalecer
sus valores sino para servirle a alguien ¿sí? específicamente. Entonces el
Estado tiene muchas herramientas que podrían eh, ponerse en funcionamiento en
la medida de que hayan personas que lo vean de esa manera.
Pero también esas herramientas son para generar opresión, para generar sometimiento.
Entonces, uh, el Estado también a través de la violencia ha forjado pues el
desplazamiento de muchas comunidades, la muerte de muchas comunidades o ha
estado involucrado en muchas situaciones de conflicto que el mismo Estado las
promueve para acabar con las organizaciones o desplazar comunidades. Entonces
ha sido un papel ahí en Colombia ha sido un papel ahí que uno sabe que ha sido,
cómo ha financiado grupos paramilitares, cómo ha financiado conflictos, cómo ha
movido cosas ¿sí?
El Estado a través de su aparato político cómo ha también sometido, cómo logra confundir.
Uno ve ahí el Estado tiene herramientas de doble filo, ¿sí?, si uno no las toma y
las pone al servicio de la gente pues ellos la utilizan para el sometimiento de
la gente ¿sí? Y un fenómeno que ha aparecido hoy que no es propiamente del
Estado, sino de las personas que han visto ese mecanismo de la corrupción, ya
de la corrupción e incluso que nos puede penetrar a nosotros mismos y en algunos casos ha
sido así, ¿sí? Entonces, cómo los recursos que hay al servicio de la gente entonces lo que
hacen es tomarlos como particulares ¿sí? y
ahí hay un problema muy grande no solo pa´ la comunidad indígena sino pa´ todas
las comunidades y para el Estado colombiano mismo, nos podemos ver empobrecidos
por una situación de corrupción ¿sí?
Entonces, y por último, ya las relacionas de estos Estados con sus vecinos ¿sí? o sea, si
no hay unas buenas relaciones, si hay radicalismo, si hay intentos de
violencia, si hay intromisiones pues lo que vamos a estar es mal también con el
resto de los vecinos y uno ha aprendido que estar mal con los vecinos, mejor
dicho, estar mal con el vecino es mejor irse [RISA]. Entonces, ahí en general,

el Estado después del 91 tiene herramientas y ha servido, pero también con esas mismas
herramientas nos está sometiendo y hoy día el proyecto político sería desconocer todo eso
que se ha logrado en gran medida.
ENT: Y ¿qué imágenes han promovido o han divulgado los medios de comunicación frente a
los pueblos
étnicos?
TEST: Imágenes ¿cómo así?
ENT: Pues sí, o sea, ¿qué imagen, qué estrategia han dado pues [INTERRUP]
TEST: ¿Los medios de comunicación?
ENT: [CONT] Que haigan promovido o divulgado los medios de comunicación
frente a los pueblos étnicos en el país?
TEST: Pues, uh, o sea, los... y recuerdo ahora, por ejemplo, que esos medios no están al
servicio de las
comunidades [RISA] ni de las organizaciones sociales pues ha sido como la
estrategia de comunicación propia ¿no? de las emisoras locales, de los grupos
de Periodistas propios ¿no? o sea, eh, es lo que ha visto una estrategia para
contrarrestar lo que esos medios masivos publican que no son buenos ¿no?
Escasamente uno ve un Periodista o algún medio que trata de ser objetivo, que
trata de ser equilibrado ¿no?
Pero la mayoría tiene instrucción muy precisa de que eso malo hay que sacarlo ¿sí? y
para que queden mal ¿sí? ellos. Ah, esos indios son narcotraficantes, son guerrilleros
y de esa manera se pasa, pero no se pasa todo el contexto que ha sucedido y
quiénes son los que realmente generan la violencia y pues como son medios de
comunicación que están... prácticamente son empresas de los mismos empresarios
que generan o mueven todo. Entonces, uno ve que el objetivo de ellos no sería
pues fortalecer lo de las organizaciones sociales sino de cómo defender su
propio patrimonio. Entonces, ahí los medios han jugado un papel muy [muy] o
sea, de... o sea, de confundir [INTERRUP] [RISA].
ENT: Bueno y pues ya así pa’ finalizar algo no sé si quieres comentar otra cosa así que se te
haiga quedado.
Pero eh, bueno, cuando volviste a tu casa y sentiste que ya había una estructura indígena
peleando, digamos dando una lucha, ¿qué sentiste y si no fuera sido así qué hubiera sido de
tu rumbo?
TEST: Uh. pues, eh, o sea, cuando yo prácticamente salgo de la guerrilla eh, ahí aparecen
otras propuestas ¿sí?
unas propuestas son del narcotráfico porque en esos momentos el narcotráfico
estaba pues floreciendo ¿no?, en el Valle, en el Cauca, pero sobre todo en el
Valle, pero estaba floreciendo otro proyecto que era el paramilitar ¿sí? de
desplazar el paramilitarismo que ha estado en el Magdalena Medio, en otras
partes hacia estas zonas.

Entonces ahí aparecen como esos proyectos, un proyecto de narcotráfico y un proyecto
paramilitar ¿sí? Entonces, el proyecto paramilitar prácticamente quienes lo
están organizando y promoviendo son la fuerza pública en manos de la Policía ¿sí?
Eh, pues en lo que yo logré ver eran los manes de la Policía, la Policía Valle
y toda esa gente, era gente que estaba... pues no creo que todos, pero algunos
estaban moviendo en decir ¿cómo reclutamos gente que sea de las zonas o que
tenga algo de experiencia para armar ese proyecto? ¿sí?, y el otro grupo es cómo
reclutamos también para que metamos gente porque seguro ya se estaba pensando
en una [en una] guerra también hacia la misma guerrilla; o sea, como grupos
privados van a estar al servicio del narcotráfico porque en algún momento va a
haber como distanciamiento ¿sí?, y sí se hay distanciamiento del narcotráfico en
algunas zonas con la guerrilla pues va a haber conflicto y ahí se necesita
quién, a quién defienda.
Entonces, ahí estaban esos 2 proyecto y a mí prácticamente me invitaron a hacer parte de
esos proyectos. Yo no sé, por razones del destino, razones de la vida no fluyó.
Uno, en el proyecto de lo paramilitar, yo les decía, bueno, eh, conociendo todo
lo que ha pasado y como uno se muere de fácil yo decía: "de aquí a mañana,
ustedes mismos lo matan a uno porque ya no sirve, porque sabe algo. Entonces,
eso es lo que ha pasado y eso no demorará mucho tiempo.
Entonces, yo le decía: "yo a eso no le quiero jalar porque ya veo lo que viene"
¿sí? y cuando la guerra se pone dura, eso le cascan a todo el mundo y uno no va
a ser la excepción esté donde esté [RISA] yo no quiero morirme tan ligero y en
el narcotráfico pues claro plata se ve y todo eso, pero pues qué otro problema
trae eso y viendo algunas historias de cómo han concluido algunas ¿no?, mucha
plata y mucha cosa y después se muere en la pobreza o viene y lo matan también.
Entonces estos dos proyectos como que no, no. Entonces, yo por eso me voy a
buscar la casa ¿sí? a ver qué ha sucedido en la casa y qué ha pasado en la comunidad.
Entonces ahí es donde eh, uno... encuentro este nuevo proyecto y digo que esto
es lo mejor ¿no?, no hay mucha plata ¿no? pero como que bueno, o sea, y es de
nosotros. O sea, como que comienza uno a sentir lo propio, como que se le
mueven a uno un poquito las raíces.
ENT: Por ejemplo, ¿qué papel jugaba el Valle en el tema del narcotráfico y los paramilitares,
o sea, por qué
desde Valle o era desde -----, ¿cómo, o sea, qué relación de ----- a Cauca?
TEST: Pues eso hay desde muchos
años se crearon unos corredores, un corredor que era el Pacífico, porque en el
Pacífico estaban las desembocaduras de los ríos ¿sí? y estaba el Puerto de
Buenaventura y era donde iba a despacharse la mercancía ¿sí? porque pues de
aquí de Colombia podía salir en avión, en otras, pero la manera donde podía
salir en gran cantidad era por los puertos.

Entonces, las desembocaduras de los ríos fueron muy importantes, de todos estos ríos que
desembocan en el Pacífico y eso era dominio de la guerrilla y entonces, eso
eran corredores donde la guerrilla se la pilló rápido y dijo: "bueno, si
pasan por aquí, por aquí me pagan [RISA] y si no [no] pasan" y entonces
los narcotraficantes propios y los que comenzaron a llegar de otras partes
porque aquí por ejemplo, los carteles Mexicanos llegaron hace rato, hace muchos
años ¿sí? pero los carteles entonces sabían que tenían que llegar por el
Pacífico y cruzar el corredor que estaba minado por las FARC y llegar a donde
están los sitios de producción ¿sí? y entonces, eh, la fuerza pública eh, sobre
todo el Valle, porque el Valle se convierte como en un epicentro ¿no? epicentro
porque conecta en ese momento el Cartel del Valle ¿sí? o sea, porque había una
historia que habrá que estudiarla un poco, ahí se configuró un grupo de
empresarios que se volvieron traquetos ¿sí?, o sea, los Rodríguez Orejuela eran
empresarios, no eran gente [RISA] de la nada, eran empresario y ellos de
empresarios pasan a ver este negocio pues muy rentable, muy lucrativo y todo
comienza como a girar alrededor de los Rodríguez Orejuela y todos los que se
formaron que luego fueron también narcotraficantes y extraditados y muertos
fueron gente que se formó al lado de ellos, o sea, eran como decir Manuel
Marulanda y el otro viejo... ¿cómo es que se llama? Jacobo Arenas.
Entonces, así mismo era los Rodríguez Orejuela en el Valle ¿sí? alrededor de ellos se
formó toda una cantidad de personaje ¿sí? que luego se distanciaron por el
mismo poder o por la misma ambición y se generaron distanciamientos fuertes
entre ellos. Entonces, si los Rodríguez Orejuela están en ----- pues dominan
todo y ese se vuelve el epicentro como se volvió Pablo Escobar en ---------, ¿sí?
y la fuerza pública gira alrededor de eso ¿sí? y entonces el corredor era...
estos corredores estaban pensados desde el Pacífico estaban pensados y
de hecho funcionaban algunos ya, pero por acá mientras tanto tenían el corredor
que ellos hablaban que era un corredor que iba desde el Valle hasta la Costa
¿sí?, que cuando necesitaban abrirlo era como si abrieran un espacio ¿sí? y por
ahí no iba a haber fuerza pública ni iba a haber retenes en ese punto.
O sea, conectados del Valle hasta la Costa Atlántica. Pero entonces, ellos preveían de
que a futuro iban a haber pues otros carteles, otras luchas entonces, por eso
decían: "nosotros tenemos nuestro propio corredor que es el Pacífico",
¿sí? Entonces eso pues, a veces explica muchas cosas. Entonces, yo decía, por
ejemplo, yo ahorita digo que digan que los carteles mexicanos, no, los carteles
mexicanos están aquí o aquí ahorita que quieran estar directamente es diferente
porque ellos lo que hacían era cogían un grupo de productores, la materia prima,
hay un grupo que la transforma que son colombianos y hay un grupo que la
comercializa que son mexicanos.

Lo mexicanos por qué, porque ellos están en la frontera y tiene los mecanismos
para pasarla al otro ladito ¿sí? Que ahora ellos quieran meterse desde la
producción desde la mata, ese es otro ¿sí? es otro cuento y a raíz de que se
desaparecen los comerciantes, pero ahora vuelven los otros comerciantes y no
señor yo estoy aquí. Ahí está pasando algo. Y las actuaciones por eso podrían
ser diferentes ¿sí?
ENT: Bueno, ¿no sé si quieres agregar algo que te haiga quedado y que veas que es como
importante?
TEST: Pues, hay episodios de la vida de uno que a veces son tristes y todo, pero son muy
generales, no muy
pasajeros que no, o sea, lo que recuerdo así en líneas generales de lo que uno
ha vivido, en esos espacios de vida han sido como esos.
O sea, recuerdo algo de un episodio de prácticamente de mi familia ¿sí? porque cuando
yo llegó a la casa pues eh, pues uno comienza también a decir bueno y qué
familia es que tengo, entonces, no, pues, que unos borrachos, que otros se la
pasan es peleando cada 8 días y hay tomatas cada 8 días, entonces se la pasan
por allá boleando puño, machete y pelean con los esos de uh, algunos de las
fincas. Bueno, eh, pero también tenían algunas tradiciones ¿no? de... ah, como
aquí no hay nada que hacer vamos y nos sacamos un ganado, nos sacamos unos
caballos, o sea, había muchos grupos y ellos de alguna manera los mayores
estaban metidos en esos cuentos ¿sí?
Entonces, toma tragos, peliones, hasta camuartero ¿sí? eh, y a veces jaladores de ganado,
cosas así. Entonces, [entonces] nos reunimos un día hicimos como una reunión de
familia pues y dijimos hablemos de esto.
O sea, hablemos de esto. O sea, eso somos nosotros y así nos ven entonces, ustedes no
tienen un estatus político ni un reconocimiento político ni organizativo, ustedes
tienen es un reconocimiento de otra manera, como delincuencia y eso no está
bien.
O sea, que en un proyecto como el que está naciendo, si quieren hacer parte tiene que
modificar su manera de comportarse y su manera de vivir y ustedes que pelean
entre ustedes mismos, que el mayor le pega al menor, que los mayores le pegan a
los papás, que pelean por nada, que por una pieza, que por una vaca, ese no es
proyecto de vida, entonces, propongámonos hacer cosas diferentes, pensemos en
cómo pensamos como familia, cómo nos capacitamos, cómo hacemos parte de este proyecto
¿sí? cómo nos incluimos, pero mejoremos nuestra situación.
O sea, que no nos reconozcan a nosotros que, porque es el pelión, que, porque es el ladrón,
sino que lo reconozcan porque trabaja, porque propone, ese proyecto lo

comenzamos a trabajar como familia cuando yo llegué ¿sí? Entonces, muchas cosas
cambiaron y funcionaron de pronto algotras no. Pero eso modificó prácticamente
la familia, hoy en día veo, y veo que está dando otro cambio la familia ¿sí? y
que días nos sentamos a hablar sobre eso y decir: "bueno, esta familia
después de tener un rumbo ahora ¿pa´ dónde va?" y entonces, no, que la
mayoría ahora son evangélicos y evangélicos de qué. No que es que hay
cristianos, que hay cristo céntrico, ni entre ellos se entienden. Ah, y ¿esa es
la unidad? Y venos entonces ya, unos se quedaron con el proyecto de FAMILIAR 4 y
otros con el proyecto que teníamos nosotros y en estas elecciones mi familia
prácticamente se fue toda con FAMILIAR 4.
Y entonces ahí, digo pues, va a... comenzó a haber un cambio, no sé a raíz de qué
ni cómo pero estaría habiendo un cambio que tocaría que analizarlo, y seguro es
un cambio que también va a surgir en la organización porque mi familia fue un
pilar muy fuerte de la organización hasta cierto momento y ahora otra vez pero
si esa familia toma otro tipo de orientación también va a ser eso un problema
¿sí? y seguro pasará con otras familias, entonces, las familias cómo cambian de
rumbo en algún momento ¿sí? que a veces para bien o para mal pero se cambian y
ahí vendrán los nuevas situaciones o las consecuencias ¿no?.
ENT: Sí, es complejo, no.
Entonces, muchas gracias.
TEST: Gracias a usted por escuchar [RISA]
ENT: [RISA] a usted por compartirnos

