ENT: Bueno Valerio, podríamos quizás comenzar un poco. Cuéntenos dónde
vivía, actualmente a qué se dedica y a partir de allí… [INTERRUP]
TEST: Pues yo quería empezar desde que nosotros vivíamos, o sea, nacimos
en el nosotros teníamos una finca grandísima que había abierto mi papá
en compañía de mis hermanos y todo. Eso fue en el año vivíamos
sabroso allá, teníamos todo, finca, ganado, harta plaza de animales, todo. Un
día cuando amaneció nos vimos rodeados de un poco de hombres armados y pues eso
se identificaron que eran del M-19. O sea, de ahí empezó lo malo para nosotros,
porque eso pues ya estaban ahí, se la pasaban por ahí pa allá y pa acá. Cuando
un día volvió anocheció y amaneció, amanecimos ya fue rodeados del ejército y
ahí empezó la guerra. la guerrilla se llevaba a los jóvenes obligados
y el que no, pues tenía que irse, y pues a nosotros también nos dijeron que
teníamos que irnos, los más grandecitos, y nosotros no quisimos. Entonces nos
dieron plazo para salir de la finca o si no nos asesinaban, y eso asesinaron a
varios, fincarios, asesinaban a toda la familia, allá asesinaron a varios,
asesinaron a un cuñado de nosotros. A mi hermana le tocó salir del anochecer al
amanecer y lo dejó todo botado, todo, finca ganado todo, tenía una proveedora
de todo, grande, le tocó dejarla botada. A nosotros nos tocó, salimos a la una
de la madrugada en un potrillo, en una canoa, nosotros recogimos lo que más
pudimos y cogimos río abajo.
De ahí llegamos a la allá estuvimos, nos fuimos a trabajar a una
finca en la carretera Ahí dejamos a mi mamá y a mi hermano
pequeño en la finca esa. Nosotros nos fuimos a trabajar pa los ríos, pa la
Y cuando a los 3 meses vinimos ya mi mamá no estaba, que habían
llegado unos hombres a preguntar por nosotros, y entonces mi mamá salió
corriendo de ahí otra vez. De ahí fue a abordó un avión y se fue
para Nosotros pues llegamos y ella ya no estaba, entonces que dizque se
había ido, que nos había dicho que se iba pa a buscar a un cuñado que
vivía allá. Y nosotros volvimos y nos fuimos pa los ríos otra vez, allá duramos
años otra vez, varios años.
De ahí, nos fuimos a buscar a mi mamá a cuando nos enteramos de
que ya el cuñado no vivía en Mi mamá llegó a con mi hermano
pequeño, y después ¿qué le tocó que hacer?, ponerse por ahí a recoger chatarra,
ponerse a recoger basura. Cuando nosotros volvimos allá, ya no la reconocíamos,
ni sabía dónde vivía ella, nosotros no sabíamos. Un día llegamos ahí al
terminal, el terminal era pequeñito, estábamos ese día pensando para donde ir a
buscarla, cuando una señora por ahí apareció. Estábamos desayunando como a las
cuando una señora estaba recogiendo cartón con mi hermano, pues
era mi mamá. Bueno, entonces, nos fuimos pa allá a donde vivía ella, vivía en
una chocita hecha de paro y, de cartulina esa, y bueno, ya nosotros llegamos,
ya rentamos una casa, y de ahí ya nos fuimos, mi papá empezó a trabajar por ahí
en una finca.
ENT: ¿Qué edad tenía usted

TEST: Yo en ese tiempo, creo que por ahí unos 15 años ya, cuando fuimos
a tenía por ahí unos 15 años. Y ya pues nos fuimos a trabajar a una
finca, o sea, a administrar una finca por allá de ganado de un señor, el señor
murió, y nos fuimos pa otra finca, por allá pa pa arriba por la
cordillera, y por allá estábamos por ahí sembrando pinos, cuando el señor
también murió. Entonces de ahí nos fuimos para otra finca cafetera en y ahí estuvimos
también un tiempo. Y de ahí, mi papá volvió y se fue
otra vez pa el Entonces estuvimos por ahí en los ríos, cuando
estuvimos en los ríos ya la guerrilla de las FARC que estaba por allá nos
reclutaron, reclutaron a mi papá, a mí, a mi hermana y a mi hermano, nos
reclutaron pa llevarnos. Entonces esa vez que reclutaron, pues hicieron una
reunión a nivel del río, reclutaron como a 1.800 personas, a más de 1.800,
hicieron un sorteo para llevarse a los primeros y nosotros tuvimos de buenas
que en ese sorteo no salimos, quedamos pa la segunda fase llevarnos, y ya
nosotros qué nos quedamos a ir, dije: "no, yo ¿a qué me voy a ir por
allá?". Ahí fue cuando nos fuimos para la ciudad, nos venimos para la
ciudad.
ENT: ¿Para dónde se fueron?
TEST: Para Neiva. Y bueno, entonces eso quedó así. Cuando estuvimos por
acá afuera, por ahí, entonces mi papá se fue otra vez pa los ríos con mi
hermano y a los días pues yo también me fui para allá, mi mamá ya quedó otra
vez en la ciudad de Cuando nos regresamos por allá, ellos estaban en una
parte trabajando y yo llegué a otra.
Allá ya estaba otro Entonces, cuando eso, no sé cómo me descubrieron que yo había sido
reclutado, en todo caso me descubrieron cuando yo llegué que yo había sido
reclutado. Y, o sea, fue... ya estábamos ahí en la fonda, allá le
llaman fonda a un tomadero ahí en el río donde venden remesas y todo eso pa la
gente, estábamos tomando ahí cuando llego un poco de guerrilla en un yate ahí.
Él estaba por allá sentado con otros amigos, a mí me llamaron: “¿quién es
fulano de tal?", pues yo sin saber pa qué era yo calladito allá, entonces,
a ver qué volvían y qué "¿quién?" [DUD: 07:31], entonces yo le dije:
"no, pues soy yo", y me dijo: “ah, usted es el cabrón que no quiso
ir, y su papá, ta ta...”, yo le dije: “sí, yo soy, pero...”. Entonces él dijo:
“alístese que nos vamos, vaya traiga que nos vamos”, entonces yo le dije: “no
señor, yo ya no me voy”, "que ¿por qué?”, yo le dije: “no, ya no me voy
por allá, yo no quiero irme por allá", "que es un cobarde, pedazo de
cabrón, es un cobarde que no sé qué", le dije: "no señor, yo no soy
cobarde pero tampoco me quiero ir por allá, ya no quiero irme", “que
¿dónde está su papá, su hermana y su yo le dije: “ellos yo no sé,
ellos están en la ciudad pero yo no sé”.
Bueno, ya estaban tomando ahí y todos embriagados, y yo allá pues con
miedo de que me van a llevar. A uno lo llevan por allá y lo ponen a trabajar
por allá gratis, entonces ya por la tarde, "ah, ¿que no se va a ir?, que

no sé qué", otro _man_ le decía: "llevémonos a ese cabrón por
allá, cobarde". Entonces ya por la tarde, les dije: "no señor, yo no
me voy con ustedes, yo no quiero irme por allá, no quiero irme”, entonces el
otro que: “llevémoslo”. Entonces, él [INC: El Mono Jojoy] dijo: “no, yo no me
lo voy a llevar”, que “¿por qué?, mi comandante", le dijo, dijo que:
“porque este _man_ es un varón, este es un hombre", que porque otro _man
_lo habían puesto a temblar, se habría alistado y se habría ido; dijo:
"pero de aquí del río no puede salir, de aquí pa'lante todo lo que
trabaje, o sea, la mitad para ellos y la mitad para usted durante 6 años”, me
dijo, "del río no puede salir...".
ENT: ¿Quién le dijo eso?
TEST: Jorge Briceño, dijo: "de aquí pa
delante...". Y como en cada finca de esas habían puesto a un ahí para estar vigilando el que
salía, todo. Entonces, dijo: "usted se va
a quedar, él lo va a estar vigilando, o sea, él se va a encargar que cuando sea
el pago, la mitad para nosotros y la mitad se lo pagan a usted”. Bueno, yo
seguí ahí, ahí, y ese que se había quedado ahí, me seguía humillando y a toda
hora me trataba de cobarde y me insultaba, porque pues yo tampoco he sido... o
sea, así que me diga que me he dejado de nadie, yo andaba solo no me dejaba de
nadie. Bueno, me insultaba, y yo tenía pues mis amigos también aparte, tenía
hartísimos... [INTERRUP]
ENT: Ahí, usted, ¿qué edad tenía?
TEST: Pues, vea que uno a esa edad, tendría ¿qué?, yo creo que por ahí
unos 18, más, no sé.
ENT: Y ¿qué año más o menos sería esto que usted nos está contando?
TEST: Eso fue ¿qué digo yo?, eso ¿qué año será?, eso sería por ahí en
el... no, no puedo porque... Nosotros nos salimos en duramos... por ahí
en el 90-92, creo yo, no estoy bien seguro. Bueno, en todo caso, él _man_
empezó ahí a toda y que “cobarde y que no sé qué”, bueno, me
insultaba...
ENT: Este guerrillero que usted comenta, y ¿sabe cómo se llamaba quizá?
TEST: Ese _man_, mmm, el nombre era era de de Ino,
un _man_ ahí cuajado, grande, de de Ino. Él tenía como 5 más ahí
que andaban con él. Y bueno, entonces a toda hora tratándome así, yo pues me
aguantaba porque pues, un día estaba... yo tomaba por allá con mis amigos, iba
y me cogía y me tiraba el licor así a la cara, "cobarde", y ¡pum!, me
lo echaba por la cara, yo me aguantaba.
Pasaron varios meses así, que me encontraba y siempre me insultaba, y yo
aguantándolo, aguantándolo, hasta que un día ya no me aguante más. Un día ya...
mi hermana, en esos días, ella se había venido ya, ella estaba por allá arriba,
o sea, por el río arriba en otro risco; se había venido con el marido, ella
había conseguido marido, y ellos tenían una finquita ahí también. Entonces yo
llegué y le dije a mi hermana: "alísteme mi ropa porque yo me voy",

le dije: "yo me voy". Allá como los yates bajan los viernes dejando
la gente, y el lunes a las 6 de la mañana suben con toda la gente, ya eso el
sábado yo le dije: "yo no me voy a aguantar más, alísteme mi ropa porque
yo el lunes me voy, ya no me aguanto más a este _man"_.
Entonces, salimos a la fonda el domingo y claro, estábamos tomando, y
llega el _man_ y se pone allá, como andaba con un revolver grandote ahí, un
Magnum 3-57 cargaba; entonces vino y estando tomando ahí, y viene y vuelve y me
coge y me echa el aguardiente así en la cara, "que cobarde que tal".
Entonces yo me quede ahí, pues no le podías decir nada porque todo mundo
temblaba de miedo, todo mundo mantenía era atemorizado. Entonces, yo
"bah", me limpie la cara, yo ya no quería tomar, ya tenía la idea era
de irme, le dije: "ya me voy". Entonces yo ya le había dicho a mi
hermana que me alistara la ropa, "téngame la ropa en un y a
mi cuñado le dije: “lo que me debe téngamelo listo porque yo vengo y de una vez
me voy". Bueno, cuando él me echo eso por la cara yo... "lo vendido”
... Estaba allá sentado con los 5 amigos, y de una vez fui, allá uno carga
machete, todo el mundo carga machete allá, todo el mundo carga peinilla,
puñaleta, bueno, todas esas cosas, yo tenía mi machete ahí. Estaba allá sentado
y de una vez me le mandé encima con el machete, no le di tiempo ni de sacar el
revólver, yo me le mandé encima y eso... todos los que estaban con él volaron,
eso era alto así, allá todas las casas lo hacen en alto, volaron de encima pa
abajo, y él pues se fue pa atrás sacando el revólver así, y yo pues me le fui a
machete encima y el soltó el revólver, o sea, de pa atrás soltó el revolver,
allá cayó el revolver, y salí yo corriendo también, salto una tapia abajo, como
ahí pasaba el río, el Entonces, él se tiró al río, todos se tiraban
al río, yo cogí el revolver ese, y pues yo le alcancé a dar machete al _man_,
le pegué un machetazo. Y claro, todos cogieron al río, se tiraron al río, y yo
pues de una vez me fui, y ya mi hermana tenía listo, de una vez cogí el monte
ahí pa abajo, que eso por allá es puro monte que va al río, puro monte, fincas,
cogí el monte, fui y amanecí por allá abajo en otra finca. De una vez cogí el
yate, a las que subió y me salí de por allá, y no volví por
allá, pa'l yo no volví. Me vine otra vez pa la ciudad.
ENT: ¿Pa
TEST: Otra vez pa Mi papá quedó por aquí, estaba viviendo por acá
más arriba, él estaba por acá en por allá estaban
ellos con mi hermano. Entonces yo salí y me vine y ya otra vez llegué a
mi mamá otra vez estaba solita por ahí, entonces yo llegué, me hice cargo de mi
mamá. Otra vez ya estaban invadiendo por allá, yo... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: ¡Ah no!, invadiendo terrenos. Entonces yo fui, invadí por allá y
nos fuimos con mi mamá. Bueno, entonces yo me puse a trabajar con un señor, él
iba por allá a contar café, y como yo conocía la zona todo eso, porque ya había
estado por allá. Entonces yo me fui ayudarle a juntar café, por allá nos fuimos

a ayudar a juntar café para Garzón, Gigante, todos esos
pueblos, Estábamos en esas ya cuando estaba yendo bien, yo ya había
comprado moto, tenía mi carrito, nos estaba yendo bien. Cuando en ese tiempo,
empezaron los... ¡ah, no!, antes de ese tiempo de yo irme pa allá, mi hermano
también salió, pero él no se fue para sino que de allá salió y se fue a
trabajar a y por allá estaba trabajando de pa dentro a un sitio
que se llama Un día ya pa antes de diciembre, pa noviembre, salió que
según eso él iba a visitar a mi mamá, que le había dicho a otro muchacho que
iba a visitar a mi mamá a iba con el pago y todo eso. Saliendo ahí de
en el kilómetro 18, en ese tiempo, los paramilitares mandaban en todo,
todo lo que era rural de ahí de Florencia. Entonces, los paramilitares bajaron
a varias personas del bus donde él iba, y uno de esos era él, se los llevaron y
nunca más volvió a aparecer, o sea, lo asesinaron a mi hermano que estaba por
allá. Y ese día, el ese era el él era el
mayor de ahí, y el otro era un _man_ del le decían- Bueno a él lo asesinaron. Bueno, yo me
fui para
y ya estaba trabajando ahí, cuando los paramilitares se quisieron
apoderar de también, o sea del todo, y pues...
ENT: ¿Eso es en el usted dice más o menos?
TEST: Eso fue como en el que ellos se quisieron apoderar de
Pues yo viví ahí, ellos cuando llegan a una parte llegan asesinando, o
sea, sembrando el terror, y llegaron ahí pidiéndole vacuna a los
a todo mundo. Ellos no se habían metido conmigo, yo ¡jum!... Cuando ahí en el
barrio, ahí donde yo vivo, en ese tiempo pues el más durito era un señor que se
llamaba o sea, él tenía tiendas en varias partes de la ciudad.
Entonces él fue y me dijo que llegaron los paramilitares, que nos están
pidiendo, tenemos que pagarles y que no se tiene que ir o que los van a matar,
que no avisen nada. Fuimos ese fin de semana por allá al campo, compramos,
volvimos. Cuando me llegaron como a las llegaron 8 paramilitares
a la casa.
ENT: Donde usted vivía con su mamá.
TEST: Sí, yo vivía con mi mamá, yo siempre he vivido con mi mamá de ahí
pa acá. Entonces me saludaron, “que yo soy el me dijo, y el
otro era el "los que vamos acá y que
sabemos que usted estaba...", o sea, sabían todo, ¡sabían todo!, hasta que
comía yo en el día. Que "usted nos tiene que pagar 15 millones de entrada
y que nos tiene que seguir dando una cuota de 5 millones, y que su el
menor, que estaba trabajando aparte que tiene que dar 5 millones". Bueno,
entonces yo le dije: “hermano, yo aquí en la ciudad yo no le pago impuesto a
nadie, yo pago impuesto al gobierno porque es legal, pero a ustedes yo no les
pago impuesto a nadie”, dijo: "que tiene que colaborar pa la empresa, que
pa la causa, bueno, que tal", y bueno. Pero yo le dije: “yo aquí no le voy
a pagar impuesto a nadie”, dijo: “pues si no paga impuesto, grave que lo

matamos. Y su -o sea, el que me compraba café como el _man_ tenía
secadero y todo- él tiene que dar 150 millones", o sea, a él le iban a
cobrar altísimo. Dije: “yo no le voy a pagar impuesto a nadie porque aquí
estamos en la ciudad, en el campo paga uno porque allá lo atemorizan, pero aquí
no”. Bueno, entonces ya me llegaron así, ahí sí puse cuidado y hablé con los
todos los tienderos, todos los estaban
asustadísimos, ya habían matado a varios, estaban sembrando el terror, pero
terror, o sea, llegan es asesinando y matando y amenazando, y bueno...
ENT: ¿Pedían impuestos a cada comerciante?
TEST: A cada comerciante pedían, a los tenderos, a todo mundo, hasta la
delincuencia, el que no quería estarse con ellos tenía que... todo mundo. Ya
habían matado a varios, estaba todo el mundo asustado. Entonces yo ya fui y les
digo: "bueno mano, ahora sí ya se metieron conmigo vamos a ver qué vamos a
hacer"; hicimos una reunión esa noche, eso llamaron a todos los
hicimos una reunión a ver qué íbamos a hacer. Entonces todos me buscaban a mí,
como que yo era el... entonces bueno, les dije: "primero que todo, vamos a
contratar, que averigüen a dónde viven, quiénes son, cómo se mueven,
todo".
ENT: Ah, _ok_, ustedes un poco seguirles la pista a ellos.
TEST: Claro, para saber quiénes son, de todo. Entonces yo les dije: “a
mí ya se me presentó un _man_ tal y un vamos a
averiguar”, porque ellos, esa gente se parcha en una sola parte, o sea, los
sábados se parchan todos a tomar y a hablar, bueno. Les dije: "con lo que
vamos a pagarle a ellos pues contratemos gente para que averigüe a ver quiénes
son y todo eso".
Bueno, yo tenía un amigo que lo conocíamos desde hace rato, él se había
metido al DAS, era del DAS, después de eso se salió del DAS y se metió al CTI,
yo no lo he vuelto a ver. Entonces, ese día les dije: “vamos a hacer eso
primero que todo, eso tienen que averiguarlo es rápido, en toda la ciudad
tienen que ponersen a averiguarles rapiditico a ver qué vamos a hacer. Más, sin
embargo, yo voy a ir a hablar con un amigo de la ley". El _man_ no le
iba con los paramilitares, por eso él se salió del DAS porque el DAS colaboraba
con los paramilitares. Entonces yo fui y lo busqué, yo fui y pregunté en el CTI
y me dijeron que él ahora era del Gaula, él era
dijeron que estaba en el batallón. Yo me fui pa'l batallón y me senté ahí
afuera, cuando se acerca saliendo, el venía en un taxi, entonces, de una vez lo
llamé. "¿Qué pasó?", me saludo y le dije: "quiero hablar con
usted", "claro camine, ya me imagino allá que quiere hablar”. Bueno
nos fuimos a tomar gaseosa, “lo que pasa es que me están cobrando tal y me
amenazaron que me iban a matar, que mataban a alguna de mis hijas”, porque ya
tenía las dos hijas.
ENT: Ya había usted tenido dos hijas.
TEST: Sí, ya tenía la segunda.

ENT: Y ¿cómo se conoció con la mamá de sus hijas o las madres de sus
hijas?
TEST: Pues a ella la conocí allá en el barrio donde vivía, ella vivía en
una casita, y ahí la conocí, ella vivía ahí enseguida, o sea, ella estaba
tenía como 17 años, ahí la conocí, y vine y me la saqué a vivir.
Y bueno, siguió esa guerra, que fue cuando fui y le comenté eso al _man_
del Gaula, “me están cobrando tanto”. Justamente ahí cuando estábamos hablando
me llamaron ellos. De una vez le puse a escuchar, "vea": “¿cuándo nos
va a llevar la plata y que ta ta ta”; entonces él me dijo: “bueno, dígales que
por la tarde les llevamos eso y que tal”, "eh, listo -les dije- yo ahorita
por la tarde les llevo la plata". Entonces me dieron la dirección de la
casa, era en Les dije: "listo, a las 3 estoy allá".
Bueno, entonces dijo: “vamos de una vez y armamos un tiroteo y les damos de
baja a esos...”, yo no sé de qué los trató. Y sí, esperamos y claro él llamó
como a 4 amigos más, 2 taxis, como 8 _manes_ del CTI, como él era el
Entonces nos fuimos, cuando íbamos allá se nos pasó las
9; dijo: "arme usted el tiroteo y les damos de baja de una vez". Y
llegamos allá y claro, hasta había uno ahí en la puerta sentado tomándose una
cerveza, esperando seguro que llegara con la plata. Cuando me vio que 2 taxis
íbamos detrás, me vio llevando una pistola en la mano, ¡eso ahí se mandó para
atrás y cerró la puerta!, eso estaba esa casa así llena, habían como unos 20
esperándonos ahí. Entonces yo de una vez llegué, me bajé y me le fui, ¡tam!, le
patié la puerta y de una vez nos entramos, hice un disparo al aire y eso no
quedó nadie ahí adentro, todo el mundo trotaba por allá saltando las tapidas
por allá. Bueno, en todo caso se abrieron todos, la casa quedó sola; ellos
entraron, miraron y encontraron como un kilo y medio de cocaína, plata
encontraron ahí. Bueno, recogieron todo eso y se lo llevaron. Entonces al rato
me llamaron: “que ahora sí, que doble..., ahora sí lo vamos a matar, ahora sí
vamos a tirarle una granada a la casa, vamos a tirarle una bomba a la casa”. De
una vez me fui, saqué mis hijas y me fui pa donde mi suegra.
ENT: Cuando le llamaron se fue para donde su suegra.
TEST: Claro, como es verdad, allá uno no se pone a dudar porque es que
lo matan de verdad, ¡claro! Yo me fui como a las al otro día
de una vez saqué a mis hijas y me fui pa donde mi suegra y las dejé allá. A las
y ya pues la casa estaba cerrada, el vecino
me llamó, yo le dije: "si alguien viene...", y claro, a la 6 de la
tarde cayeron como unos 15 _manes_, tenían rodeado por todos partes.
Entonces, el vecino me llamó y me dijo que: "hay un poco de hombres
armados que están golpeando la puerta". Yo de una vez llamé a todos los
otros y me bajé por ahí -quedaba cerca-, la suegra vivía al lado de arriba,
bajé pa donde el que me había citado, y le dije: "bueno,
hermano, en mi casa hay un poco de estos _manes_ que fueron a matarme, pero
ya no estoy viviendo allá". Entonces él de una vez llamó a un poco de

gente, pues todo el mundo asustado de una vez, todo el mundo
llegó ahí, armados también y nos fuimos; y no, o sea, cuando llegamos no
estaban, ya se habían ido. Bueno, yo estoy viviendo arriba y seguimos, en
compañía con los del Gaula seguimos azotándolos, y bueno...
ENT: O sea, entre ustedes como y con estos amigos del Gaula
se unieron un poco para hacerles frente a estos.
TEST: Claro, ¡claro! Nos unimos todos, porque ellos eran los únicos que
no estaban de acuerdo con... o sea, él era imparcial, el _man_ no le iba
con los paracos ni con la guerrilla, con ninguno, no la iba con ellos. Ellos
eran unos poquitos, no eran todos, porque el ejército está de acuerdo con los
paramilitares, la policía está de acuerdo con los paramilitares y el DAS pues
era con los paramilitares, pero ellos eran poquitos, los del Gaula. Pero esos _manes_,
nadie se metía con ellos, y empezaron también a...
Bueno, esos días esos _manes_ golpearon tan duro a la gente, en
esos días, a un poco de mataron, eso les llegaron, asesinaron,
"que en tal parte asesinaron, que ta ta ta". Entonces yo les dije:
“bueno, eso tienen que golpearlos lo mismo, así como ellos golpean hay que golpearlos
pa poder desterrarlos porque si no..." no ve que ya estaban apoderados. En
las averiguaciones que hicimos habían ya ubicados ahí en la ciudad, y los
que venían a sembrar el terror venían de o sea, a ellos los traían
de Florencia y eran los que venían a asesinar y a sembrar terror, pero los que
estaban ahí no. Entonces, averiguaron todo: direcciones, parches, todo, donde
vivían; entonces llegaron y los golpearon durísimo y también agarraron a darles
duro, duro. Entonces ellos me llamaron, me dijeron que me iban a matar y que me
iban a matar, que iban a acabar con todo, dijeron: "vamos a matar a sus
hijas, usted tal...", me trataron mal; entonces yo les dije: “vea, de aquí
pa'lante, con los 15 millones que le voy a dar a usted, voy a contratar le dije-, porque si les
pago la primer vez tengo que
seguirles pagando, y si no les pago me matan. Entre todos vamos a contratarle,
lo que tenemos que pagarle a usted, le pagamos a otros -de una vez les dije-,
aquí sé dónde son las direcciones y sé quiénes son ustedes, de aquí pa'lante...
ya los tengo fotografiados, ya les voy a dar la foto a todos, de aquí pa'lante
donde los encuentren les van a dar". Y pues el _man_ del Gaula
proveía todo, proveía carros, proveía todo, empezaron a golpearlos duro,
durísimo, también a darles duro, y bueno y eso pues los desterraron.
ENT: ¿A estos más o menos que usted decía?
TEST: Pues ellos eran los que estaban ahí, y los de Florencia eran
los que venían, no, venían hartísimos, hartísimos...
ENT: ¿Y de qué grupo eran estos?
TEST: Eran paramilitares, claro eran paramilitares de Florencia, y
empezaron a golpearlos tan duro y los desterramos, limpiamos...
ENT: ¿Limpiaron toda la ciudad?
TEST: Toda la ciudad, todos se fueron, no quedo ni uno, todos se fuero.

ENT: ¿Por el dice más o menos?
TEST: Sí, eso fue como por esa época que mi hija tenía como un añito, y
ella es de la última. Entonces bueno, en todo caso limpiamos de
paramilitares la ciudad.
ENT: ¿Pero los mismos
TEST: Sí, ajá, los y eso todos vieron que nosotros nos
organizamos así y todos empezaron a venir a nosotros, todos, los de allá, los
del otro lado, los del sur, todos los de la ciudad empezaron ya a venir a buscarme
a mí...
ENT: ¿En la ciudad de
TEST: Claro, todos.
ENT: O sea, en un cierto sentido usted era un en ese momento.
TEST: Claro, todos empezaron a buscarme a mí. Cuando venían que:
"ay, que hermano que vea que a mí también me van a matar que ta ta ta, que
vea que...". Entonces, pues unámonos y todo el mundo alzó la voz para
averiguar para todo...
ENT: Para chequear, y ¿por qué cree que justo usted se volvió un líder
en ese momento?, o ¿qué cree que pasó?
TEST: Yo no sé, pues yo empecé del barrio ahí, pues como yo mantenía que
me iba el fin de semana por allá a comprar con el señor, ¡hasta el señor!, pues
le estaban pidiendo 150 millones, él fue uno de los que más colaboró y los
otros amigos, que él tenía hartos amigos compradores de café, todo el mundo,
todo. Y pues por eso, porque pues él vio que yo me estaba... por lo menos yo
hablé, hicimos reuniones en el barrio, ¿qué hay que hacer?, y bueno, que
primero hay que ubicarlos todos, y ya pues eso empezó a regarse la bola, a regarse
la bola. Y el comerciante, o sea, el que trabajaba conmigo del café, era mi
él decía que: “¿qué vamos a hacer?", no sabía nada que hacer, él
dijo: "toca que pasar porque ¿qué vamos a hacer?", y los amigos de
él, a todos les estaban pidiendo era de a 100-150 millones a todos, "¿qué
vamos a hacer?"; le dije: "pues no, vamos a hacer esto, esto y esto,
por que qué, hay que también darles duro pa que se vayan". Y todo el mundo
pues colaboró, todo comerciante, y eso que mataron a hartos comerciantes, esos
mataron a más de uno y nadie decía nada, nadie hacia nada, nada...
ENT: ¿Y usted recuerda a algunos nombres de las personas, de los
que fallecieron?
TEST: Pues allá, por lo menos en mataron a no me
acuerdo el apellido. Él era ahí el durito, tenía tienda, tenía todo...
ENT: ¿Él falleció?, ¿lo asesinaron?
TEST: Claro, a él lo asesinaron ahí, porque una vez él se les rebotó
también, él se enojó porque le iban a cobrar y de una vez lo asesinaron. Cuando
los paramilitares llegan... los paramilitares, si usted la comete le matan
hasta el perro de la casa, ahí no es que si usted la cometió lo van a matar a
usted, no, mataban a la mujer, a los hijos, no le digo que si el perro sale a

la tira lo matan también, esa gente es asesina, asesina. Bueno, los derrotamos
ahí y... [INTERRUP]
ENT: Y Valerio, ¿qué paso ahí?, ¿la policía no decía nada?, o ¿qué pasa
ahí?, ¿cuál es su perspectiva de lo que hacia la policía?
TEST: Pues que estaban con ellos, o sea, ellos... es que póngale cuidado
a los paramilitares como actúan: ellos llegan por lo menos a una parte, y ellos
primero van al ejército o a la policía, hablan con ellos, que van a tomar
control de la ciudad y que, si están de acuerdo, y que ta ta ta. Entonces, se
ponen de acuerdo primer, que "a hacer limpieza, que no sé qué",
bueno, montan un poco de películas, "que van a hacer limpieza social y que
van a sacar...". Y a través de eso pues se apoderan de todo, o sea,
siembran el terror, cobran impuestos a todo mundo, todo, el que no está con
ellos pues se tiene que ir o lo matan, es ahí; y la policía nada, eso mataban
ahí y la policía no hacía nada. En esos días hubo una oleada de matanza, eso
ahí hay un puente allá que se llama el puente de la y eso usted pasaba 4
o 5 _manes_ ahí todos los días, más abajo ahí los tiraban de ese puente,
¡imagínese!, nada, nadie.
A mí me hicieron... 3 veces me cayeron, sino que yo... Un día estaba yo
ahí donde mi suegra -donde había llevado la moto-, y yo compré la casita aquí
enseguida, o sea, yo estaba donde mi suegra, pero compré la casita aquí
enseguida. Ese día, llamé al del gas pa que me llevara un cilindro, cuando yo lo
miré que él llego, yo lo miré, fue raro, o sea, él miró y como... lo miré raro.
Entonces yo le dije a mi mujer y a mi suegra: “este _man_, raro este _man"_,
raro, o sea, él se puso como diferente, pues el _man_ era de ellos, estaba
trabajando con ellos, o sea, al _man_ yo lo conocía hace tiempo, pero ya
lo habían convencido y estaba trabajando con ellos, como él surtía el gas por
todo lado.
ENT: O sea, ¿él era un informante clave para los paramilitares?
TEST: Claro, claro. Entonces él llegó, yo lo miré raro, más sin embargo,
yo ya me había salido de aquí y estaba viviendo acá enseguida. Claro, cuando
cayeron ahí donde la suegra, y le han entrado... [INTERRUP]
ENT: ¿Y estos cayeron fue justo cuando estaba todo este problema de que
aún no les sacaron ustedes como la complicación?
TEST: Sí, o sea, cuando yo me trasladé de la otra casa pa allá, pues me
cayeron allá, y yo estaba viviendo enseguida. Yo estaba ahí cuando se le
entraron y "que ¿dónde está?", la amenazaron, cayeron como a las ellos caían a cualquier
hora del día, nadie decía nada.
y bueno, no me encontraron y se fueron, yo estaba viniendo enseguida. Ahí fue
donde ya decidí ir a hablar con el _man_ del Gaula le dije: "no,
hermano, la próxima no me salvo, la próxima me matan". Entonces, ellos
agarraron a presionarlos durísimo, eso el CTI también, el amigo que yo tenía,
lo agarraron a presionarlos duro, y andábamos con ellos, andábamos en la
camioneta con ellos, y varios, pues llenos, 2 camionetas llenas, buscándolos

por todos lados y ¡jum!, esos... Bueno, en todo caso los desterramos.
ENT: ¿Y de ahí qué pasa?
TEST: De ahí los desterramos, ya se calmó todo, ya me llamaban, del
celular de Florencia me llamaban, que: “tranquilo que al rato le caemos y le
hacemos volar esa casa en mil pedazos -decía-, que no sé qué", dije:
“tranquilo vengan que aquí los estoy esperando, yo también tengo una
organización acá", ¡mentira!, dije: "yo acá los estamos esperando,
vengan”. Mentira, no volvieron, bueno, los limpiamos. Entonces yo ya no volví a
trabajar con el amigo que trabajaba comprando café, porque ellos estaban a los
alrededores y ya uno escuchaba que estaban que mandando que pa que no
sé qué, pa por ahí que estaban, que hasta Entonces yo dije:
"pues si vamos pa allá, por allá nos cogen". Bueno, yo no volví a
trabajar por allá, yo ya me puse a trabajar con venta de celulares, saqué
celulares a empresariales, me puse a vender minutos, seguí trabajando un tiempo
con eso. Ahí ya cuando eso, los paramilitares se... hubo el negoceo y no sé
qué, que ya se metieron a la vida civil. Entonces ya yo tenía platica, la vaina
de los celulares se puso malo ya no pude trabajar.
ENT: ¿Y más o menos este tiempo en que año sería?
TEST: Pues los años eso... eso seguimos ahí, eso ya ¿qué sería?
ENT: ¿Su última hija qué edad más o menos tenía ahí para...?
TEST: Eso fue como que por ahí en el creo, porque esa vaina no duro
mucho, la vaina eso fue rápido que se abrieron de allá. Pues yo seguía ahí en
la ciudad vendiendo eso. Eso fue allá en el primer gobierno de Bueno, me puse a vender
minutos ahí en la ciudad porque ya no podía
salir pa lados del campo porque por ahí estaban todavía. Cuando eso, ya que
negocio con ellos y ya todos se metieron a la vida civil, ya se
calmó todo en
ENT: ¿En también?
TEST: En pues los limpiamos, ¿no le sigo que allá no quedó ni uno?
ENT: Pero eso fue civil, ustedes se organizaron.
TEST: Sí, eso fue la gente, en compañía del Gaula del CTI,
nadie más colaboró, ni el ejército ni nadie, nadie más colaboró. Entonces, en
esa fecha salieron como hasta 15 _manes_ del ejército que salieron metidos
en eso, fueron destituidos, estaban metidos en esa vuelta.
ENT: ¿Recuerda quiénes?
TEST: No me acuerdo del nombre, había un de apellido
pero no me acuerdo bien.
ENT: Salió que estaba con los paramilitares.
TEST: Que estaban con los paramilitares, que habían asesinado gente,
salieron y estuvieron hasta en la cárcel, cogieron como a 15, porque habían
sacado gente y la habían asesinado, o esos tales falsos positivos hacían ellos.
En mataron el ejército también falsos positivos, también como 10
personas, o sea, eso fue un poco de matanzas de falsos positivos, que decían

que y lo sacaban de ahí mismo en la ciudad y los mataban, los
asesinaban. Eso está documentado, todas esas matanzas que hubo.
Entonces yo ya seguí ahí, cuando ellos se arreglaron y ya no mataron...
ya ellos se fueron de lo rural de ahí de Entonces ya se calmó todo
y yo ya me puse a la venta y compra de ganado en el Yo ya pude ir al
por allá sí pasaba hasta el pueblo, por allá fui a pues es dominada por la guerrilla, todo eso
por allá.
ENT: Y allá ya no tuvo problemas.
TEST: No, ya no tuve problemas pues ellos ya se habían reinsertado, yo
no los volví a ver, ya Florencia se calmó. Ellos viven ahí, pero como ellos son
pagados por el gobierno, esa gente es pagada por el gobierno, a ellos les pagan
por nomina, toda esa gente recibe 700.000 pesos mensuales todos...
ENT: Por estar reinsertados.
TEST: Por estar ahí, o sea, por estar ahí, ellos mantienen ahí, cuando
los necesitan para asesinar a alguien, no hacen sino llamarlos y ellos
mantienen ahí: matando, robando, porque eso es lo que hacen...
ENT: ¿Pero por el gobierno?
TEST: Por el gobierno, son pagados por el gobierno. Bueno entonces yo ya
me fui para hablé con mi cuñado, mi cuñado trabajaba comprando y
vendiendo ganado, me puse con él a trabajar, a comprar ganado a vender, y ahí
fue donde empezó el otro problema, empezó porque si usted compra vacas, ganado
o marrano, usted tiene que pagar el impuesto a la guerrilla, por cada cosa que
compre... [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: Pues eso nosotros comprábamos en hasta de
me llamaban porque yo me hice conocido, y ya yo le decía... por ejemplo,
usted vive allá y le decía: "bueno, pues si sale algo por ahí barato, me
llamas y yo lo agarro", pero... [INTERRUP]
ENT: Y en estos lugares había este impuesto a la guerrilla por el
ganado.
TEST: Todo, donde la guerrilla tenga dominio, usted tiene que pagar el
impuestos, todos, hasta el que trabaje en el campo le sacan un impuesto; uno
que trabaje por allá de raspachín o algo, 50.000 pesos tienen que pagar de
impuesto, o sea, todo mundo. Bueno, seguíamos comprando y vendiendo ganado,
estaba buena la venta de ganado, salíamos a vender a a ahí
a COMFACA [INC: Caja de Compensación Familiar del ahí, usted saca y
hay unos corrales ahí donde usted como llega de una vez lo compra, ahí hay
gente que compra y vende, compra y vende, y en todo por allá también.
Entonces salíamos comprábamos 100 novillas, vacas, 150, así con mi cuñado
salíamos y las vendía, estaba funcionando bien. Y hay que pagarles el impuesto
a ellos, usted va y compra, y cuando viene y vende, lleva de una vez, que por
allá vale la palabra, allá no hay firmas ni papeles ni nada, si usted dice:
“paga", paga, o si no lo matan o se va, o sea, así es la situación.

ENT: ¿Hasta ahora?
TEST: Hasta ahora, en el campo, por allá en todo eso, por allá
vale la palabra, allá no vale firmas de nada, si usted dio la palabra:
"mañana vengo y le pago", usted tiene que pensar muy bien lo que va a
decir porque si usted se pone a decir así cosas por decirlas, se está armando
la muerte o… allá vale la palabra. y así íbamos por allá y
trabajando. Seguimos trabajando, ya se fue poniendo dura la situación, ya
empezaron a robar ganado, mi cuñado vino y dejamos unos en y nos lo
robaron, el _man _se desapareció, nos pusimos a fiarlo, nos dio una parte
de plata y nos pusimos a fiarlo y cuando nos volvimos el _man_ había
desaparecido.
ENT: ¿Un comprador?
TEST: Un comprador que era conocido, desapareció, no lo volvimos a ver.
Bueno, la última compra de ganado que hicimos se puso duro por ahí, no nos
compraban, y nos vinimos pa Por ahí nos averiguamos cómo era en
llegamos a y los metimos ahí a los corrales esos, y en el momento que
llegamos, estaban los ellos nos lo iban a comprar, o sea, nos
estábamos ganando como 30 millones. Entonces, alguien nos dijo: "no lo
vendan ahorita que el fin de semana viene el duro, el que compra el ganado y
ese lo paga bien, cuando él viene, el arrasa con todo". Nos dejamos creer
de eso, o sea, no sabíamos cómo era. Nos fuimos por allá sin saber cómo era,
bueno, en todo caso lo dejamos ahí, y vino el fin de semana, ¡ah, eso!, el fin
de semana se llenó de ganado eso, se llenó, pero de ganado bonito... [INTERRUP]
ENT: ¿Era en algún mercado?
TEST: Sí, en el mercado grandísimo, donde llega todo el ganado
de y un solo señor lo compra. Hay reducidores que le compran a uno,
o sea, los compradores pequeños pa revender. Entonces llegó ese señor, eso se
llenó de ganado el fin de semana, lleno pero lleno de ganado bonito, unos
novillos bonitos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién ha sido este señor que compra todo?
TEST: Pues yo no sé, no me acuerdo como se llama ese señor. Pero era ahí
el que compra todo, todo, llega ahí, el duro, el que compra todo el ganado que
haya, son unos corrales inmensos, y eso lleno de ganado, él que compra toda la
carne, el que distribuye todo. Bueno, llegó y compró todo y a nosotros no nos
compró, que porque lo que habíamos llevado nosotros ya llevaba 8 días ahí, y
eso ya estaba empezando... En todo caso llegó a la de nosotros ni siquiera lo
miró, nosotros fuimos: “vea, que, si nos compra el ganadito, que tal",
dijo: “ah", "que ¿siempre nos lo va a comprar?”, dijo: “_ok,_
vamos a ver", no nos compró nada. Pasaron otros 8 días ya y nosotros ahí
asustados, ya nadie nos lo quiso comprar, nadie. Bueno, ese ganado empezó a
enlacarse, usted viera, empezó a chuparse. En todo caso, ya a los 15 días que
llevaba el ganado ahí, cuando volvió otra vez y se llenó de ganado, entonces ya
fuimos y le dijimos: "fulano", nos lo pagó a mitad de precio, a mitad

de precio nos pagó, perdimos pues casi todo.
ENT: O sea, usted se dedicaba ya a este comercio de ganado, usted se
dedicó bastantes a varias actividades del comercio alrededor de su vida.
TEST: Claro. Y entonces no nos compró, como a los 15 días fue y nos
compró ya el ganado ese, eso ¡perdimos!, o sea, casi perdimos todo. Después nos
fuimos y pagamos una cama, quedamos debiendo, entonces, lo gran que nos quedaba
a nosotros y ¿qué le vamos a pagar a esa gente? Entonces, yo ya dije: "yo
no trabajo más en esto, porque si uno no paga...".
ENT: Con esos impuestos.
TEST: Claro, yo ya le dije a mi cuñado: "yo ya no pago más, y yo me
voy, me voy pa yo ya no trabajo más".
ENT: ¿Y a dónde se fue?
TEST: Yo me vine para Y mi cuñado pues quedó allá y él también se
abrió de allá, ese estuvo andando por acá pa se vino por ahí pa donde
un compadre, ha estado por ahí andando desde esa época también ha estado
volteando por ahí, porque también fueron allá a buscarlo. Yo me vine de allá y
estuve ahí, yo en esos días saqué la visa pa irme pa un amigo
me llamó y fui y me dieron la visa.
ENT: ¿Eso era en qué época más o menos?
TEST: Eso fue cuando el mundial en ahí yo dejé de
trabajar con eso, cuando fue el mundial en
ENT: Pero el mundial fue en el creo, ¿mundial de fue en el ¿o dice usted?
TEST: Cuando fue la en Ahí yo dejé de
trabajar con eso, y fui y saqué la visa y de una vez me la dieron para irme a
dije: "pues ya salí de ese problema, yo me voy, me abro. Y
me fui a pero me devolvieron, me cogieron, me devolvieron y me
caducaron la visa, me anularon la visa...
ENT: Y ¿cuál es el argumento?, ¿por qué le devolvieron?
TEST: Porque iba un mensaje en el celular, que mi hermana me llamó
diciendo que yo que iba a hacer por allá y yo, como no sabía esa vaina,
"pues a trabajar, yo donde ando, ando trabajando" le dije yo así. Y
claro, allá yo pase y cuando iba en la fila me llamaron, "le puedo hacer
una requisa", yo le dije: "claro", entonces me requiso, y dijo:
"bueno, buen viaje"; otro me dijo: "camine yo lo acompaño a
coger el avión", y yo pues de bobo me puse a decirle sí, pues yo iba solo,
pues voy solo, ¿sí o no? Entonces dice: "sí, listo, sígame", lo seguí
por allá a un ascensor ahí, y me metí y de una me subió por allá cuando fuimos
a una oficinita ahí chiquitica. Me dijo: "no, lo que pasa es que yo le
quiero hacer una pregunta antes de que se vaya, cosas de rutina. ¿Me responde
las preguntas?”, yo le dije: “pues claro”, entonces dijo: "¿me pasa el
celular?", y yo fui y lo pasé, empezó, no me preguntó nada, busque y
busque ahí en el celular. Cuando salió: “¡ay!, pero aquí usted dice que usted
va a trabajar”, yo le dije: “no, yo no voy a trabajar, yo voy a pasear, un

amigo me invitó, voy por allá a conocer y a pasear”, bueno, "es que esto
está aquí, dice que va a trabajar, aquí está escrito que va a trabajar, que
dígame la verdad", yo le dije: "no, yo no voy a trabajar”, "que
dígame la verdad que si no, no lo pasaba", ¿qué me iba a poner a decirle?,
al que lo devuelven, lo devuelven así le diga lo que le diga...
ENT: ¿Y volvió acá y ahí qué pasó?
TEST: Entonces yo me devolví, por ahí me puse de vendedor ambulante a
vender ropa con lo que me ha quedado. Ahí en la casa... [INTERRUP]
ENT: ¿Vivía con su mamá y con sus hijas, su esposa?
TEST: Sí, yo siempre he vivido con mi mamá, y sí ahí, no, ahí me parece
que ya me había separado de ella. Pero yo estaba viviendo con mis hijas, yo
vivía con mis hijas y con mi mama ahí en la casa.
ENT: ¿Continuaba en
TEST: Sí, claro. Ahora en el parece que fue, sí, pa los últimos
días de noviembre, estaba yo ahí en el barrio jugando billar ahí,
cuando... a los _manes_ yo los había visto por ahí en el barrio, yo
los he visto por ahí andando en moto. Bueno, "usted se llama fulano de
tal", le dije: "sí", no me dijeron más nada y se fueron. Cuando
me llegaron como a las otro día, me dijeron: "lo
que pasa es que nosotros pertenecemos a la Columna Teófilo Forero de las FARC.
Usted quedó debiendo una plata de cuando usted trabajaba con ganado, usted no
pagó, entonces necesitamos que subamos arriba a la cordillera a hablar con mi
Y ya estando en el proceso de paz porque ya estaban en esos días
haciendo ese campamento allá en "Que necesitamos que suba con
mi comandante por allá a los pozos, por allá no sé dónde", yo le dije: “yo
no lo les debo nada, además, yo no tengo plata, no estoy trabajando no tengo de
donde pagar”, dijo: "ah, bueno, después volvemos”, y se fueron.
Cuando como a los 8 días volvieron otra vez, "que usted debe y que tiene que pues que
subiera hablar con mi comandante",
yo le dije: “que si es por allá -de los pozos pa allá, las sombras pa allá-, yo
por allá no voy a ir, yo no les debo nada a ustedes, yo les pagaba cuando
estaba trabajando, allá cuando eso, yo ahorita no estoy trabajando",
"pero usted quedó debiendo, el último pago no lo hizo, y que no sé qué,
que tiene que pagarlo o si no, nos lo llevamos”, le dije: “no, ni voy a ir por
allá, ni voy a pagar porque estoy aquí en la ciudad, estoy en la ciudad y yo no
voy a pagar”, dijo: “nosotros controlamos aquí el sector aquí en la ciudad”.
Era un _man_ morenito y uno mono, llegaron ellos dos primero, y ya me
siguieron, yo les dije: “no tengo con qué pagar y no tengo con qué pagar",
entonces dijo: “deme 5 millones y que ahí va abonando 5 millones que no sé
qué".
Yo tenía 5 millones y se los pasé, porque ya me siguieron, venían todas
las tardecitas. Bueno, yo les di los 5 millones, ya siguieron, ya venían 4, uno
se quedaba allá en la esquina, otro abajo en la esquina y ellos llegaban ahí,

venían en moto y el otro llegaba allá a la casa -los de siempre-. Me dijo que:
"tiene que pagar los 22", yo le dije: “¿y los 5 millones que le
di?", "esos 5 millones queda por el tiempo que nos está haciendo
perder, que eso queda para la gasolina de la moto, y bueno, un poco de cosas”,
entonces yo le dije: “no, yo no tengo que pagar”. Me siguieron, ya venían
todos, que "hijueputa", me insultaban, que tenía que pagar y que
"usted sabe cómo son las reglas y que, si no que nos lo llevamos, o si no
que nos llevamos una de sus hijas pa arriba pa la cordillera".
ENT: Le amenazaban a sus hijas.
TEST: Claro, dijeron que si yo no pagaba, me llevaban a mí, o que se llevaban
a alguna de mis hijas, yo le dije: “pues, yo no tengo con qué pagar, no tengo
de dónde, yo lo único que tenía era todo lo que le di, los 5 millones, yo no
tengo con qué pagar, y además, que estamos en la ciudad", entonces dijo
que ellos controlaban la ciudad también: "nosotros controlamos esta zona,
otros controlan otra zona, otros otra", ahí en Bueno, yo les dije:
"bueno, según eso, ya estamos en la paz, o sea, ya están...", dijo:
"no, esa paz, sí, nosotros estamos allá, si quiere vamos, son unos que nos
vamos a desmovilizar, pero no a desmovilizar, nos trasladamos a la ciudad”.
Bueno, en todo caso siguieron, todos los días venían, todos los días
llegaban tipo 6-7 de la noche, y ya empezaron a insultarme, a amenazarme. Mis
hijas estudiaban ahí cerquita como a 5 minutos de donde yo vivo, ya empezaron a
aparecerse a mis hijas, o sea, ahí paraban la moto cuando salían de estudiar,
cuando iban de pa allá a las 6 de la mañana, se la pasaban en la moto parados
ahí, como ejerciendo presión, pero no decían nada, solo ahí parados en las
motos cuando entraban o cuando salían. Entonces, yo a mis hijas no les había
dicho nada, ni a mi mujer nada, yo callado; o sea, yo no les había hablado a
ellas nada de nada, las tenía al margen de todo. Entonces, ellas me dijeron:
“papi, es que siempre que salimos 2 hombres en una moto ahí nos miran, y pasan
por al lado de nosotros, cuando vamos de aquí pa allá siempre de camino y nos
miran”, yo dije: “mmm, yo voy a ver quiénes son, voy a investigar, no les dije
nada". Hasta que ellas ya me dijeron que son los mismos que vienen por la
tarde acá, "son los mismos -dijo- que hablan con usted acá", y yo
dije: "¿cómo así?, ¿son los mismos?", dijo: "sí, son los
mismos". Entonces yo no les dije nada.
Entonces cuando ya una tarde ya vinieron y me insultaron duro y ya un _man_
sacó la pistola y ¡pram!, me puso así en la barriga duro así, “hijueputa, viejo”,
esa fue la última vez que vinieron, dijo: “le damos hasta el INTERRUP]
ENT: ¿Del o
TEST: Me parece que fue en el Ellos me cogieron fue en ya dijo: "el venimos, nos tiene la
plata porque si
no lo matamos y nos llevamos una de sus hijas y hasta que nos pague".
Entonces me amenazaron y me cogieron con la pistola y me daban duro así en la
barriga. Bueno, yo pensando, ya mis hijas estaban ahí que: "papi ¿qué

pasó?", entonces yo ya le conté a mi hija, le dije: "pasa esto y
esto, ya no van a volver a estudiar porque ya me amenazaron ya pues pasa esto y
esto", a la mayor yo le conté, a la otra no le conté, la mayor que ya es
más... le dije: "ya me amenazaron y me están cobrando", bueno yo le
conté, "entonces, ellos dijeron que el 20 venían por la plata".
Entonces, ya el que yo cumplo años, nos reunimos, la mamá les llevó
una torta pa que me la dieron a mí, entonces yo les conté: "ha pasado esto
y esto, ya me amenazaron de muerte, que tengo que pagar ese dinero y ellos
dicen que ellos ejercer el poder acá"; y sí, pues se la pasaban por ahí.
Entonces le dije: “entonces, lleve a mis hijas pa donde una tía de ella, porque
yo me voy, yo salgo a viajar”. Un hermano estaba por aquí en la frontera, yo no
sabía dónde estaba, pero estaba por aquí en INAD: 1:03:51] y le
dije: "yo me voy para allá", en todo caso, esa noche de una vez se las
llevaron donde la tía de ella, y yo salí en la madrugada y me vine pa acá pa
Me vine y averigüé por unos amigos de ya no estaban, me
dijeron que se habían venido pa seguí ahí pa y sí,
ahí estaban; tienen un restaurante y todo eso y ahí llegué. Mi hermano no
estaba, él estaba trabajando con ellos, pero me dijeron que se había ido para
Bueno, en todo caso, yo me vine pa acá, ahí duré como 4 días en y en esas pasó un amigo
que venía pa acá, pa aquí pa tenía
familia aquí en y venía pa acá. Entonces me dijo que camine y le dije:
"listo, vamos", estoy haciendo nada, mejor seguir de largo pa acá.
Vine acá y estaba acá cuando me llamó mi ex esposa, como ella vivía como
a tres cuadras, arrendaba con el marido que tiene ahora abajo, me llamó, que le
habían caído a ella, o sea, le llegaron a ella y estos _man_es como a las
9 o 10 de la noche me parece que dijo, que entró un _man_ con un casco, se
bajó en una moto, que entró el _man_ con un cascajo y que sacó un arma y
la amenazó. Entonces ella me llamó muy asustada que llegaron preguntando que
por mí y que por mis hijas, llegaron preguntándole, la trataron mal, y que
diera razón de ese "hijueputa" o que si no la mataban. Entonces ella
de una vez me llamó y yo le dije: “pues aliste todo y véngase, venda un
computador que tenía, y véngase que yo voy y la recojo ahí en la frontera,
vénganse de una, eso no se pongan a esperar nada y a nadie, y véngase”.
Sí, ella fue y el marido le prestó y vendió un portátil que tenía y ellas se
vinieron…
ENT: ¿Con sus hijas?
TEST: Con mis hijas, se las trajo pa acá. Y aquí estamos ahora, con
ganas de irme, llevando el bulto y todo, porque aquí estamos pasándola mal,
estamos pasándola mal, porque aquí no hay trabajo, aquí la única ayuda que nos
dieron fue de Naciones Unidas, nos dieron la tarjeta alimentaria por un año,
eso ya se acabó, no hay trabajo, estamos pasándola mal. Estuvimos varios días
por ahí en un albergue, en el albergue nos ayudaron, nos echaron de allá [INAD:

1:07:08]. Lo poco que tenía, tenía como 600 dólares y con eso yo compraba
zapatillas y vendía, un día los nos quitó todo, nos dejó
limpios. Nos echaron donde estábamos pagando arriendo, entonces nos tocó que
venirnos pa acá, pa más abajo. Fuimos al allá nos ayudaron,
la trabajadora social, nos regaló 30 dólares de parte de ella y nos dio dulces
a cada uno pa vender, vendimos dulces y reunimos como 90 dólares; con eso
fuimos pa donde una señora que cuando yo llegué, yo había sacado un
apartamentico, entonces ella no me había devuelto el depósito, entonces yo fui
y le dije que me devolviera, entonces, ella dijo que no tenía y quería que me
fuera a vivir allá a que me pagara. Entonces, yo me fui pa allá, a una piecita
chiquitica, nos fuimos pa allá, ahí duramos un poco de tiempo, mientras
mejoraba la situación un poco, y estamos mal aquí porque estamos mal. Pues
trabajamos allí, pero eso no nos alcanza, si alcanza pa comer no alcanza pa
pagar arriendo, o si alcanza pa pagar arriendo no alcanza pa comer, porque aquí
no hay trabajo.
ENT: ¿En qué está trabajando ahorita?
TEST: Vendiendo accesorios para celulares, allí en al frente de REMAR me
hago, y ella pues vende medias acá a los lados de acá, ahí casi al frente del
seminario, en la acera del seminario, ella vende medias ahí y yo vendo
accesorio allá. Y pues ahí estamos, con ganas de a ver si... yo no sé qué
hacer, pa dónde coger. Y como le cuento de lo otro, de lo que le estaba
contando, de por lo menos de esa vaina de los asesinatos allá, de eso de la
paz… la paz…
ENT: ¿Qué opina?
TEST: Es una gran mentira, una mentira grandísima, eso es un negocio,
así como hizo el negocio que hizo de la zona de distinción y
mentira, eso fue pura mentira, eso fue pa enriquecerse no más, negocios que
hacen pa enriquecerse. En el tiempo de que, por ejemplo, en el tiempo de un amigo que yo
tenía iba a uno de los pozos, había mandado a bajarle
a DUD: 1:09:42], en ese tiempo, y eso era la chorrera de camionetas
que llegaban, o sea que traían plata pa entregarle al _man_, eso eran
montones así de pura plata, puro dinero, de todas las denominaciones. Yo fui
por allá y un amigo me mostró, tenía fotos de todo eso, y entraban 32 avionetas
diarias: Santo Domingo, o sea, adentro. 32 avionetas diarias entraban a sacar droga y a
dejar
plata.
ENT: ¿En la época de
TEST: En la época de duraron 4 años que entraban y salían y
nadie decía nada. Y en la época pues de ahorita de pues lo mismo.
Nosotros fuimos con mi hermano a buscar trabajo por allá a a
y por ahí encontramos a un amigo que había sido raspachín en el pero
por allá ya era un narco duro, entonces nosotros llegamos, cuando lo
encontramos nos saludó, y bueno, entonces nos invitó a la finca, "camine a

la finca a comer gallina y no sé qué", bueno, nos fuimos. Y fui a la
finca, cuando 2 camionetas nos alcanzaron y él les dijo que camine, y llegamos
a la finca y eso ahí había gallinas, bebidas, bueno, de todo en la finca …
ENT: ¿Eso fue recientemente?
TEST: Sí, eso fue reciente, eso ¿fue hace qué?, cuando yo me vine de
allá, en esos días yo había ido por allá, nosotros fuimos, no nos demoramos
nada, eso hace como 2 años. Y bueno, fuimos a la finca y ¿sabe quiénes eran los
que iban en esa camioneta?, el de allá que
mandaba ahí, y el eran los que iban en esa
camioneta.
ENT: Que mandaban ¿en dónde?, ¿en
TEST: En que mandaban en esa región, o sea, iban a arreglar el
pago de la venta de dejar pasar droga y todo eso. Estuvimos ahí comiendo y nos
presentó como... [INAD: 1:12:17], por allá todo el que va que sepan que es
caqueteño, allá lo reciben bien, allá ni lo investigan ni nada, y como no
éramos conocidos, nos saludó, y eso estuvimos comiendo ahí; arreglaron... Allá
mandan 4 grupos de narcos... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles?
TEST: Estaban mandando: El Cartel del Golfo, era uno, eso es gente; El Cartel de Sinaloa, que
era el que manejaba
y el Cartel de Jalisco; y el Cartel de gente de acá, de ahí de o sea,
un cartel aparte. Eran los que manejaban todo eso allá. Entonces este _man_
trabajaba con el Cartel de Jalisco, estaba con el Cartel de Jalisco ahí. Ese
Cartel arreglaron de pagarle 2 mil millones a cada comandante de esos, ese
cartel, o sea, el grupo de él, eso de grupos era hartísimo. Nosotros ese día
estábamos ahí en ahí de para cuando llegaron unos _manes_
en camionetas blindadas y todo eso y puro mexicanos. Antes de llegar ellos,
llegaron un poco de _manes _y camionetas y sitiaron todo eso ahí, puros _manes_
armados, _manes_ armados hasta... y al ratico llegaron una mano de
camionetas ahí, puros mexicano se bajaron. Ahí yo estuve como unos quince días,
mi hermano se quedó más, y no lo he vuelto a ver. Dije: "pues yo me voy
otra vez", aunque el _man_ dijo que trabajáramos con él, "que
trabajen conmigo, que no sé qué, que de Entonces, yo me
fui otra vez pa mi hermano se quedó otros diítas porque él dijo que el
sí iba a trabajar con él, en esos días que él se quedó, mataron al _man_
ese…
ENT: ¿A quién?, ¿a su amigo?
TEST: Sí, lo mataron, lo mató el socio, decían que lo mató el socio, uno
de los socios que tenía, lo mató porque decían que por quedársele con una plata
que había llegado, o sea, un cargamento que habían mandado y ahí venía la
plata, entonces el _man_ le pegó la matada. Entonces mi hermano se fue
para porque a qué se iba a quedar ahí, no tenía más conocidos ni nada,
lo mató el socio. El socio ahorita está pa acá pa el Oriente, dicen ¿no?, la

última vez que supe estaba acá en el Oriente, el socio se llama alias
el Choro, lo mató porque se había quedado con parte de la plata.
ENT: Y usted ¿qué opina?, en todo esto que usted ha vivido ¿ha
resultado herido usted?, ¿ha tenido alguna lesión grave en su cuerpo a raíz de
esto?, ¿cómo se ha encontrado usted
TEST: No, yo gracias a Dios, pues no he resultado herido porque pues me
he adelantado a las cosas, o sea, por lo menos ahora yo no me pongo a esperar
que llegue la situación para… ya no estoy… Por lo menos cuando yo estaba solo,
yo no le tenía miedo a nada ni a nadie, si alguien me decía tal allí vamos, de
una vez me les salía, ¡ah!, listo pa las que sea. Pero yo ahora que ya conseguí
mujer, que tengo mis hijas, a mí ya me da miedo, miedo que me maten una hija,
que me maten a mí y ellas queden por ahí solas, que todas son mujeres, que
queden por ahí sufriendo, llevando el bulto.
No más aquí, que viene uno y si yo no estuviera, aquí vienen y más de
uno quiere cogerlas de... más de uno piensa que acá… con el respecto de usted
¿no?, que, porque son colombianas o algo así, que de una vez todo, por ahí
brindándoles, que caminen por 10 dólares, que por 10 dólares
todo. Porque donde yo no estuviera, ¿qué pasaría?, sino que ellas toda la vida
han vivido conmigo, porque nos separamos, pedí la custodia y ellas han vivido
conmigo, yo las he tenido ahí, han estado conmigo, han estado estudiando y ahí
todavía están y están conmigo.
Entonces, nos han discriminado, mano, aquí; por lo menos trabajando en
la calle, "que aquí no se puede hacer, que quítese de aquí, que devuélvase
pa su país, que aparecido, que yo no sé qué. Ya aquí, yo dejé en el seminario,
donde ya me paré ahí… "que quite de aquí, que ¿usted tiene permiso?”, yo dije:
“no tengo permiso y de aquí no me voy a quitar, porque pues en relaciones
exteriores, en la constitución política, me dijo que yo tenía los mismos
deberes y derechos que ustedes acá”. Les dije: “yo tengo los mismos deberes y
derechos acá, yo de aquí no me voy a quitar, si quiere llamen a la policía, llamen
a los metro, llamen al que quiera, yo de aquí no me voy a quitar”, "que le
vamos a quemar esas cosas, que le vamos a romper, que se le vamos a
quitar...".
ENT: ¿Y quiénes?, ¿los mismos
TEST: Los mismos de ahí, una señora, un señor, todos los
días, que nosotros somos una asociación, y que aquí no vamos a meter a nadie
más… y no, esa señora... me la montaron unos días, sino que ya yo no le puse
cuidado porque a todas partes donde iba “quítese de aquí, que váyase de aquí,
que aquí no se puede hacer”. Por allá me iban a dar duro un día en
fui y me iban a dar duro; había una señora otavaleña ahí, terminando el puente
ya, tenía su puestico ahí de comida, bueno ahí ella me dijo: "hágase
aquí", quitó el cilindro de ahí. Yo me hice ahí, y al rato prendí 10
columnas de esas de bafles, cuando llegué lo prendí de una vez. Cuando apareció
un _man_ ahí como mirándome, se fue, cuando volvió con otro: “que a usted

¿quién lo puso ahí?”, entonces yo le dije: “el chino", ahí molestándolo",
me dijo: ¿dónde está el chino?", le dije: "por ahí está", dijo:
"vaya tráigalo", yo le dije: "pues vaya y búsquelo usted si lo
necesita. Se fue, y llegó con otro, venían 3 que venían con garrote así.
Me dijo: “que ya se me va de ahí, ya se me va y ya se me va”. Entonces la
señora me dijo: “no, que no se vaya de ahí, diga que yo le di permiso, que este
es mi puesto y yo de ahí no me bajo". "¿No se me va?", eso me
insultó, que me vaya, que me iba a dar garrote, me amenazó ahí. Entonces, a mí
me dio rabia y todo eso, pero 3... entonces ella señora me dijo: “no se vaya,
este es mi puesto y yo estoy pagando permiso, no se vaya”, le caí bien a la
otavaleña, me dio desayuno, entonces dijo: "no se vaya, no se vaya".
Y volvieron otra vez y se vino el _man_, un negro grandote vino, yo le
dije: "hermano, no me vaya a pegar, porque usted me pega y después lo
busco, usted ahorita me puede pegar y todo bien, pero después lo busco y lo
encuentro. A mí no me vaya a pegar"; entonces dice: "se me va
ya". Recogí mis busos, porque yo estaba vendiendo busos que vienen con los
super héroes, de eso estaba vendiendo, yo llegué, y eso: "vendo,
vendo", claro, estaba vendiendo. Entonces me dijo: "aliste
todo", y yo ahí parado, "que el bolso", me lo corrió, y me fui.
Cuando iba allá en la mitad del puente me alcanzó, y dijo: "venga, deme
algo y trabaje", yo le dije: "¿quiere que le pague impuesto?",
dijo: "no, algo, y se queda ahí trabajando", le dije: "no, mano,
yo me voy", dijo: "venga, que o se enoje, que venga trabaje que no sé
qué, pero que denos alguito que nosotros somos los que controlamos esto",
le dije: “no, chao, hasta luego, yo me voy”. Salí de allá de ahí pa abajo, yo
dije: "si me hubiera llamado antes de amenazarme, hasta de pronto, me
dicen cuánto pa que me dejen trabajar, pero cae y me pega por eso, entonces yo
me voy".
Y sí, llegué ahí y ¡no!, usted viera, eso me la montaron y me la
montaron; y que: "aquí no se puede hacer, que le vamos a dañar las cosas y
que se las vamos a botar…", yo le dije a uno de los dulces que vive aquí
en la esquina al pie de la Polaca, y me dijo que… me pilló con otros 3_ manes_,
uno de arriba que tenía venta de… me dijo: "que se vaya o que si no,
venimos y le botamos eso". Yo le dije: "mano, usted no se ha puesto a
pensar que yo no soy de acá, yo no soy de acá y si usted me daña las cositas,
eso, mire llevo aquí asoleándome, aguantándome aguaceros, y si usted me daña
esas cositas, me las bota o me las daña, yo también les daño eso; y pierde
usted más que yo; yo vengo y le daño eso, y usted se vuelve a asoliar también
arriba. Me voy, yo no soy ni de acá, entonces, usted verá, yo no soy de acá, lo
único que le digo es eso, me las daña, y de una vez le digo: "de aquí no
me voy a ir", y si vienen los metropolitanos me quito y vuelvo y me pongo,
porque ellos vienen y me hacen parar, pero vuelvo y me pongo. Pero de aquí no
me voy a ir porque ustedes no son los dueños de la calle, ni nada, y aquí

estoy, y este frente es de el otro frente pertenece al seminario,
entonces, yo de aquí no me voy a ir. Además, yo le pedí permiso a y
él me dijo: "sí, hágase ahí", además, lo que yo estoy vendiendo
ustedes no lo venden, el uno vende dulces, el otro vende cigarros. Yo no estoy
haciéndole competencia a ninguno de ustedes, yo estoy vendiendo otra cosa.
Mejor no me busquen hermano, porque ustedes no saben ni quién soy yo, ni de a dónde
vengo, ni qué me ha pasado, nada, no me busque. Si ustedes me dañan, yo les
daño, si me quitan, yo les quito". Entonces bueno, no volvieron, ya siguió
viniendo el dueño de la... "¿quién se me va?, ¿quién se me va?".
ENT: Y Valerio, ¿qué piensa usted de...?, porque usted decía que mucho
de esto del tratado o de la paz, en la realidad efectiva no... ¿qué opina usted
que habría que cambiar desde su perspectiva?
TEST: Póngale cuidado, en mi perspectiva ahí, yo no sé, pero yo antes de
venirme, yo fui al campamento que estaban haciendo en Ese día que
yo fui estaba acompañado a un amigo que la mamá y el papá viven allá, tienen
finca, ahí en antes de llegar a ahí hay campamento.
Entonces yo fui ese día, ese día que yo fui llegamos como a las ese día había guerrilla
armada, había ejército armado, o sea, estaban
todos los organismos ahí y todos armados. Ese día fueron de y que yo
conozco, fueron todos, estaba la que yo
la conozco-, hasta amistad fue la máxima todo mundo fue
a esa reunión que había, que había comida gratis, que había comitiva ahí, todo
mundo fue. Yo estuve ahí como hasta las 2 de la tarde, almorzamos gratis,
estaban dando gallina, asado, de todo. Estaban los de Naciones Unidas, porque
estaban los de chalecos azules. Ese día yo le dije a mi amigo: "donde
estalle...", eso era como una bomba de tiempo, yo le dije: "donde
llegue a estallar eso ahí, ¿qué pasaría?", porque había todo. Había
armados, armados, agentes del gobierno
armados de civil, policía armada, ejército, pero estaban todos, se abrazaban, y
comían, bueno todo. Nosotros estuvimos ahí hasta las 2, fuimos a la finca, allá
nos quedamos, al otro día volvimos y salimos, y ya se habían ido, pero entraba
gente, o sea, entraba otra gente más, venían así. Todo mundo fue a esa reunión
de la ciudad, comerciante, bueno...
Entonces yo digo: "eso es una gran mentira", porque eso lo
dijeron los guerrilleros mismos. Yo estuve en una reunión también de pa dentro, y sabe
¿qué dijeron ellos?, ellos lo dijeron con voz de
ellos, dijeron: “tenemos 3 armas, vamos a entregar las 2 viejitas y dejamos de
mostrar una nuevecitica, y estas las vamos a dejar guardadas, por si todo sale
al mal, volvemos acá, vamos a dejar gente acá en el campo y vamos a tomarnos
las ciudades”. Eso dijeron ellos hablando en la reunión, dijo: "vamos a
tomarnos las ciudades, vamos a estar en todas partes". Y eso es lo que
están haciendo, todos esos _manes_ están en las ciudades, todos; los que
dejaron eso es una gran mentira. Ellos solo querían que les quitaran el estatus

de terroristas y comiencen en la vida civil. En todo está
con ellos, todo comerciante, cuando yo estuve de vendedor ambulante me di
cuenta de eso, porque los paisas en ese tiempo andaban en el cerro vendiendo
mercancía. De un momentico a otro brincaron y todo mundo con su local, local de
surtido. En ese tiempo, yo era amigo de un paisa, de recogía el
impuesto de todos los y los llevaba a los pozos del yo
lo acompañé a él a llevar a los pozos del una plata.
ENT: ¿Para quiénes?, ¿para las FARC era?
TEST: Pa las FARC, el Teófilo Forero es la que siempre ha mandado, El
Paisa es el máximo comandante de ahí, de resto todos los demás son comandantes
bajos. Pero toda la plata va pa ellos. En todo caso, yo fui una vez, eso, los
de prenderías, comercio, los de almacenes de cadena, toda esa gente, los de
centro sur, Macrub, toda esa gente. Hubo una vez que estuvo o sea,
le cogieron unos edificios al puros edificios, y taxis, y unos
edificios, un poco de cosas. Él estuvo en el periódico y todo eso. De un
momentico a otro, calladitos todos, y los taxis se pusieron a trabajar, hasta
yo estuve manejando un taxi de esos, que, pues yo le jalaba a todo, poquito,
pero le jalaba, yo estuve manejando un taxi de esos; y ahí volvieron y me
llamaron: "que venga pa que manejara", y yo: "no", porque a
mí no me gusta manejar taxi. Entonces todo esto, todo, todo, eso es mentira,
eso que digan que lo de la paz, es mentira.
Ahora esa matanza, por lo menos yo tengo una muchacha que ella es ¿sabe qué me dice
ella?, cuando yo la fui a ver... [INTERRUP]
ENT: ¿Líder comunal en
TEST: Sí, de ahí de la Yo le dije: "deme un papel que es
verdad lo que tal", y ella dice: "no pero no, callado,
porque si llegan a saber me matan, que por allá no vayan después a venir a
boletearme acá porque me matan", le dije: "no, tranquila, no lo va a
saber nadie allá". Eso no; entonces, eso es lo que yo digo. Y ahora, en
cuando al cambio, yo lo veo muy difícil, es que eso uno no... pues yo no sé en
este gobierno, porque este gobierno está después de que yo me vine, yo mantengo
averiguando qué pasa, cómo es, por lo menos, este gobierno que entró es
este gobierno es Y ahorita que entró este gobierno,
los paramilitares volvieron, allá en no había paramilitares...
ENT: ¿Y ahora ya hay?
TEST: Ahorita ya otra vez, yo por Facebook miro y ya hay grupos otra
vez.
ENT: ¿En
TEST: Sí, en Florencia. Yo me hice amigo en yo también estuve
trabajando unos días en una vaina de encomiendas, y hay trabajaba un
muchacho que manejaba un camión; él había sido y tenía un amigo ahí
en que era era medio, que mandaba en toda la zona
de Morelia, todo eso por ahí. Entonces, él me lo presento,

un día tomando por ahí me lo presentó, nos hicimos amigos, y ese _man_
hablaba barbaridades de lo que había hecho. Entonces, un día nos invitó,
"que vámonos este fin de semana a ver a mi papá y a mi mamá a y
a comernos un ternero en la finca de mi papá”. Bueno y nos fuimos, estuvimos
ese fin de semana allá, y ¿cómo sería tanto el miedo que le tenían?, llegamos a
dijo: "vamos a a tomar un rato", como ahí quedaba
cerquita a la finca del papá, y nos fuimos a Íbamos varios, pero
ninguno... solo trabajadores y el otro _man_. Llegamos a y como
llegamos ahí de una vez lo conocían, y usted viera la gente cómo se ponía
cuando lo miraba del miedo. Eso, había un _man_ ahí que vendía la bebida y
lo conocía, cuando llegamos un poco de _manes,_ y él de una vez dijo: “vea,
¿qué pasa?, es que voy a volver a mandar por acá y que no sé qué”. Usted viera,
ese _man_ de una vez se puso blanco, o sea, le dio miedo, y le dijo:
"tranquilo, tomen lo que quieran". Y eso, más de uno de una vez a
sacar plata, "no, tome", sin ser nada, porque uno sabe que no era
nada, sino que como iba por allá y había sembrado el terror y todo eso,
pensaban que, porque íbamos todos, que todos...
ENT: Y Valerio, en algún momento de todos estos momentos que vivió,
¿pidió ayuda o denunció en alguna institución?, ¿fue en algún momento usted?
TEST: ¡Ay!, vea, cuando fueron y me amenazaron la última vez allá.
ENT: ¿En este
TEST: Sí, yo vivía al pie de los carabineros, entonces yo fui ahí a los
carabineros como a las 7-8 de la noche fui... [INTERRUP]
ENT: ¿Los carabineros son como una...?
TEST: Es un puesto de policía que andan con carabinas, los que andan a
caballo.
ENT: Ah, ya.
TEST: Entonces yo fui y estaba solo...
ENT: ¿En dónde?, ¿en ¿se acuerda qué puesto era?, ¿qué lugar?
TEST: En carabinero ahí en la columna 8, donde yo vivo, o sea,
eso se llama Entonces yo fui y le dije: “¿hay quién me
atiendan?”, y él dijo: “no, ¿qué necesita?", le dije: "no, lo que
pasa es que fueron unos _manes_ a amenazarme ahí a la casa",
"pero yo estoy solo acá, espere le llamo a alguien”, llamó ahí, cuando
llegaron 2 _manes_ en una moto. Yo les conté: "lo que pasa es que hay
unos _manes_ amenazándome y cobrándome una extorción”, entonces dijo: “¿en
qué moto andaban?, y ¿cómo eran y todo?”, entonces yo le dije: “andaban así, en
una moto, acabaron de estar ahí en la casa, iban armados, con pistola y me la
puso en la barriga ahí en la puerta de la casa”. Entonces llamó por radio,
"que una moto así, así", bueno, y llamó, y fueron y estuvieron un
rato ahí; entonces le dije: "los _manes_ se identificaron, dicen que
son de la FARC, de la Teófilo forero", dijo: "¿qué?, por aquí no hay

guerrilla.”
ENT: O sea, no le tomaron ninguna acción.
TEST: Nada nada. Llamaron por radio a otros amigos, a otras motos, y
estuvimos un rato ahí esperando. Yo les dije: "no, ¿qué pasa?";
entonces dijo: "no, nada, no ha pasado nada". Me parece que eso fue
un fin de semana; me dijo: "vaya a la URI y ponga el denuncio, porque
nosotros no podemos hacer nada, no salió nada, no podemos hacer nada, sin
embargo, aquí le voy a dar este número, y si algo pues me llama a este
número".
ENT: ¿Era de algún policía?
TEST: Sí, era el número 156, "marque el 156 -dijo- que nosotros le
contestamos ahí". Entonces, yo me puse a pensar y ¿qué?…
ENT: ¿Y no fue a este otro lugar a denunciar?
TEST: No, yo no fui más, de una vez hablé. Yo me puse a pensar: “yo ¿a
qué voy a ir?, si en esa reunión que estuve allá, todo mundo fue”, fueron
fueron fue la todo mundo fue, fueron es
que todos. Eso es inaudito, todo mundo esta untado, metido en la vuelta, todos
están metidos.
ENT: ¿Y esa fue la única vez que usted intentó denunciar?
TEST: Sí.
ENT: ¿En las otras ocasiones no?
TEST: No, yo solo esa vez fue que fui. Si él me hubiera dicho:
"camine en la moto o vamos a buscarlos", pero no, no puso ningún
empeño. Pasaron los 2 motorizados y se quedaban ahí por celular, medio
a ver qué le decían, y yo: "¿qué pasó?, ¿por qué no llama a nadie
más?", volvieron y llamaron, "no, nada -dijo-, no encontraron a
nadie, está solo que no sé qué".
ENT: Y, la primera ocasión que usted cuenta cuando vivía con sus padres,
cuando le iba muy bien de niño, en su niñez y en su adolescencia, ¿por qué cree
que justamente fueron a sacarles de ese terreno?, ¿por qué le expropiaban a la
gente del terreno?, ¿qué pasaba ahí?
TEST: Pues, eso en esa época, que yo me alcanzo a acordar, por ejemplo,
llegaban y amenazaban a sacar todos, o sea, la gente que quedó allá fue poca,
porque casi todo mundo... [INTERRUP]
ENT: Ya, ¿cómo se llamaba esta zona?
TEST: Eso se llama entre medios del o sea, todo,
porque eso es desde hasta la todo eso fue mandado, desde
hasta todo ese río era muy controlado, todo, hasta
Sino que nosotros vivíamos, en el intermedio de el
teníamos una finca bonita, una finca grandísima, todo quedó botado,
haya quedó un compadre de mi papá cuidando eso, y lo último que supimos,
después de eso que nos vinimos, supimos que lo habían matado y lo había quemado
ahí en la finca. Un compadre, el señor que quedó ahí cuidando lo que quedó, lo

mataron y lo quemaron, don se llamaba. Y de ahí pa acá eso, al
cuñado de nosotros, llegaron a las ENT: ¿El cuñado que usted decía?
TEST: Sí [Audio: Mm jum]. Él vivía al pie de una quebrada y bajó a una
balsa que tenía a bañarse la boca con el único hijo que quedó, y ahí llegaron
unos _manes_ en una canoa con motor, y lo asesinaron ahí. No asesinaron al
niño, que dice que cuando le pegaron el tiro, él se fue pa atrás, y cogió al
niño y lo tiró hacia el suelo, y le pegaron como tres tiros, no sé cuántos.
ENT: ¿Y el niño?
TEST: El niño quedó tirado ahí en el suelo, pero él no se alcanza a
acordar, hasta esta fecha yo le he preguntado, y dice: “yo no me acuerdo”,
estaba pequeño, estaba chiquitico. Y a mi hermana... porque el cuñado en ese
tiempo tenía plática, en ese tiempo eran los aserríos que hacían toda clase de
madera, él tenía mulas, tenía como 15 mulas, tenía ganado, tenía 2 motores,
tenía proveedoras, tenía todo, y lo asesinaron... y a ella le tocó salirse pa
Florencia, y esta es la fecha en que esta muchacha, pues ya está señora, ha
pasado cosas terribles.
ENT: ¿Su hermana?
TEST: Mi hermana, pues en le tocó que llevar del bulto. Está
viviendo en pero eso le ha tocado más de 35 años pasarla mal, mal lo ha
pasado.
ENT: ¿Ella vive allí en
TEST: Ella está viviendo en y le asesinaron el marido. Y sí,
eso, para mí, va a ser lo mismo que o peor, es una
guerra. Allá donde yo vivo en ese barrio, barrio Panorama, ahí no, todas las
noches se dan plomo, todas las noches que este grupo... delincuencia juvenil,
delincuencia común; eso hay como unos 6 grupitos ahí. Todas las noches
balacera, que balacera arriba, balacera acá, usted viera, ¡eso es una cosa! Y
no solo ahí, en toda la ciudad, o sea, ahí hay grupos y por todo lado es así. Y
los grupos esos de la guerrilla, ellos mantienen calladitos, pero ellos utilizan
a las bandas así para ejercer presión y buscan menores de edad para asesinar a
alguien, como son menores de edad, menor de edad en va y paga 3 meses,
asesina a alguien, pasa 3 meses y ya está en la casa otra vez. Entonces eso es
una cosa peligrosísima. está peligroso, yo por lo menos estoy muy
aburrido acá, yo hablo con mis hijas que pa dónde nos vamos, que qué vamos a
hacer, y ellas me dicen: “papi, pa no nos vamos, porque allá si va
uno, tiene uno que defenderse". Yo nunca me he metido con ellos, ellos a
mí siempre me han respetado, ellos nunca se han metido conmigo...
ENT: ¿Quiénes?
TEST: La delincuencia común de ahí del barrio, porque usted va allí y
hay grupitos, que el grupo de arriba, que el grupo del otro lado, pero nunca se
han metido conmigo para nada.
ENT: Los conflictos han sido con estos grupos armados.
TEST: Sí, el conflicto fue con un grupo armado, y ellos mantienen

callados, o sea, utilizan a alguien, no a todos, pero utilizan a alguien pa
hacer presión pa algo o para alguien; ellos mantienen así. Por lo menos, eso
que yo mire, uno de los que fue a donde yo estaba se hace llamar o sea,
el _man_ decía que y de lo que yo logré investigar por
ahí, el _man_ era de de un pueblito que queda arriba, al
pie de la cordillera. Él pura pinta de tenía, lo que logré averiguar
así antes de venir, que de una vez yo me pongo a averiguar quién es, a dónde
vive, todo, es de Huila. Y ese yo lo que logré
averiguar, tenía una mujer que vivía en el la mujer.
Yo fui y en esos días me puse a averiguar quién es, todo, y vivía así en el
filo, al pie de una escuelita, yo pase por ahí un día. Logré averiguar con
varios, "que ¿usted conoce a este?", "que sí que yo lo he visto,
siempre lo he visto por allá en y fui y averiguar a
buscarlo, que sí, dijo: "ahí vive la mujer allá". Y ellos viven así,
ahí, ahorita que se desmovilizaron pues se la pasan ahí en la ciudad.
ENT: Y Valerio, yo sé que es irreparable lo que ha vivido usted y su
familia, pero ¿qué cree que el gobierno debería hacer para poder reparar en un
cierto sentido?, ¿qué opina usted?
TEST: Pues yo nunca les había pedido ayuda pues porque yo nunca fui a
declarar por lo menos por la finca que perdimos, yo nunca pues porque después
me puse a vender café, yo me ocupé en mi trabajo, tenía más o menos solvencia,
o sea, yo no. Yo pensé que nunca más me fuera a pasar esta situación, pero yo
ahorita, en este momento, yo voy a todo eso. Por lo menos la parte de mi
hermano ya la denuncié.
ENT: Ah, ¿la denunció?
TEST: No, pero nosotros ya la denunciamos hace tiempo.
ENT: Y ¿en dónde lo denunció?
TEST: En lo denunciamos, eso ya hace tiempo, sino que nos han
tenido así.
ENT: ¿Y ha pasado algo?, ¿les han dicho algo de la investigación?, y ¿en
qué lugar se hizo esta denuncia?
TEST: Nada. En Florencia, lo mandaron a de los y de
allá lo mandaron pa acá pa Nos mantienen mamándonos gallo.
ENT: ¿Y en algún lugar de justicia?
TEST: Sí, en la Fiscalía. La Fiscalía dio un dictamen ahora último que
sí, que lo daban por desaparecido, bueno, el dictamen que dio la fiscalía. Pero
nos han tenido mamando gallo, llevan desde el que se denunció eso. Eso fue
en y en el se puso la denuncia, o sea, cuando se desmovilizó allá
los paramilitares, se puso la denuncia.
ENT: ¿Usted lo puso?
TEST: Mi hermano la puso. Entonces, yo ahora que estoy aquí, aquí volví
y lo puse, porque fui y denuncié otra vez.
ENT: ¿En dónde?

TEST: Aquí en el consulado.
ENT: En el consulado usted lo hizo.
TEST: Denuncié también, o sea, declaré, por lo que tuve que venirme.
ENT: ¿En el consulado este año o el anterior?
TEST: No, ahorita, hace un año sí.
ENT: ¿Y recuerda qué mes más o menos?
TEST: No, pero este año fue, he hecho las dos denuncias.
ENT: ¿La de su hermano y cuál más?
TEST: O sea, la de víctimas por estar acá, bueno, esa, y ahorita sí voy
a denunciar lo de la finca, todo eso. Si quieren, que manden a alguien allá a
averiguar, si quieren que manden a alguien hasta la finca, lo que hagan. Pero
yo voy a denunciar todo eso, porque la verdad ya llevamos 35 años llevando del
bulto pa arriba y pa abajo. Desde que salimos en estuvimos un tiempo
sufriendo, mi mamá estuvo 3 o 4 años, tocándole recoger basura, en la calle por
ahí, quemada del sol. Y ¿quién es culpable?, los gobiernos corruptos que han
habido, desde esa época hasta esta época. En esa época pudieron acabar con el
problema y no lo hicieron por la corrupción que hay; ahorita es una corrupción,
es que es una corrupción que yo no me alcanzo a imaginar la corrupción que hay
en Es mi país, pero que todo el que entra, entra a robar, todos los
alcaldes que entran; por lo menos, bueno, el que
estuvo la vez pasada, todos fueron alcaldes. Todo se roban, todo: Cielo
González Villa, Pajarito, todo. fue el que ganó la
vez pasada, voté por él porque pensaba que las cosas iban a ser diferentes,
porque el _man _venía de una familia pobre, mentira, eso apenas subió
allá, se robó todo, pero es que todo, los contratos se robó. Y ahorita el que
está, él también está siendo investigado. Llegan, los investigan,
y ellos no salen culpables de todo, los condenan a 3 años, les dan casa por
cárcel y los mandan a las fincas que han robado con la plata que se robaron
allá, que a disfrutar. Eso, yo como veo, ya no hay nada que hacer, al menos que
subiera un que acabara con la corrupción, pero nadie, todo el mundo
es corrupto, todo mundo, desde el más bajito hasta el más alto. Mi cuñado, él
estudió, terminó la universidad...
ENT: ¿Su actual cuñado?
TEST: El hermano de mi exesposa, él estudió, fue a la universidad y se
graduó, y se puso a hacerle campaña a y se puso a trabajar con
Uno de los que más le hizo campaña, y por ahí un buen trabajito
por ahí, y usted lo viera, se llenó de plata, compró fincas, como 3 casas
tiene, 2 carros, compre terrenos... ¿Entonces? Eso es una corrupción, una cosa.
Todo mal, la salud, allá todo es malo, el estudio, es una mediocridad el
estudio; allá usted ve un libro de matemáticas, y le enseñan un pitico ahí, una
cosita ahí en todo el año allá es una mediocridad.
Ya no sé qué vamos a hacer, por lo menos, yo estoy aquí y yo no sé, pero
mi pensado es que si Dios quiere y tengo platica, y logro platica, es seguir pa

pienso seguir pa con mis hijas, porque aquí me gusta, aquí es
chévere, todo bonito, pero no hay trabajo, dígame ¿qué vamos a hacer acá si no
hay ni trabajo?
ENT: ¿Ahorita usted vive con cuántas hijas?
TEST: Con todas.
ENT: ¿Sus cuatro hijas?
TEST: Sí, y mi exesposa, todos vivimos acá.
ENT: ¿Y su mamá?
TEST: Mi mamá esta solita en ENT: Su mama vive allá en
TEST: Mi mamá tiene 84 años, y vive Le dije: “vámonos”, y
dijo: “no, hijo, yo no voy a seguir... yo me quedo acá”, usted va y la
encuentra solitica encerrada. Entonces no sé qué hacer, y le dije que me la
traigo pa acá, ¿y acá?, al menos está en la casa de ella. Pero ¿a qué me la traigo
pa acá?, a pasar mala y ella ya está de avanzada edad.
ENT: ¿Siempre ha vivido allá ella?
TEST: Sí, dice ella: “yo de aquí no me muevo, ya, esta casita me la dio
Dios, y un día aquí voy a morir, y que tal", y bueno, es verdad, porque
¿para qué me la voy a traer para acá?, a pasar necesidades. Al menos allá, con
los otros hermanos, el uno le manda y el otro le manda; pero sí, está solita,
ya ni sale, cuando va a alguno y la saca por allá a la iglesia, de resto se la
pasa solita.
ENT: ¿Y sus hijas cómo han visto esto?
TEST: Ellas están que no hallan qué hacer, "que papi, que vámonos
de acá, que vámonos pa alguna parte, aquí no dan trabajo, ¿qué vamos a
hacer?", y la mayor: “que yo ¿qué hago?, papi, yo estoy perdiendo estudio,
ya llevo más de 16 meses perdidos, que qué vamos a hacer". Yo digo, pues
esperemos tantico, esta mañana estuvimos hablando. “Que devolvámonos pa
que ¿qué más vamos a hacer?", "no, que pa prefiero
estar acá -dijo-, aquí estamos tranquilos, acá no escucho un tipo por ahí como
allá", que allá es todos los días, todas las noches; que aquí eso es lo
único bueno, que acá uno no ve nada, acá es chévere, acá uno deja las cosas por
ahí y no se las lleva nadie. Voy a cambiar un billete y vuelvo, y nadie ha
cogido nada, todo está ahí. Entonces eso es lo bueno, que acá no pierdes nada,
chévere, lo único malo es eso, no hay trabajo. Mi exmujer me dijo hoy: “si
quiere yo me llevo a las niñas, que usted quédese”, y ninguna, la otra niña, la
menor, dijo: "no, yo pa no me voy “.
ENT: O sea, su exesposa quiere regresar, sus hijas no.
TEST: Claro, no, ellas no, dijeron que no querían volver allá. Yo pues
voy a ver si ahorita el 23... yo el día que fui no pude declarar, entonces
ahorita el 23, voy a ir al consulado.
ENT: Ah, ese día del consulado iba usted a declarar.
TEST: Sí, a declarar, pero no pude. Entonces, ahorita voy a declarar a
ver si de pronto puedo volverme pa porque aquí la estoy viendo duro,

está duro. La situación es que los accesorios se venden, eso se vende, pero
como hay tanto venezolano que viene, los venezolanos lo están regalando en los
troles, en los buses.
ENT: ¿El precio está bajo?
TEST: Todo a dólar, todo a dólar, y no justifica, porque uno se gana 10
o 15 centavos, o sea, se ganan ellos vendiéndolo a dólar, se están tirando el
comercio, están dañando el comercio. A más de uno me los he encontrado, les he
dicho: "¿por qué se tiran la plata, hermano?, ¿por qué no los venden a
cómo es el precio?, véndalo a cómo son las cosas", uno me dijo: "ay,
a usted qué le importa que es mi mercadería", "es su mercadería, pero
usted se la está tirando en la plaza, después ¿qué vamos a hacer?, no se puede
vender". ¿Qué va a ganarse uno 10 o 15 centavos? Vende digamos 5
audífonos, no justifica. Pagar un arriendo, comer, ahorita vea, metí las 2
niñas a estudiar, y en una ya se fueron como ciento y pucho de dólares en
uniformes, y la otra, no he comprado sino uno; además, el de física, la
sudadera, no he podido comprar el otro porque no he podido reunir. Está duro,
pidiendo ayuda por allá a los menonitas, a ver si me ayudan con el otro
uniforme, zapatos, útiles.
ENT: ¿Y qué comunidades les ha ayudado ustedes?, usted me dijo que ONU
les dio…
TEST: Nos dio la tarjeta alimentaria por un año.
ENT: Por un año, pero ya se termino dice usted.
TEST: Era por un año, ya se terminó.
ENT: ¿A qué otras comunidades ustedes han acudido?
TEST: A los menonitas, la iglesia menonita, ellas no ayudan con mucho,
siempre ayudan es con uniformes y útiles, Ahorita estamos en la
espera de eso, de la lista, dijeron que nos iban a llamar esta semana, no
sabemos. He ido a nos dieron cobijas, unos edredones, nos dio
unos dulces para vender a cada persona y nos regaló 30 dólares. Nos iban a dar
donde dormir, nos daban un mes y para la comida, pero no tuvimos necesidad de
ir, estuvimos un día más y el resto ninguna más. nos ayuda con eso...
Nos ayudan con todo lo legal.
ENT: ¿El consulado?
TEST: El Consejo Noruego, queda aquí en las para regularizar
papeles y para ayudarle a uno con el pago del arriendo. Pero ellos presionan,
hacen que las cosas sean rápidas, eso es lo bueno. Entonces ellos por lo menos
tienen que responderle a uno, y de una vez meten tutela, todas esas cosas
así.
ENT: ¿Y usted cómo se enteró de estos lugares de ayuda?, ¿usted ha
investigado?
TEST: Sí, pues yo vine acá, y el familiar de la amistad que me trajo que
ellos están ya como refugiados acá, me dijeron: "vaya aquí, vaya allá,
camine", y ellos me llevaron.

ENT: ¿Y en qué condición se encuentra ahorita usted?, ¿como refugiado?
TEST: Sí, ya me aceptaron como refugiado. O sea, después de 2 años que
estoy acá, si me quedo los 2 años ya darían la cédula. Porque esto me lo dieron
por 2 años, y después ya me la dan definitiva la cédula, que puedo salir y
entrar cuando yo quiera. Ahorita no puedo salir, pero ya me aceptaron, ya
estamos aceptados como refugiados. En 2 años dijeron que nos iban a dar la
cédula, que queda uno como un propio ecuatoriano. Sí, pero no, eso es lo único
que estamos acá, y a pues no podemos ir, pero por lo menos, mi familia
casi vive toda en ellos viven todos allá, en los pueblito. En
Chairá vive mi hermana, mi otra hermana vive en
en Florencia viven unas sobrinas.
ENT: En vive su mamá.
TEST: En vive mi mamá y dos hermanos viven allá. Y el resto de
familia de parte de todos viven por ahí en el en y yo a no puedo volver, a lo bien, no puedo
volver. Y ahorita con esto menos, la
guerrilla volvió y tomó armas en una parte, y eso las milicias están en la
ciudad. Por ejemplo, si usted o ustedes, la organización que trabajan de la
Verdad, quieren saber algo, váyanse a porque lo que dice
el gobierno es una mentira, eso es una gran mentira. Lo que digan los
noticieros es una gran mentira, la verdad es otra, es pura mentira que digan
que la paz, que tal, mentira. Eso fue un negocio que hizo el gobierno, para
lucrarse de plata y poderlos regresar a la vida civil, bueno, mire, otra vez
qué hicieron. Pero la verdad es otra, los ellos saben toda
la verdad, porque ellos son los que están empezando, cada sabe
qué es lo que pasa, todo. Y como ellos van a boletear eso, a sacarlo, el
gobierno.... Yo digo para mí, que los que matan es el
mismo gobierno. Cuando yo me vine pa ese diciembre, ya estaba acá, el lo mataron el
faltaban 15 pa
las estaba cenando con la familia y llegaron en una moto, un _man_
se bajó y lo mató delante de toda la familia, ahí en
ENT: ¿Cómo se llamaba el ¿recuerda?
TEST: No, yo le tenía aquí, que yo le tomé un pantallazo pa presentarlo.
ENT: ¿En el
TEST: Para entrar al sí, a las 12 de noche cenando con la familia,
compartiendo la cena de navidad, al frente de la familia lo asesinaron, el
de ¿entonces? Eso es... En yo ya estando acá, yo miraba por Face que subieron, y me llamó
mi
hermana que vive allá, que en un solo día amanecieron 12 muertos ahí en
Al presidente le tocó que mandar de el presidente
dice que manda unos delegados a averiguar qué está pasando, y que llegan
camionetas y levantan gentes pa'l monte por allá, por ahí en la carretera es
donde han muerto. ¿Quién dice nada?, según eso está ahorita el ejército, está
la policía, nadie dice nada. Esas son cosas que están pasando y no las dicen,

eso se queda calladito, y nadie dice nada, porque usted pilo que se muere.
Entonces ellos son, algo se van, si quieren saber verdad... eso no lo pueden
denunciar en eso hay que denunciarlo en organismos internacionales. O
sea, averiguar la verdad y denunciarlo afuera, no allá porque no pasa nada, eso
es una corrupción tan grande que todo mundo vive de allá. El único que yo veo
que puede, pero eso no lo dejan es
ENT: Juan Manuel Galán ¿quién es?
TEST: Es un me parece que es, ese es el único, es el hijo de
el que asesinaron, y ese _man_ sí. Yo fui un foro que tuvo,
yo asistí porque me gusta él como es. Él es el único, él es el que boletea a
todos los corruptos, a todos los boletea. Fue poquita gente, y él es el único,
ojalá algún día pueda montar para la presidencia, porque ese si puede ser un
buen presidente, no el corrupto; puede arreglar la situación.
Yo no sé hermano, en mi vida lo que vivido y si he hecho cosas malas,
pues las he hecho por defenderme, pero yo no la voy ni con la corrupción, ni
con la injusticia, ni con los abusadores, no. Y si me ha tocado hacer cosas las
he hecho por defenderme y a mi familia, de resto... y si me tocó que hacerlas
pues vuelvo y las hago, porque ¿qué?, que va a saber uno. Pero es que está
como está, tanta corrupción, todo mundo es corrupto, todo, todo; la
justicia, la ley, bueno, todo, enseñan la corrupción. Y ¿quién sabe este
presidente cómo vaya a ser?, todavía no se sabe, pero eso le cuento.
ENT: Le agradezco mucho por su testimonio.
TEST: Sí, eso le cuento de allá y no puedo volver porque qué. Y aquí
vamos a ver, si nos ayudan de lo de víctimas y nos vamos pa otro lado.
ENT: ¿En el consulado que usted decía?
TEST: Sí, y si nos llegan a ayudar nos vamos pa otro lado, y si no pues
sería regresarnos pa pero por lo menos yo a no puedo ir....
ENT: Ni a ni a decía usted?
TEST: A esas 2 ciudades no puedo ir porque el paramilitarismo volvió y
subió, y los paramilitares que subieron son los mismos que habían antes.
ENT: Son los que tuvieron problemas
TEST: Claro, y vinieron a fortalecerse porque esa gentes está re
eso lo cogen a uno y lo pican, lo desvanecen. Bueno, yo aquí
cuento más o menos así, pero una cosa es uno decir así, pero otra cosa es vivir
uno en medio de un conflicto armado. Ojalá nunca le vaya a tocar vivir en medio
de un conflicto armado, eso es una cosa... por ejemplo, en un pueblo, pongámosle
queda aquí y aquí pasa el río. La guerrilla manda hasta el pie
de los paramilitares mandan hasta ahí, eso es un límite de ahí.
ENT: En medio de los dos grupos.
TEST: Eso ahí mandan. Si usted va a hablar, por ejemplo, que usted vive
allí, y yo llego que voy a hablar con usted, si yo hablo con usted por las
noches son jalado, porque de algún lado lo jalan a uno, porque uno sabe. Usted
no sabe con quién hablar, porque si usted habla y allá están los

que llegan y.... Por ejemplo, cuando llegamos nosotros con mi hermano a
llegamos en un carrito, dejé a mi hermano, a esperar la amistad que
viniera. Llegamos y eso pasaban las motos, y mírenos y mírenos. Estuvimos como
2 horas ahí, fuimos, almorzamos y nos miraban y nos miraban, porque habían
llegado extraños; al rato ya llegó la amistad y nos saludó, y ya entonces llamó
a varios de las motos esas a presentarnos, ya "tranquilo, tranquilo",
de ahí pa'lante ya no se volvieron a preocupar por nada. Pero allá llega
alguien... y ahorita a aquí en el oriente, acá que es
yo estuve 4 días ahí y me iban a llevar.
ENT: ¿Cuándo le paso eso?
TEST: Cuando venía pa acá, me iban a jalar. Porque cuando yo llegue ahí,
la señora del restaurante, yo iba a almorzar, yo iba pa la pieza y la señora me
había dejado en la casa de ella. Yo iba y comía e iba para la casa así. Cuando
la señora me dijo: "Valerio, vinieron unos señores a preguntarme que quién
era usted, que usted qué hacía, que qué estaba haciendo aquí”. Entonces ella
les había dicho: "no, un amigo del que viene a buscar trabajo en
la petrolera”, de todas maneras, no lo creyeron; ella me dijo: "siempre lo
van a jalar", y yo más asustando y con un miedo. Eso el que lo lleven lo
regresa, eso van y lo torturan a uno, si uno no tiene quién responda por uno,
lo matan. Entonces yo asustadísimo, salí de todas maneras a las seis de la
tarde a cenar, salí, yo encerrado allá, fui y cené, y ¿ahora qué hago? Cuando
eso apareció la amistad que venía pa acá, él es conocido en todo eso, venia pa
acá. Cuando apareció, lo mire que iba pasando, y entonces de una vez lo llamé,
le dije: "venga, mano, es que estoy asustadísimo porque creo que me van a
llevar, vinieron a preguntarme que quién soy y que qué hago acá",
"no, camine, que yo conozco, vamos al Chongo", y allá estaban, eran 2
motos ahí y otro _man_. De una vez me presentó, "que él es un amigo
de Florencia, que el _man_ es bien", "ah, bueno", nos dieron
cerveza y estuvimos tomando un rato.
Y ahorita, calentura por ahí en esos pueblitos de la frontera. Caliente,
usted llega y no es conocido...
ENT: Complicado...
TEST: De una vez se lo llevan a preguntar quién es, quién lo conoce, a
qué va. Como eso ahí mandan varios grupos, entonces no saben de qué grupo es, y
si están en guerra peor, eso es calentura. Vivir uno en una zozobra de cuando
lo van a amenazar a uno, que van y que lo mato, que nos lo llevamos, que nos
llevamos a su familia, se pone usted que no halla qué hacer. ¿Qué hago?,
¿compro un arma pa defenderme o qué hago?, no, eso es tenaz. Bueno, la
guerrilla es más pasable, los paramilitares no, los paramilitares cuando lo
amenazan a usted y cuando le dicen tome, ¡tome! y le dicen: "mañana, vengo
y lo matamos”, váyase porque vienen y lo matan, y no lo matan solo a uno, le
matan el papé, la mama, todos los que hayan. Por eso es que casi no hay gente,
por lo menos, aquí en el cuando fue lo del paramilitarismo, ¿a

cuántas personas encontraron?, 4.000 y pucho de cadáveres encontraron en
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue pal gobierno de cuando fueron los dos gobierno de
fue donde el paramilitarismo fue más duro, y eso... Ahora en
eso en eran unas masacres, o sea, me contaba el _man_ ese que yo
me hice amigo, que cogían la gente y la picaban viva. O sea, ahí en
cerca de Morelia, hay una finca que se llama y se hacían ahí a
tomar trago y a parar los buses que pasaban, y el _man_ que se ponía
pálido, la gente que le da miedo, que se ponía pálido de una vez la
bajaban -dijo-, y lo metíamos pa allá pa atrás de unas casas que habían -dijoy de una vez, lo cogíamos y lo picábamos vivo, contaba el _man_, son
cosas... Los paramilitar son una cosa tenaz, son unos asesinos, despiadados, y
pues estos otros también, lo que pasa es que son más... Pero todos son lo
mismo.
ENT: Bueno, le agradezco por su tiempo y, como le dije una vez
más, su verdad es importante. Gracias por haberle dado un lugar a su verdad.
TEST: Sí, no sé qué vamos a hacer acá, y ya harta gente ya declaró.

