ENT: Buenos días, empezamos entrevista con el señor TEST. TEST, buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Muchas gracias por darnos la autorización para esta entrevista de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1. Como le compartía hace un momento, estas son sus achiras [risas], la intención
de esta entrevista es poder a partir de su conocimiento, tener unos elementos adicionales
para entender lo que ha sido el fenómeno de cooptación de recursos en salud.
Específicamente cómo se ha dado esto en lo local.
Entonces quisiera empezar preguntándole, ¿quién es TEST? ¿Cómo llega a estos temas? Y
dejarlo más expresar a usted sobre ¿cómo ha sido su proceso investigativo? Y seguramente
yo ahí puedo hacer algunas preguntas que traigo digamos en el cuestionario. Pero primero
quisiera escucharlo... ¿cómo es que TEST llega a la comprensión de estos temas?
TEST: Bueno. Yo soy odontólogo de profesión, egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Pero trabajé más de 20 años con el INSTITUCION EDUCATIVA2, de hecho soy pensionado
del INSTITUCION EDUCATIVA2. Los últimos años estuve en el Centro de servicios
hospitalarios, y ahí pues tuve la oportunidad de conocer ampliamente cómo era que se
estaban implementando las políticas públicas de salud, principalmente en Bogotá pero
también de manera marginal, a nivel nacional.
Una vez que yo me retiro del INSTITUCION EDUCATIVA2, y simultáneamente con mi
ejercicio profesional de consulta, entro a administrar inicialmente un servicio médico que
tenía el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del INSTITUCION EDUCATIVA2 y posteriormente, a raíz
de una crisis asumo la gerencia.
ENT: ¿Eso en qué año es?
TEST: En el 1996. Y asumo la gerencia en el 97, un año después.
Este ORGANIZACIÓN SOCIAL1 asume inmediatamente un proceso de expansión nacional,
afiliando funcionarios del INSTITUCION EDUCATIVA2 en todo el país, pero donde vamos a
tener mayor acogida es en la Costa Atlántica. Posteriormente el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se
transforma en ---------------------y entra a formar parte funcionarios de la controlaria, la Dian,
las universidades públicas y ya existía el proyecto, ya veníamos haciendo los contactos para
afiliar... funcionarios del servicio de salud, especialemente porque allí la presidenta de la
junta directiva era CONOCIDA1, precisamente. Muy conectadac con el fenómeno de las
organizaciones sindicales de los empleados públicos del Estado.
Nuestro proceso de expansión se inicia precisamente en abril del 97 en la costa, cuando los
paramiltiares inician su proceso de expansión en la costa.
ENT: TEST, el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nace en el INSTITUCION EDUCATIVA2.
TEST: Si, pero eso hace 60 años. Precisamente se celebraron los 60 años de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. El INSTITUCION EDUCATIVA2 se crea en el 57 y uno o dos años después se crea el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del INSTITUCION EDUCATIVA2. Pero digamos que siempre había
sido un fondo muy local, aquí en Bogotá y solamente con algunos funcionarios del
INSTITUCION EDUCATIVA2. Pero con nosotros se dio una transformación y digamos que lo
que va a producir ese crecimiento es que se hace de la mano con las organizaciones
sindicales en las empresas en las cuales, con las cuales nosotros vamos a tener códigos de
descuentos para el ahorro y crédito. Y todos los servicios que se prestaban. Es decir que el
Fondo era algo atípico porque tenía una connotación...muy ligada al tema digamos

reivindicativo. La expansión nuestra en la costa y en el Valle del Cauca, Huila, Santander, la
única zona donde nunca fuimos fue Antioquia. Y ya al sur Nariño, ni Cauca.
Coincide con la expansión paramilitar. Y vamos a tener allí un problema muy complejo
porque varios de nuestros afiliados que al mismo tiempo eran directivos en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en sus respectivos departamentos y en la regional costa,
especialmente en la regional costa, por razones de su trabajo tenían que hacer auditorias,
eran enviados a comisiones en el caso de la controlaria o hacer auditorial de control fiscal o
en el caso de la DIAN, en el aspecto tributario.
Y tuvimos dos golpes de mala suerte. Uno es que, uno de nuestros más cercanos amigos de
la controlaria es enviado a hacer una auditoria en el hospital Materno infantil de -------------(ATLÁNTICO). Precisamente donde estaba montada toda la estructura de don RANGO
PARAMILITAR1que era el jefe del frente Jose Pablo Días, del Bloque Norte y era el segundo
al mando después del RANGO PARAMILITAR2. Entonces ahí vamos a tener un impacto. Y el
otro es que uno de nuestros afiliados, dos, de nuestros afiliados de la DIAN son enviados a
hacer una inspección tributaria en una empresa en --------que es una fachada del grupo que
dirigía allí, no recuerdo el nombre del frente, pero era... centrado en --------y hacían
exportaciones ficticias a Venezuela en esa edad de oro donde estas empresas de fachada,
por un lado financiaban a los paramilitares, pero por otro lado hacían exportaciones fictias
para evadir, o para sustraer recursos del Estado.
Es de anotar que nuestro amigo de la controlaria Tomás Rubén es asesinado en Soledad. Y
Nelson Cotes que era presidente del sindicato de la DIAN en Barranquilla y había sido
enviado a esta auditoria, es asesinado cerca del DAS Barranquilla, por un motoclista en una
moto de alto cilindraje con armas automáticas y a dos o tres cuadras del DAS.
Pues, para resumir. 11 de nuestros amigos afiliados en la costa fueron asesinados y varios
de ellos aparecieron en la lista de Jorge Noguera Cotes. Ese es el origen del problema, pero
además había otra cuestión, 2 dirigentes sindicales de ORGANIZACION SOCIAL2, en
-------------fueron asesinados también precisamente porque en la medida en que los
paramiltiares se tomaban los recursos de los hospitales, hacían reformas administrativas y
les pedían personal, quitaban todas las garantías sindicales y hacían una persecusión física
asesinando dirigentes sindicales.
Y ahí es donde yo me encuentro prácticamente de sopetón, de una manera no esperada con
este tema. Y todo nuestro proceso adminsitrativo, nuestro proceso de gestión, ante las
organizaciones públicas con las cuales trabajábamos se enfrentan en una situación crítica
por cuanto habían unas condiciones que obligaban a algunos de nuestros afiliados a tomar
cartas en el asunto por razones de su trabajo.
Lo que nosotros hemos analizado con los directivos de ese entonces del ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, con las personas que nos colaboraban en ------------- es que muy pronto, no
solamente el frente Jose Pablo Días, sino el Bloque Norte en su conjunto, y el DAS, pone en la
mira esta organización.
Y bueno, ahí tenemos un problema muy grave con el superintendente de la economía
solidaria. Un personaje bastante, y lo digo con todas las pruebas del caso, muy cercano A
CONOCIDO3, fue quinto en su lista, perdón, CONOCIDO3 no. En la lista de uno de los
personajes cercanos a CONOCIDO3…. que era...que era... un senador ya muerto de Antioquia,

bueno, ya me acordaré del nombre.
Él aparece de quinto en esa lista y es nombrado el supertintendente de la economía
solidaria. Dura 10 años, todo el gobierno Uribe y dos años de la administración Santos. Y es
a esa administración de CONOCIDO4 que nosotros le hicimos un análisis muy a fondo que
nos permitiío identificar exactamente, cómo era que los grupos paramilitares se estaban
financiando a través de los recursos públicos; cómo era que triangulaban esos recursos con
narcotráfico y con la financiación de sus organizaciones criminales al márgen de la ley. Que
es todo lo que nosotros posteriormente escribimos de la economía de los paramiltiares.
Con todo los ejemplos del caso ese fue un fenómeno que hizo parte de un código financiero
de los paramilitares. Y el gran, digamos, cómplice de esta situación en la superintendencia
porque tenía conocimiento de ello, era el superintendente. Es de anotar, que ningún
superintendente a estado 10 años al frente de esta entidad. El que más ha estado creo que
es 2 años y él tenía una política muy clara. Intervino unas 100 organizaciones, 115, unas que
venían de intervenciones de cooperativas que habían sido utilizadas, cooptadas o infiltradas
por dinero del narcotráfico. Pero otras eran cooperativas de trabajadores que de una u otra
manera estaban enfrentando la arremetida paramilitar.
Es decir que las intervenciones se dirigían a las víctimas y no a los victimarios. Y ese fue uno
de los motivos de confrontación muy grande que tuvimos con este señor. Entonces tomó la
decisión de intervenir y quedamos totalmente criminalizados, nos iniciaron procesos
civiles, penales, adminsistrativos, nos sancionaron y toda esta cuestión. Pero en ese proceso
por fortuna, varios de nuestros amigos de la costa formaban parte o eran muy cercanos de
la corriente de renovación socialista que compone la ORGANIZACION SOCIAL3. Gracias pues
a León Valencia, gracias al abogado que habíamos contratado en el fondo logramos parar la
arremetida jurídica que venía de parte de la superintendencia. Pero no la arremetida
criminal de los paramilitares. Y nos asesinaron 11 afiliados.
Entonces esto me involucra de lleno en este tema. Personalmente tomo la decisión de ir
hasta las últimas consecuencias con todo lo que eso conllevó y me dediqué a fondo a
estudiar este tema.
ENT: ¿El nombre cuál era?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Pues, aún existe... el Fondo lo tuvieron que devolver a raíz
de las denuncias nuestras. Pero es un Fondo profundamente golpeados y están muy
amedrentados.
ENT: ¿Estas 11 personas de las que estamos conversando, son las personas que aparecen en
los titulares de prensa que dice, "sindicalistas asesinados"?
TEST: Si. Es que toda esa información la compilamos en ese momento con el ------------------lamentablemente lo sacaron por temas de temores...Hicimos una investigación que fue
tomada en parte por la Unidad investigativa del Tiempo, por Marta Soto a raíz de unos
vínculos con una periodista amiga nuestra, y logramos dar ese impacto que nadie puede,
digamos... calcular como nosotros porque sale un 15 de enero, que es una fecha que todo el
mundo lee el períodico, sale en el periódico que siempre fue de la familia del presidente de
la república en ese momento. Y eso le genera un problema porque está muy candente el
tema del DAS. Y entonces toman la decisión de sacar al superintendente que ya llevaba casi
2 años en el nuevo gobierno.

Porque en el gobierno de Uribe era intocable, pero en el gobierno Santos, creo que esa
denuncia la forma como sale, página entera, titular, etc, es lo que le da el golpe y logramos y
digo que logramos porque fuimos nosotros quienes entregamos a la Unidad Investigativa,
digamos la parte sustancial de la información y bueno, sale este señor.
ENT: ¿Usted quiere que hablemos un poco de estos hechos? Como que precisemos entonces
algunos de estos hechos, el momento, las fechas, para que forme parte sustancial este
primer momento del informe que digamos yo no lo tenía tan claro. Sí tenía la curiosidad de
cómo fue que el INSTITUCION EDUCATIVA2, cómo era que el INSTITUCION EDUCATIVA2
había terminado... no lograba hilar la defensa del INSTITUCION EDUCATIVA2 en salud. Y, ya,
claro, con esto me aclara mucho cómo fue el nexo que no es casual en realidad.
TEST: Pero te tiene que quedar muy claro. Es el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no el
INSTITUCION EDUCATIVA2. Aunque pues obviamente en la tras tienda pues estaba
funcionarios del INSTITUCION EDUCATIVA2, de la controlaria, de la DIAN y de las
universidades públicas.
ENT: Perfecto.
TEST: Digamos que en este contexto... por eso es que nosotros cuando escribimos el texto
con CONOCIDO5, tuvimos que mirar las universidades porque RANGO PARAMILITAR3 se
toma la INSTITUCION EDUCATIVA3 (CORDOBA), RANGO PARAMILITAR4se toma la
INSTITUCION EDUCATIVA4, RANGO PARAMILITAR5 o estos se toma la INSTITUCION
EUDCATIVA5 (CESAR) matan gente... muchos conocidos míos, amigos con quiénes
habíamos trabajado en temas académicos incluso. Asesinan a mi gran amigo de CONOCIDO6
con quién teníamos una relación de amistad desde el año 80 cuando coincidimos en el
sindicato del INSTITUCION EDUCATIVA2.
Entonces teníamos una amistad. Es una de las personas que forma parte protagónica de
todo este problema que vamos a enfrentar con el Bloque Norte y con el DAS. Tal vez lo más
crítico fue con el DAS.
ENT: Hablemos un poco como, si a usted le parece bien, hablemos de cómo empiezan estos
hechos de estas 11 personas, para poderlo nosotros documentar un poco mejor y luego
volvemos a lo que pasa posterior, que veo yo que es lo que lo motiva a usted a estar de
frente en este tema.
Usted me decía que tal vez la primer persona... ¿tuvieron primero amenazas, como
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o fue directamente el ataque contra las personas? Por ejemplo en
el caso del compañero que fue al hospital de --------(ATLÁNTICO).
TEST: Voy a relatar los hechos desde mi perspectiva porque es la que yo conozco. Hacia el
año 2000 o 2001, no recuerdo bien, tal vez principios de 2001, empiezo a tener
conocimiento de los asesinatos que se estaban dando en -------------porque nuestro
sugerente en -------------que posteriormente es uno de los asesinados, CONOCIDO7 Que
entre otras cosas en el año en que es asesinado Amnistia Internacional lo comete como uno
de sus dos casos emblemáticos que toman cada año.
Si consultas en la página de Aminista aparece CONOCIDO7 aunque él es asesinado después
por los reciclados de RANGO PARAMILITAR2.
Cuando venían a ---------- en la junta directiva, o cuando yo iba a la costa atlántica, yo iba, era
donde más iba, 10 o 12 veces al año. A organizar los eventos, a organizar los comités de

crédito, etc.. empezaron los temores, pero era algo subyacente en toda la gente de los
grupos alternativos llamense izquierda, alternativos, lo que fuera, en ------------ Y yo creo
que esto está muy asociado a un fenómeno politico que fue el Movimiento Ciudadano del
cura Hoyos. Porque lo que yo pude investigar después ya de una manera mucho más amplia,
con recursos de... fundamentalmente eran recursos de Usaid y de 8 gobiernos que era el
gobierno de Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Francia, Holanda Bélgica, Suecia y Noruega
y España. Entonces fue una investigación grande pero con muchísimos recursos y además
con una metodología que había muchos encuentros que podíamos compartir información.
Entonces allí pudimos establecer, digamos, cómo fue la dinámica estratégica de los
paramilitares para tomarse la costa. Entonces allá hay una estrategia militar que, bueno no
sé si profundice ya demasiado pero es eso. Los paramiltiares de Puerto Boyacá en la década
de los 80 habían tomado sus tesis del general Faru Yanine Díaz que era el ideólogo de la
confrontación contrainsurgente en el Magdalena Medio. Y él había diseñado una estrategia
que se llamaba la T estratégica que consistía en primero cortar a la guerrilla construyendo
un cordón sanitario que uniera el Golfo de Urabá con el Catatumbo. Por esa razón es que
una de las primeras operaciones que hace RANGO PARAMILITAR3 en la guerra de Urabá, es
la operación Catatumbo y que denominamos nosotros La Gabarra. Que es una secuencia de
masacres y es para tender ese cordón sanitario e impedir que la guerrilla en la costa
atlántica reciba suministros, armas y acabarla primero allá.
Es decir, toda esa concepción esrtatégica, y nosotros lamentablemente quedamos incursos
allí en ese problema. Entonces uno de los objetivos de los paramiltiares era acabar todos los
movimientos alernativos en las diferentes ciudades de la costa. Pero el más grande era
------------- entonces contra la gente del Movimiento Ciudadano hay una [INAD:23:39]
terrible, donde los cascos más representativos son CONOCIDO8 que era un funcionario de la
defensoría del pueblo y obviamente CONOCIDO6 que se convierte en el símbolo de todo este
asunto. Pero alrededor de él empiezan a asesinar a estos amigos. A algunos lo conocía yo
pues como personas digamos que eran afiliados nuestros, pero no tenía yo una relación
especial con ellos. Uno de ellos eran dos instructores, uno en --------y el otro en ------ ------ Y
más o menos por fechas... bueno, no recuerdo si fueron asesinados por los paramilitares.
Entonces esa información sobre todo el de Guajira me llega, lamentablemente de ------no sé
nada... pero el de Guajira sí. Entonces es cuando yo por primera vez empiezo a tener una
información fehaciente de lo que está pasando con nuestros asociados
ENT: ¿Esto es en qué año?
TEST: Esto posiblemente es en el 98 más o menos. Podría precisar las fechas porque yo
tengo inclusive los comunicados que sacamos. Es el primero. Después en una secuencia van
siendo asesinados 2 de nuestros afiliados de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿Estamos hablando de ------- verdad?
TEST: No, de CONOCIDO9 y ¿quién era el otro? ... no me acuerdo pero yo tengo la lista y las
fechas en que fueron asesinados. Lamentablemente no los traje.
Después es asesinado, tal vez, CONOCIDO10 [INAD:25:52] el compañero del él en --------Van siendo asesinados y cuando nuestros sugerente y subcoordinador venía a ------(CUNDINAMARCA) era que nos informaban. El pánico era muy grande. "No, es que mataron
a fulano de tal, estaba en su casa", porque la dinámica, el modo operandi en ------------- era el

mismo. Cuando los asesinban al llegar o al salir de su casa, si era cuando llegaban por la
noche, siempre se iba la luz. Había un apagón y era asesinado en la puerta, o en el garaje de
su casa.
La mayoría fueron así, algunos pocos saliendo de su casa.
ENT: Era llegando a la casa.
TEST: Si, entonces ahí había un modus operandi, claro, tenían toda la información. Uno de
los puntos críticos que nosotros empezamos a mirar, era el papel de los escoltas del DAS.
Porque algunos de ellos tenían escolta. Entonces durante la dirección de... CONOCIDO11 tal
vez, si mal no recuerdo, hubo una confrontación porque cambió los ecoltas.
Los escoltas se convertían en las personas que tenían toda la información para asesinar
impunemente a nuestros camaradas.
De eso no tengo ningún problema en contarlo, porque yo fui a visitar a JORGE NOGUERA
COTES a la Picota. Yo hablé con él, y hablamos las cosas sobre mi seguridad. Ya él estaba en
la cárcel, un hombre derrotado, golpeado... me encontré con él en dos audiencias en la Corte
Suprema y, bueno, para nosotros fue terrible los años 2001, 2002, 2003 y 2004, hasta la
intervención del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Fueron terribles porque ahí es cuando asesinan
a casi todos. CONOCIDO6, CONOCIDO9 y el otro, tal vez si mal no recuerdo era de apellido
----------. De ORGANIZACIÓN SOCIAL2, es asesinado CONOCIDO12 de la controlaria,
CONOCIDO13 de la DIAN, ah, uno muy cercano a nosotros que era de la Corriente de
renovación socialista CONOCIDO14. De la defensoría CONOCIDO8... CONOCIDO15.
En ----------- (MAGDALENA) CONOCIDA16. Ella era del sindicato del hospital ---------- [INAD:
29:10] del hospital --------------(MAGDALENA). Que estaba tomado por RANGO
PARAMILITAR4 si mal no estoy.
Entonces todo ese andamiaje es que me obliga a hacer reuniones con nuestros afiliados, con
los directivos del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para mirar qué era lo que estaba pasando.
Tal vez en una de las últimas reuniones que viajamos de acá con CONOCIDA1 tuvimos que
cambiar del vuelo porque sabíamos que nos estaban esperando en el aeropuerto de
------------ (MAGDALENA) entonces tuvimos que viajar por tierra
ENT: ¿A usted alguna vez le hicieron amanezas de manera directa?
TEST: A mi me hicieron
ENT: ¿O al ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: No, al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ------- (CUNDINAMARCA) no. Pero en ------------(ATLÁNTICO) sí hubo una entrada, bueno sí, término exacto es un asalto nocturno hasta
donde sabemos era gente del DAS y gente de los paramilitares que se llevaron las memorias,
las USB que teníamos de documentos allá y que le sirvieron a ellos para elaborar parte de la
lista del DAS de Jorge Noguera Cotes.
ENT: ¿De pronto usted recuerde ese asalto en qué fecha fue? ¿o el año por lo menos?
TEST: El año fue en el 2001.
Entonces ahí ya es cuando nosotros sabemos que estamos enfretados a un monstruo, que
formamos parte de toda esa persecución en ------------- especialmente y de modo más
extensivo en la costa, contra toda... la dirigencia y los afiliados o militantes o participantes
en el Movimiento Ciudadano; gente, digamos, de niveles medios en la estructura del
Movimiento Ciudadano y en las organizaciones sindical.

Hasta ahí fue cuando nos intervino el superintendente que fue muy claro una retaliación por
esta circunstancia y, además porque en ese momento nosotros ya habíamos hecho
consciencia de, y habíamos empezado a tener conocimento de cómo eran utilizadas las
cooperativas como un sistema financiero paralelo con el crimen y con la complicidad por
omisión del superintendente.
ENT: Una pregunta, ¿para este momento ustedes ya hicieron algún punto de denuncia en
términos colectivos frente a la organización?
TEST: Nos hubieran matado. Nos estaban matando... eran unos tiempos muy complejos para
hacer esas denuncias porque no existían toda la masa de información que después de 2007,
2008 se logró acumular. En ese momento era muy oscuro, muy poco definido.
Realmente ni siquiera nosotros que estábamos siendo víctimas de los hechos teníamos
claridad de qué era lo que estaba pasando.
ENT: ¿Qué edad tenía usted?
TEST: En el año 2000 yo tenía 51 años.
ENT: ¿Cuántos años llevaba trabajando?
TEST: En el ORGANIZACIÓN SOCIAL1... en el 2000 llevaba 4 años
ENT: ¿y CONOCIDA1?
TEST: También de pronto ella un poquito menos, 3 años tal vez.
ENT: Antes de que sigamos con el superintendente, cuando ustedes empezaron la expansion
del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 eran servicios.
TEST: Sí, eran servicios de Fondo y crédito.
ENT: ¿Pensaron que se iba a enfrentar con este fenómeno? ¿O que iban a tener...? Porque
fueron a territorios, digamos, fueron a varios territorios, ¿pensaron que se iban a encontrar
con el conflicto de frente?
TEST: No, en el año 97 que Castaño convoca en el Nudo de Paramillo a todos los grupos
paramilitares y de autodefensas para organizar las AUC, porque hasta ese momento era las
ACU, las autodefensas campesinas de Córdoba y Urabá y se transforman a Autodefensas
Unidas de Colombia y nadie sabía, es decir, eso era una cuestión clandestina allá
internamente, aunque ellos habían sacado sus comunicados y toda esa cuestión.
Pero nosotros ni de lejos sospechamos que eso iba a suceder. Aunque debo anotar que hace
los finales del 99 nosotros hicimos un encuentro de toda la costa, en -----------concretamente el ------------. Y allí invitamos a CONOCIDO6 y CONOCIDO6 conocía muchos...
eventos de qué era lo que estaba sucediendo con los paramiltares porque él había sido
rector de la INSTITUCION EDUCATIVA4, había sido ----------------------comunitarios de la
administración del cura Hoyos y ya sabía, tenía mayor conocimiento.
Fue tal vez nuestra alerta inmediata de lo que venía pero al igual que todos los colombianos,
no queríamos ver las cosas de esa manera. Como que uno se resiste a creer eso. Y seguimos
trabajando como si allí no estuviera pasando nada. Pero sí... para el año 200o si ya a
nosotros nos tocó tomar medidas de seguridad preventivas. Por ejemplo no viajamos nunca
a ---------- (SUCRE) en esa época porque estaba el más carnicero de esos jefes que era
RANGO PARAMILITAR6. Entonces nuestros mismos compañeros nos recomendaron que no
fueramos. Pero en --------- (CORDOBA) a pesar de todo, nosotros hicimos varias reuniones
ahí, inclusive tengo una que fue motivo de prensa del periódico local de ahí de ---------

(CORDOBA) porque hicimos una reunión en el restaurante -------------------- que eran de los
socios italianos de RANGO PARAMILITAR3. Ahí conservo el artículo de prensa.
Pero la situación cambia con la llegada o la conformación del Bloque Jose Paulo Díaz en
------------- Y obviamente la llegada de Noguera, tal vez es ahí donde se da el vuelco. Lo otro
había sido hasta el momento una violencia sorda pero aquí la violencia asume... como en
una orquesta, llega a su punto de... manifestación pública, de terror. Es la manifestación del
terror.
ENT: ¿Cuántos afiliados llegó a tener el ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Nosotros llegamos a tener 4300.
ENT: ¿En todo el territorio?
TEST: En todo el país, sí.
ENT: ¿Y más o menos cuántos en la costa?
TEST: Yo creo que el costa era unos 1000. Era nuestra segunda más grande porque en ------(CUNDINAMARCA) era como 2300 y en la costa como 1000 o 1200 y en los demás, la otra
regional grande era el sur que era base en ----- estaba ------- ------.. -----------. Pero la más
grande era, después de ------- la costa.
ENT: ¿Cree usted que estos hechos que se dan con los compañeros, se da por su labor, o sea
por la labor que estaban realizando?
TEST: Claro, indiscutiblemente está ligado a la labor sindical. Eso si, nítido. Con un
componente que es el que nosotros hablamos en sindicalismo asesinado. Y es que el
asesinato no se da exclusivamente por motivos de tipo político o ideológico, sino porque
denunciaba la penetración de estructuras administrativas del paramilitarismo para saquear
recursos del Estado. Es una cuestión de tipo económica y bueno, cuando las guerras entran
en esos periodos de... degradación que es lo más peligroso para el ciudadano común y
corriente, es que.... digamos hay una serie, una forma de paranoia de los criminales y es que
ya no empiezan a juzgar a su víctima que denomina enemigo entre comillas, por lo que hace
sino por lo que ellos piensan que hace, y, al final, por lo que ellos piensan que piensa, ¿si?
Que es lo más crítico.
En el caso de CONOCIDA16, de ------------del hospital -----------, creo que es ------ o algo así,
que fue uno de los casos que más miramos en detalles de la investigación de
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y en la investigación para la USAID y estos 8 países que le cuento...
es que CONOCIDA16 nuca fue una persona ligada al sindicalismo, muy estrechamente, sino
que por una casualidad quedó en una junta pero allá como un suplente, como una persona
que... y en el momento en el que la asesinaron ella ya había dejado de ser dirigente sindical.
Además ella era periodista, y pensamos inicialmente que la habían asesinado por periodista,
porque denunciaba precisamente estos problemas sindicales... no, ella era periodista
farándula. Y su gran exito en ------------ en los periódicos de ------------ era que ella le hacía
seguimiento al reinado de Cartagena, entonces no fue por que hubiese escrito un artículo de
prensa o porque fuera dirigente sindical, no.
Fue porque los paras pensaron que ella pensaba lo que ellos pensaban. Entonces el tema era
que ella era... no era ni siquiera directora, o jefe de la oficina administrativa sino que era una
auxiliar y seguramente los paramilitares pensaron que era ella la que estaba sacando
información adminstrativa para entregársela a la organización sindical. El asesinato fue algo

monstruoso. Ella salió a llevar a sus dos pequeños hijos al jardín y cuando regresó la estaba
esperando una moto y la mataron. Para los niños eso fue terrible, el drama brutal de todo
esto. Y era una persona que todo el mundo se preguntaba, ¿y por qué la mataron? Que es
una de las cosas que todavía se preguntan, ¿por qué asesinaron a CONOCIDO6? Aunque para
CONOCIDO6 hay muchísimos más elementos.
Y así hay muchos casos que eran construcciones... desde nuestro punto de vista absurdos de
los jefes paramilitares que tomaban esas decisiones. Pero no tan absurdas para los
comandantes. Ahí había una política de terror, de lo que plantea Hanna Arendt como un
mecanismo de terror para amedrentar.
ENT: Volvamos a la superintendencia, ¿le parece? ¿Como es que se da digamos el proceso?
Porque entonces tenemos dos procesos con los afiliados del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 . Las
armas directamente, pero por otro lado como un proceso administrativo, digámoslo de esta
manera. ¿Cómo es que se va desarrollando en paralelo ese proceso administrativo? ¿Se da
antes, se da después? ¿Hay momentos de cercanía entre un hecho victimizante contra los
miembros del grupo y el proceso adminstrativo?
TEST: No, indiscutiblemente la intervención que ordena CONOCIDO4 es instigada
políticamente. Tenemos sospechas pero no me atrevería a decir porque ahí si ya... pero sí
CONOCIDO4 toma una decisión política ligada al tema candente de lo que estaba sucediendo
con el paramilitarismo en la costa atlántico y en la toma y los asesinatos de los afiliados
nuestros. Está indiscutiblemente ligado al punto de que los afiliados nuestros eran de
entidades que en ese momento estaban siendo coptadas por el paramilitarismo para
financiar sus estructuras criminales. La empresa el Bloque Norte y la compañía el Bloque
Montes de María.
Todo eso lo describimos en detalle. Cuando nosotros entramos a medio intuir eso es que
nos intervienen. Y de ahí viene una persecusión directa. Porque ahí incialmente un agente
especial nombrado por la superintendencia, que es el que me reemplaza a mi en la
representación legal, que era un personaje aparentemente sin vínculos políticos. Pero el
segundo sí era estrechamente ligado a las estructuras políticas de ------------ ligadas al
paramilitarismo. Concretamente el segundo agente especial, CONOCIDO17 es una persona
que había sido secretario no recuerdo si privado o esto, del alcalde de -------------(MAGDALENA) de apellido ------- cuñado de CONOCIDO18 que es de los 3 primeros
parlamentarios que son detenidos en el proceso por la parapolítica. Entonces eso yo lo
tengo absolutamente claro, ahí hay un componente.
Yo fui a hablar con CONOCIDO18 en la cárcel la Picota cuando ya estaba detenido y bueno,
llegamos ahí como a un modus vivendi, bueno... por razones de interés, él por su proceso y
yo también por mis procesos, logramos llegar a un digamos como a un punto de... que en
concreto a mi me permitió que me entregaran una serie de pruebas para defenderme de los
procesos penales, adminstrativos que había entablado en mi contra la superintendencia. Y
fue un punto muy álgido porque fue cuando nosotros empezamos a denunciar
concretamente cómo era que la sueperintendencia de la economía solidaria había permitido
el desarrollo de un sistema de tema financiero paralelo al crímen a través de las
paracooperativas. Ya conocíamos para ese momento el caso de Cops habana [DUD:46:32]
que era el holding financiero del Bloque Montes de María, específicamente de

PARAMILITAR1 ya conocíamos el caso de las cooperativas en Casanare, el caso muy
cercano a nosotros de la cooperativa colechera, tomado durante 2 años por el Bloque Norte,
posteriormente devuelta y llega a una junta de ganaderos. Por lo menos independiente de
RANGO PARAMILITAR2 y todas esas cosas ya... pues, nos encontramos en una batalla
frontal con el superintendente.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue aproximadamente finales del 2005.
Y a parti de ahí hacemos una denuncia constante, constante, constante, hasta el momento de
que él es retirado de la superintendencia, 5 años más tarde. En el año 2009 se ve obligado a
devolver el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que entre otras cosas es una de las poquísimas
entidades que es devuelto. Todas las demás fueron liquidadas, las saquearon, pero el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 lo devuelven saqueado.
Nosotros tenemos un proceso contra la superintendencia porque hay pruebas. Un estudio
ordenado por el magistrado de tribunal de Cundinamarca que ese estudio actuarial arroja
que las pérdidas fueron de 22.000.000 de pesos. Del año 2010. Entonces hoy es mucho más
dinero.
ENT: ¿Cuál es el argumento para que la superintedencia intervenga el ORGANIZACIÓN
SOCIAL1?
TEST: Ellos lo hacen con una serie de argumentos de tipo legal que habíamos perdido
gobernalidad, que había muchas quejas de afiliados, que los estados financieron
presentaban inconsistencias, que... porque mandaron una visita larga, estuvo como una
semana, mirando todo que había presuntas irregularidades de tipo penal que son las que
después enfocan específicamente en mi contra. La tesorera y le jefe de crédito pero a ellos
les hacen solo un proceso. En mi contra son 12 procesos penales que vaga la pena anotar
quiénes dirigen los procesos penales son nada menos que ----------------- una firma de
abogados ligados a los Nule que es la que mete en un escándalo a los hermanos Moreno
Rojas.
Hubo una interceptación ordenada por autoridad competente, donde se encuentra los
correos electrónicos en los cuales ellos relatan el engaño que están utilizando para salvar a
GRUPO FAMILIAR1 y meter en líos a GRUPO FAMILIAR2, que finalmente lo logran.
Entonces yo me salvé de esa. Es decir, no me metieron a la cárcel porque yo tenía varias
basas muy poderosas que me permitieron defenderme. Una de ellas era que... y eso lo sabía
bien CONOCIDO18 el abogado era CONOCIDO19 y aunque nunca intervinimos
aboslutamente nada de eso, daba la casualidad que él era hermano de uno de los 9
magistrados de la sala de la Corte Suprema en ese momento. Entonces ellos pensaron que
era mejor no torear las cosas.
Por otro lado, porque yo estuve enfrente a CONOCIDO20 en la ------- Y además porque yo ya
estaba cercano a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, estaba candente el tema de la parapolítica.
Pero además porque... los análisis nuestros fueron cogiendo cada vez más fuerza y, el
interventor del Fondo que en ese momento era CONOCIDO21 sabía que él estaba
caminando por el filo de la navaja. De hecho, creo que en ese tiempo... ah no, con certeza,
había un proceso muy grande en ----------------- (MAGDALENA) por el desfalco del municipio
de ------------ le habían dictado medida de aseguramiento. Y todas esas cosas conllevaron a

que finalmente pues como la mejor táctica fue haberlos enfrentado. Nos hubiéramos
escondido, quizá la situación hubiera sido distinta. Pero el haberlos frenteado fue eficaz.
ENT: ¿Cómo llega usted a ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: Precisamente porque nuestro coordinador costa era muy cercano a CONOCIDO14que
era de la corriente que es ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Y cuando se estaba constituyendo el
Polo, estamos hablando de finales del año 2001, principios del 2002, o 2003... bueno, es que
hubo antes unos procesos previos que fue el partido socialismo democrático y eso hubo
unas reuniones previas... a mi me invitaron. Y es más, me dejaron como representante de
ellos de la costa porque ellos no podían venir ni estar acá con frecuencia y así me incluí. Y en
una de esas reuniones fue que conocí a León Valencia, por alguna circunstancia hablamos y
de ahí surge, de esas charlas con León surge -------------------. Y con CONOCIDO22 que era el
director de la investigación. Que ya estamos hablando del 2009 ya.
ENT: En este periodo de tiempo, 2005-2009, digamos, ¿usted ya estaba pensionado cuando
asumió el ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Cuando me retiran ellos del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que lo intervienen en
noviembre del 2009, yo ya en mayo yo había cumplido 55 años, en ese momento yo tenía
una pequeña pensión del INSTITUCION EDUCATIVA2 porque teníamos un régimen especial.
Que nos permitía a los hombres pensionarnos 5 años antes.
ENT: Estamos hablando de 2009, o 2005
TEST: 2004 me pensiona el INSTITUCION EDUCATIVA2, y tengo 5 años una pensión
pequeña del INSTITUCION EDUCATIVA2 y luego sí ya asumo la pensión del seguro social
que todavía existía en ese momento y que era más grande porque me unía varias cosas y
además no estaba al momento en que no me retiré del INSTITUCION EDUCATIVA2 que fue
en el año 96. Entonces ya esa actualización es posterior.
Pero en el 2004 yo ya tenía una pequeña pensión del INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: ¿Y CONOCIDA1? ¿Ella también se retira?
TEST: No... a CONOCIDA1 la habían retirado del INSTITUCION EDUCATIVA2 en medio de
una lucha sindical unos años antes. Lo que pasaba es que ella tenía una representatividad de
hecho pero ella no era ya ni del sindicato ni de nada sino que ella había sido una reonocida
dirigente y entonces la gente la seguía estando por fuera del INSTITUCION EDUCATIVA2.
Lo mismo a CONOCIDO23
ENT: Mi pregunta la oriento pensando, uno viene en una carrera casi de 40 años de trabajo,
pasando por diferentes lugares, llega un momento donde uno digamos, veo este trabajo del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como un momento de expansión de la vida de ustedes, algo
distinto, y luego viene todo ese proceso... ¿cómo es eso a nivel personal?
TEST: No pues muy traumático. Eso llevó por ejemplo a mi separación de mi matrimonio de
37 años, por las amenazas. Ya en el momento en que nosotros destapamos la penetración
paramilitar en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con el nombramiento de CONOCIDO21, llegan las
amenazas directamente a mi familia y eso precipita la separación con mi esposa después de
37 años, en gran medida ella tenía cierta razón porque decía, "bueno, lo vienen a matar a
usted, matan a mi, a mis hijos..." Y eso me obliga irme de mi casa y además me obliga a tener
varios dormitorios porque ahí sí la policía inclusive me da algunas medidas de prevención,
de autoprotección... por un tiempo. Sí iban a mi apartamento semanalmente, a veces a diario

y tomaban algunos datos. Fueron año un poco críticos... si, claro, el impacto en la familia es
brutal. El impacto económico terrible. Pero... bueno, de eso me queda una satisfacción muy
grande y fue haber podido destapar todo ese tema del sistema financiero paralelo. Haber
podido destapar la actividad de CONOCIDO4 como superintendente, ese papel nefasto que
juega; permitir que las cooperativas de los paramilitares pasen como pasa un rayo de sol
por un cristal sin romperlo ni macharlo, como decía el catecismo del padre ---------Y
destapamos también que su actividad de control se habia dirigido contra las organizaciones
de las víctimas y permitiendo el libre juego de los criminales.
ENT: ¿Tiene usted... yo sé que en sus textos están, podríamos conversar de algunas de esas
organizaciones de víctimas que fueron en ese momento blanco de la superitendencia?
TEST: Si, pues está por ejemplo Fonteo. Fondo de empleados de la empresa de teléfonos de
Bogotá. Está Corbanca, está... Casacob de mi buen amigo con el que dimos la lucha para
sacar a CONOCIDO4, mi amigo CONOCIDO24. Prácticamente los 3 frenteamos, Corbanca,
Casacob... pero eso intervinieron un montón de cooperativas, a ver, cuáles...
ENT: Cooperativas como...
TEST: Cooperativas de trabajadores. Coopropal, por ejemplo. La de Protabaco, la de... y
tengo la lista, son 115, pero no me acuerdo ahorita.
ENT: Una pregunta, TEST, estas cooperativas, digamos, cuando uno mira el caso del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, uno ve por lo menos el caso del compañero que está haciendo
controlaria en el hospital de ---------(ATLÁNTICO), que claro, ahí hay un nexo muy fuerte
entre la acción que está haciendo, lo que sucede y el nexo con la empresa, pero las otras
cooperativas, por ejemplo Protabaco, ¿o cuál era esa ruta...?
TEStT: Ahí hay un fenómento tenaz, y fue, es decir, yo puedo decir que por retaliación
Corbanca, Casacop y nosotros... pero el grueso de cooperativas fueron intervenidas por algo
que el Estado había permitido y era que la infiltración del dinero de narcotráfico. Pero esa
no era siempre y necesariamente una penetración consciente. En muchos casos era
inconsciente, es decir, las cooperativas por alguna circunstancia se abrían y empezaba a
llegar afiliados nuevos que eran generalmente lo que en Cali se llamó el pitufeo, que eran los
pitufos, pequeños ahorradores que llegaban masivamente y se tomaban la cooperativa. El
caso de solidarios, cooperadores, el caso de inclusive de una cooperativa nuestra, en el
INSTITUCION EDUCATIVA2 Valle que se llamaba [INAD: 1:01:54]. Un fenómenos que en su
momento nosotros estudiamos. Ya no retengo esos datos mucho, pero lo que sí tengo claro
porque fue una investigación producto de un debate que se hizo en la cámara de
representantes y por diferentes parlamentarios, Alexander López... otro parlamentario que
no recuerdo el nombre pero fundamentalmente la investigación la hizo Simón Gaviria.
Donde demostramos cómo el superintendente había intervenido 112 o tenía adminsitrando,
115 cooperativas intervenidas de las cuales se había perdido en esa época 1.2 billones de
pesos de esa época, del año 2006 o 2007 que se hizo la investigación. Se hizo un debate en la
W radio y a raíz de eso fue que él tuvo que devolver el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y al poquito
tiempo, Corbanca.
Pero obviamente producto de eso hay una cantidad de cooperativas que sabíamos
concerteza que las habían saqueado. Parte de Corbanca, se tomaron la cooperativa que fue
fundadada por los Rodríguez Orejuela pero que después era de los trabajadores, la droga La

Rebaja y sobre eso hubo debates y batallas grandes. Hubo también debate sobre Corcentral
pero el eje y el centro nuestro eran las cooperativas que financiaban el paramilitarismo,
concretamente Copsahabana [DUD:1:03:38] de Sucre. Donde bueno, eso está escrito en el
texto, cómo financiaron el Bloque de Montes de María y todo el tema de colechera que está
muy cercano a nosotros porque el contrato que hacía Colechera a la aseguradora, perdón, a
la compañia de seguridad de vigilancia ASIS Limitida, es la que asesina nuestra gente.
Son sicarios de ASIS y es ahí donde se empieza a conocer el tema de DAS. Porque la gente de
ASIS empieza ya a relajar, entonces ahí ya se sabe quién asesinó a CONOCIDO6 a una
cantidad de personajes como un secretario de hacienda del municipio en Bolívar, un
personaje que fue alcalde del municipio ------------ en Atlántico, es decir, ahí la lista se
empieza a armar. Parte llega el caso de CONOCIDO25 que está... es decir, eso es todo un
entramado y eso lo financiaba Convariza que era el representante legal de Colechera, donde
estaba el primo de RANGO PARAMILITAR2 y la junta directiva y otro personaje que no
recuerdo ahorita y ellos fueron los que hicieron la lista del DAS y ejecutaron los asesinatos.
Bueno, a raíz de eso hay toda una seria de hecho que yo tengo algunos datos pero menos
comprobables. En el caso de cooperativas de trabajo social en los hopitales de la costa
donde asesinaron a algunas personas.
ENT: Sí, eso le iba a preguntar. Digamos me queda claro como el tema de las cooperativas y
como la fractura que hay. Un cooperativismo paramiltiar y uno que venía emergiendo y que
además de eso creo que había una apuesta de años anteriores al cooperativismo, tal vez
desde los 90 uno podría pensar que el cooperativismo venía cogiendo fuerza digamos tanto
en el sector financiero como en otros sectores. Incluso las primeras solidarias que también
hubo en salud tienen estas bases de cooperativas, ¿cierto?
TEST: Está el caso de salud Comeba, está el caso de bueno... después Salucop hasta que la
constitución de Salucop está definida claramente hacia un propósito. También algo de cajas
de compensación en la costa. Pero ya ahí viene una modalidad nueva que son las EPS
paramilitares. Ese es el otro tema.
ENT: Entonces si usted todavía tiene tiempo conversemos un poco ya de cómo usted
empieza a meterse en el tema directo de salud. Para poder también entender todo su
trabajo particularmente de la costa que creo que lo recrea muy bien justamente en el texto
de economías paramiltiares y sobre todo, me llama mucho la atención en lo que he ido
buscando y con quienes he ido indagando y tal vez es uno de los elementos que le quería
compartir.. Digamos el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tiene unas relevancias fuertes pero
cuando yo he preguntado por los sindicatos del seguro social, lo que era antes el seguro
social, tal vez antes del 2001 o 2002, se me escapa ahorita la fecha.
Pareciera que ahí no se sucede nada, ¿cierto? Pero tenemos todo ese trabajo que usted dice
la [INAD: 1:08:08] aquí también hay unos elementos fuertes de cooptación de recursos.
Entonces para mi... me sorprende que las personas incluso sindicalistas del seguro social no
tengan como... una visión hacia allí y yo lo encuentro a usted y digo, ve que sí hay. Sí hay
cosas que no se logran... digamos, usted lo logra atar en su trabajo pero que en el sector
salud no lo tenemos en compresión, es como... como tal vez mi inquietud grande ahí sobre
todo con seguro social y si podemos conversar del hospital de-------------, Atlántico que creo
que es el otro caso fuerte... además por lo que significa, un hospital infantil...

TEST: Si, lo que nosotros decíamos, los dineros de la vida financiaba la muerte. Porque la
jefe adminsitrativa del hospital de ------------ era la hermana de don Antonio, Lorena Fierro
Flores. Entonces claro, yo nunca supe qué pasó con Lorena, si fue judicializada o no, creo
que no.
Bueno, es que lo del seguro social es una cuestión... cuando llega este ministro que entre
otras cosas estaba... primer ministro de la protección social de Uribe
ENT: Londoño
TEST: Londoño de la Cuesta que muere en un accidente
ENT: Y luego llega Palacios
TEST: Y luego llega Palacios. Ellos ya venían con un plan muy definido de liquidar el seguro
social. Mejor dicho, de liquidar todo el sistema anterior de salud que eran 4 sistemas. Eran,
el sistema docente asistencial que venía de la época de la colonial y de las primeras etapas
de la república que eran los hospitales de las comunidades religiosas, que después algunas
de esas comunidades constituyen las primeras facultades de medicina. Concretamente los
jesuitas, la facultad de medicina de la Javeriana, el hospital San Ignacio y otra serie de
hospitales que no recuerdo. El hospital San José no sé si esté ligado a alguno pero sí habían
ciertos hospitales que venía
ENT: San José venía ligado del Rosario, que venía de la casa de San Bartolomé
TEST: Exactamente. Que venían de ese origen, pero después eso se llamó sistema docente
asistencial, porque eran hospitales asistenciales financiados en esa época con recursos del
Estado... es que no recuerdo si era una figura parecida a los auxilios parlamentarios, pero
cuando vino todo el debate de los auxilios parlamentarios, muchos de esos hospitales
quedaron en problemas porque le quitaban... se acaban los auxilios o por lo menos sufrieron
una modificación y estos hospitales quedaron colgados de la brocha por decirlo de alguna
manera.
Lo mismo que ospicios para niños, todas esas cosas que manejaban las comunidades
religiosas y que recibían dineros de beneficiarios, que era gente muy rica que generalmente
se moria sola y le daba sus bienes a estas entidades. EL caso de la beneficiencia
Cundinamarca, recoge una cantidad de terrenos de un personaje que no me acuerdo si era
-------.. alguno de ellos que se muere y deja todo eso y que después cogen esos terrenos y
construyen por ejemplo Ciudad Salitre. Cuando eso eran terrenos digamos de, terrenos de la
nación que era para parques y actividades para hacer el gran negocio.
Luego venía el sistema de la seguridad social que era el seguro social y las cajas de
previsión, habían montones pero la más grande era la caja nacional de previsión pero
estaba la distrital de pensión, que entre otras cosas le dio una pensionsita a mi papá un par
de años. Estaban, bueno, cajas de previsión en diferentes departamentos, ciudades grandes
etc.
Estaba por ejemplo la cada de previsión de las comunicaciones. Las famosas Caprecom que
ha sido utiliada y reutilizada y vuelto a utilizar para saquear recursos de la salud. Una cosa
que la ultizan constantemente para saquear. Esas cajas de compensación, todo eso era el
sistema de seguridad social y estaba el sistema nacional de salud que eran los hospitales
propiamente dichos administrados por el Estado a nivel nacional, departamental y local,
que eran los centros de salud, pequeños hospitales y los hospitales, digamos, claro está que

la mayoría de hospitales eran docentes asistenciales. Por ejemplo aquí La Hortúa de la
Universidad Nacional, el San Ignacio con la comunidad de los jesuitas, el San José, no sé si en
esa época con la unviersidad del Rosario.
El hospital universitario de Cali que era el centro, el de Bucaramanga... de los que yo
recuerdo eran esos como los hospitales grandes donde llegaba el grueso de la gente. Eso
atendía como el 90% de la comunidad pobre de una ciudad. Y estaba el sistema privado.
Eran 4 sistemas. Docencia asistencia, privado, seguridad social y el sistema nacional de
salud, digamos de los hospitales. Y eso es lo que cambia con la Ley 100 a un solo sistema.
Entonces eso ya estaba totalmente definido desde el momento que Uribe hace la ponencia
de la Ley 100, qué iba a pasar con eso. Y era entregarle todo el desarrollo de salud al sector
financiero. Siguieron el modelo chileno pero de una manera mucho más drástica. El chileno
tiene el mismo componente, no es tan como el de acá.
El sistema de acá fue entregarle todo al sector financiero. Y entonces idea la figura de las
EPS, las Entidades Promotaras de Salud, y las IPS, las Prestadoras. En realidad este sistema
de las IPS cuando convierten todo el sistema anterior, era para liquidarlo. Entonces eran
varias jugadas, que son por ejemplo en el caso de las ESE, del seguro social para acabar el
seguro.
Yo pienso que en el tema de las organizaciones sindicales del seguro social no tenía la
misma beligerancia, ni la misma capacidad de respuesta del resto del sector salud que
estaba alrededor de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Ahí el sindicato que había el SINTRAI pero
siempre fue un sindicato que... nunca fue muy claro hacia donde fue. Pero lo que sí fue un
hecho es que el seguro social se quedó sin pena ni gloria porque nunca hubo una respuesta
organizada, jamás.
Tengo por ahí algunos datos medio... de allá del Fondo, de mi memoria de algunos
dirigentes, pero pienso que no tenían como ningún interés de asumir lo que sumió
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Pienso que ellos como que participaron, por lo menos la
dirigencia de estas transformaciones, eran legales pero finalmente sabemos que los
hospitales fueron desmantelados. De esas personas que se benefició con eso está
CONOCIDO26 [INAD: 1:16:44] de la costa que lo relatamos ahí.
ENT: Y él venía del seguro, ¿verdad?
TEST: No recuerdo exactamente. Pero sí hay una historia y es... me la contó un periodista en
Barranquilla y es que CONOCIDO26 asume el protagonismo con RANGO PARAMILITAR2 por
una casualidad. Resulta que dentro de las 3 grandes estupideces del ELN en secuestro,
Anorí, La María en Cali y otra tercera en Barranquilla, en la Ciénaga del Torno. Ahí secuestan
a 9 personas si mal no recuerdo, que estaban haciendo una excursión por la ciénaga del
Torno, de pesca, en fin. Lo secuestran y había alguien de la comunidad judía. Entonces lo
que me contaron a mi, es que la familia y la comunidad judía, habla con, pues, le pide ayuda
al gobierno para salir porque ellos son judíos. Pero el gobierno judío dice que no puede
interventir. Le da algunos mecanismos de protección como radios, y cosas por estilo.
Pero nosostros creemos que sí hubo algo más allá con el Estado y no es fácil de sospechar
porque sabemos nosotros el impacto que tuvo en la construcción del paramilitarismo, los
mercenarios isarelíes. El Estado Isarel no puede desconocer que ellos tenían conocimiento
de esos hechos. Entonces nosotros suponemos que sí hubo algo ahí en la Ciénaga del Torno.

El asunto es que hay un hecho que conduce al desmantelamiento de... en la Ciénaga del
Torno el que secuestra es el ELN y sí hay... logran desmantelar toda la red que venía del ELN
de la Sierra Nevada hasta Barranquilla y Soledad.
El punto culminante es que alguien le cuenta a CONOCIDO26 que tenían una pequeña IPC o
trabajaban, no sabría decirlo con certeza, en -------- (ATLÁNTICO) como médico. Era un
médico común y corriente sin mayores recursos. Y entonces alguien le comenta que hay
unas casas en --------donde llegan unos personajes que no se sabe de donde vienen que
están unos días ahí y se descubre que esas eran las casas de recuperación de heridos y
enfermos del ELN. Entonces a raíz de eso desmantelan todo eso. Pero además el papá de
CONOCIDO26 que era, pues ellos son sirios livaneses, pues obviamente eran enemigos de
los israelíes. Pero el papá de CONOCIDO26 fuera una especie de puente entre unos y otros
porque él vendía y re vendía carros de segunda, mercedes benz, etc, y sus mejores clientes
era la comunidad judía. Entonces él servía ahí de puente en ese tema de la Ciénaga del
Torno. Y a raíz de eso es que ya viene la tal reacción del Bloque Norte que son las masacres
de Trojas de Cataca, Nueva Vencia, etc, para destruir toda la ruta del ELN. Y es en ese
cotexto que termina vinculando CONOCIDO6 diciendo que entrenaba al ELN... y es ahí donde
queda señalado, y otros. Pero es esa cuestión de la Ciénaga del Torno, la que lleva que
CONOCIDO26 se convierta en un personaje protagónico con RANGO PARAMILITAR2 y
RANGO PARAMILITAR2 ya empieza a estiamarlo con Noguera, que les da una información
vital para desmantelar esto y bueno, ya sabemos que RANGO PARAMILITAR2 impone como
senador, siendo barranquillero a RANGO PARAMILITAR2 en Magdalena.
Le dice a todos los demás, las familias tradicionales los Cote, los Vives, los Lacutier, los
Dangón, los Campos, los Escobar y todo eso, este es mi candidato, CONOCIDO26,
CONOCIDO20 y el otro es CONOCIDO27. Entonces esa es como la historia de esto.
Y entonces CONOCIDO26 se gana la loteria de la costa y pues ahí hay toda una serie de
historias donde conseguimos algunas de las auditorias que levanta la controlaria general
sobre las operaciones y la forma como CONOCIDO26 logra hacerse a ese gran negocio y
convertirse en un senador.
ENT: ¿Qué relación se da digamos, desde el campo de la salud con el tema político en la
costa... digamos en estas relaciones de lo local y lo nacional? Porque CONOCIDO26 parece
uno de esos ejemplos, ¿cierto? Digamos de una... una clase política como emergente pero
que llega muy rápido pues al senado. Y digamos uno pensaría regiones como la costa que
eran tan familiarsitas
TEST: De las familias de poder
ENT: Cierto, ¿cómo es que... qué concertaciones o cooperaciones se dan allí para que un
médico que está haciendo consulta en un consultorio termine digamos en un senado y hoy
con una clínica que es un imporio?
TEST: Bueno es que, esas son las... yo ahí me acojo a lo que dice CONOCIDO28 el gobierno de
Uribe y el uribismo ha sido la visgra entre la legalidad y la ilegalidad. Indiscutiblemente las
élites locales, algunas promueven... lo que ORGANIZACIÓN SOCIAL3 descubre en las
investigaciones por la parapolítica, no era que los bandidos paramiltiares habían cooptado
las elites, sino al contrario que las elites habían instrumentalizados los bandidos en esa
cooptación del poder como la llama Claudia López.

Hoy las cosas van un poco más allá, ya digamos pensamos que la cooptación fue un concepto
que no... que hoy ya no llena los criterios de la investigación por la información que se ha
venido acumulando. Los paramilitares fueron instrumentalizados por las elites... bueno, ahí
nosotros hablábamos precisamente en estos días de si había sido como en el caso de
Frankenstein, ¿cierto? El médico que crea a frankenstein y después se le sale de las manos.
O si había sido el doctor Jekyll y mr Hyde donde una cara legal y una cara ilegal. Y alguien
decía no, ni lo uno ni lo otro; es que eran las elites instrumentalizando a los bandidos,
cuando se les salen de las ganas los obligan a un sometimiento de la justicia y para que no
hablen ni diga las trapisondas de las cuales fueron cómplices extraditémoslos.
Y por eso el tema de la contra sistema de verdad justicia y reparación, que no quieren que se
sepa la verdad. Hay debates muy grandes en el establecimiento, por ejemplo una reunión
hace poco en un club donde una asesora le recomendaba, convocada por el Centro
Democrático, le recomendaba a los 300 y pico de bananeros que financiaron con sus 3
centabos de cada caja de banano, la constitución de los bloques en el Urabá, que fueron el
origen... porque la primera guerra paramilitar fue en el Urabá... bueno, después de la de
Magdalena Medio... de que se acoja a la JEP como víctimas, no como victimarios. Es decir,
algunos o la primera respuesta fue negativa, los empresarios "no nos vamos a acoger,
estamos por encima de la ley", pero ya viendo que el sistema no lo pudieron destruir, que la
JEP ha cogido relativamente fuerza, entonces están planteando esa posibilidad de acudir a la
JEP como víctimas.
Yo pienso que lo que ellos plantean es, "vamos a quedar ahí con el tema que nos puede
llamar la fiscalía", algunos son muy poderosos y nunca los van a llamar pero a otros de
pronto van como chivos expiatorios, entonces están considerando esa posibilidad de que
como no sabemos qué pueda pasar, "pues acojámonos a la JEP y pidamos acudir como
víctimas y explicar nosotros que estábamos obligados...". Entonces es decir, ellos no aceptan
ni dr Jekyll ni mr Hyde, ni Frankestein, sino simplemente "fuimos víctimas", pero la realidad
es que ellos fueron victimarios. Si los grupos paramilitares los construyen, los financian...
son ellos, el Estado, por eso se llaman para-militares, los constituye el Estado.
Y bueno, eso ya es un desarrollo que quedará para la historia.
ENT: En el caso del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿hubo alguna, digamos, sentencia de la Corte
o casos juzgados...? Además entiendo la devolución
TEST: Si, la resolución de la devolución y un reconocimiento a una respuesta de derecho de
petición del superitendente CONOCIDO4 reconociendo que no había pérdida de dineros,
que había sido la base de las denuncias penales en contra de nosotros. Que había un
desfalco y que pues claro, para justificar el saqueo de los 22.000.000.000 millones de pesos,
entonces dijeron que nosotros habíamos sido los saqueadores, inicialmente por
4.000.000.000 millones de pesos y bueno, por eso fueron los procesos. Todos esos procesos
terminaron con... bueno, por prescripición, otros por preclusión, por falta de pruebas, en fin.
Pero digamos que eso ha quedado ahí, pues el caso notorio de CONOCIDO6, pues sí hubo la
sentencia contra Noguera, condenado como usted sabe a veintipico de años por esos hechos.
Pero digamos los demás casos están en la total impunidad. Lo que dijeron los paramilitares
y las sentencias contra los paramilitares. Los que fueron condenados a 8 años, pero hubo
otros que... yo creo que RANGO PARAMILITAR4 no ha sido condenado a nada. RANGO

PARAMILITAR4 pasó de agache... bueno, una cantidad... otros fueron asesinados por ellos
mismos pero no, que haya habido... no, simplemente la resolución en la cual devuelven el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el reconocimiento de que no hubo pérdidas, y hay una demanda
que entabló en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 contra la superintendencia y que está en el
Tribunal admistrativo y que puede durar 20 años en curso.
ENT: En algunas de las, digamos, sentencias o de las declaraciones de los paramilitares o de
por ejemplo de CONOCIDO25 o los políticos, ¿hay nexos con este superintendente?
TEST: No. Nadie lo ha nombrado, nadie lo ha tocado, nadie... digamos que su actuación fue
como muy administrativa, en eso se cuiadaron mucho. Muy administrativa, pero lo que yo
digo es con base a los hechos, ¿cierto? Y fue por omisión, a sabiendas de lo que estaba
pasando en Colichera que era noticia nacional de medios de comunicación jamás hubo una
interveción. Ni en Copshabana ni en las cooperativas del Casaner, en niguna de las
cooperativas de los paramilitares. Es decir, era un tema de total y absoluta omisión en el
cumplimiento de las funciones. Y una rigurosidad en el cumplimiento de las funciones frente
las cooperativas de los trabajadores.
ENT: Cooperativas de trabajadores de salud, digamos uno tiene en el panorama... estábamos
hablando del seguro social, ¿no tienen el panorama de los procesos de restructuración de
los hospitales? Podríamos decir que el 2003 es como el punto cúlmen pues de los procesos
de reestructuración de los hospitales y comienzan a apararecer diferentes cooperativas de
trabajo asociado en el sector salud. Tengo en mi mente la que se da en Bogotá, [INAD:
1:32:36] ellos... no sé si es tal vez la primera fue en Cartagena pero sí fue una de las grandes
de trabajo asociado. ¿Cómo juegan estas cooperativas de trabajo asociado en el fenómeno
paramilitar en la costa?
TEST: Yo tengo una cantidad de documentación sobre eso, pero la verdad, nunca tuve
tiempo en su momento... porque es decir, de analizarla. A raíz del estudio que se hizo con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 miramos algunas de esas cooperativas de las cuales habían sido
asesinados directivos. Creo que me acuerdo mucho de una cooperativa del hospital
universitario de -------------que ahí fue asesinado un dirigente. No recuerdo exactamente.
Pero la verdad para ser honesto, no... ese tema no lo he mirado. Yo sé que estaban... que
hubo por ejemplo, que está el caso del hospital Rosarios Pumarejo, del Mendez de Santa
Marta, del hospital de Magangé, todo el tema de la Gata; del hospital universitario de
Barranquilla... bueno, que recuerde eso. Pero sí tengo varios informes, auditorias, y esto, de
hospitales de la costa pero nunca esa información tuvimos tiempo de procesarla, la
miramos por encima pero no me atravería a decir mayor cosa.
ENT: ¿Sería posible tener acceso a esa información? O por lo menos...
TEST: Si, claro.
ENT: Es que la administración pública se nos la está tomando los tiempos para hacernos
entrega de información. Creo que... y como nosotros vamos contra el tiempo.
TEST: Claro, es que eso es contra el tiempo. Yo tengo todo ese paquete, o una parte por lo
menos, me tocaría ponerme a buscarla.
ENT: ¿Estos son informes de auditorias de controlaria?
TEST: ... No recuerdo si de controlaria o superintendencia de salud. No recuerdo, pero yo sí
tengo esa información, me toca buscarla, mirarla. El miércoles, o sea mañana tengo que

mirar en unos archivos ahí, voy precisamente, de casualidad, tengo que mirar con la
tesorera, que fuimos los principales damnificados de la intervención... ella está haciendo
una acción de reparación. Entonces mañana quedamos de reunirnos, entonces mañana
puedo mirar porque yo sí sé que tengo esos archivos.
ENT: Del hospital de -----(ATLÁNTICO) yo veo que usted en su documentación muestra muy
bien esas relaciones, digamos de las familias, de los cargos, de las personas... yo tengo una
pregunta allí y es. si de pronto de la investigación que ustedes hicieron, creo que hubo dos
tipos de empresas que se constituyen, en lo que he ido rastreando... voy a decirlo de esta
manera, hay como dos o tres maneras o práticas de que los grupos armados acceden a los
recursos de la salud. Una prática en el nombramiento digamos de los cargos directivos,
¿cierto? Y a través de esos nombramientos, digamos, el tema de realizar contratos con otros.
En esa contratación he podido ver como dos tipos de empresas, o 3; los trabajadores como
una empresa, la parte de sistema de información que ustedes tal vez lo nombran en su libro,
como informática o de computadores. Y en lo que he seguido más en los hospitales del norte
del Valle, más que en los de la costa, el tema de los medicamentos.
Entonces me llama fuertemente la atención porque de todas maneras hacer empresa en
Colombia no es sencillo. Es decir, uno tiene que demostrar un patrimonio, tiene que...
¿cierto? Entonces quería preguntarles si ustedes pueden ver en sus rastreos, ver como
logran... por ejemplo una empresa de medicamentos que requiere tantos elementos con el
INVIMA, ¿cómo es que... [risas] cómo lo hacen? ¿Cómo logran de una manera tan rápida
poder volverse distribudores de medicamentos para poder armar este tipo de...??
TEST: No, yo creo que ahí juega un papel decisivo la experiencia del narcotráfico. Porque
usted sabe que el narcotráfico requiere de...
ENT: ¿TEST, está con dolor?
TEST: No, no. Requiere del tema de los precursores químicos y muchos de ellos están
ligados al tema farmaceútico. De hecho esa es la razón por la cual los Rodríguez Orejuela,
Gilberto, se convierte en un capo. Gilberto trabajaba en una drogeria, era el mensajero de
bicicleta de una drogería. Y ahí hay una casualidad y es que... es ahí en esa drogería, en ese
trabajo que él entra en relación con gente que necesitaba precursores químicos y ve el gran
negocio del narcotráfico. Por eso él siempre vio la importancia de apoderarse de
laboratorios. Por ejemplo Cresfo, el que producía alka seltzer que era uno de los productos
de mayor consumo popular, entonces eso le permitía a él camuflar la adquisición de los
precursores químicos.
Yo no sé si de pronto sabes la historia de que Santiago de Cali y Santiago de Chile son
ciudades hermanas, esos convenios que hacen... yo recuerdo que la primer mafia que llega a
Colombia son unos chilenos que eran los que manejaban la cuestión de los caballos. Y llegan
a Cali. Años más tarde, cuando Pinochet da el golpe de Estado, las operaciones de adentro
hacia afuera que partían del centro de la ciudad y se iban expandiéndose, y rodeaban la
ciudad y se iban expandiéndose, eran unas operaciones convergentes. De ahí nadie se
escapaba o difícilmente.
Entonces junto a la gente de izquierda, los grandes damnificados eran los poquísimos
químicos de la droga que había en Chile, porque los primeros mafiosos de la cocaína fueron
los chilenos. Ellos le compraban la droga a los peruanos y bolivianos. En esa época era un

mercado muy pequeño, pero no tenían el poder para corromper el gobierno de Pinochet,
entonces les tocó en polvorosa y se vinieron donde tenían algunos antecedentes de amistad
que era en Calí. Por eso el gran financiero del cartel de Cali es Palomar, el chileno, y
debieron haber muchos otros.
Y todo ese tema, desde ese momento se crea toda, todo el timblado de las relaciones entre
droga y narcotráfico. Entonces eso lo toma los paramiltiares porque tu no puedes entender
paramilitarismo sin narcotráfico. Sin narcotráfico no se entiende el paramilitarismo porque
es que todo el paramilitarismo, todo, todo, todo, sin ninguna excepción está ligado al
narcotráfico. Y eso lo dijo RANGO PARAMILITAR3 "el 70% de nuestros ingresos procedían
del narcotráfico, el otro 30% de la corrupción con la contratación con el Estado." Y otras
fuentes de ingresos.
ENT: Los recursos de salud que ellos toman... o más bien, la pregunta es, ¿realmente cuál era
el objetivo de tomar, de apoderarse de los recursos de salud, entendiendo los recursos no
solo los económicos sino también las instituciones, las EPS, las IPS?
TEST: No, ellos tenían ahí muchos intereses. Es decir, sería muy limitado decir que era
solamente para financiarse. De hecho, les sacaban los recursos y los saqueaban para
finaciarse, pero también había control de la población. Cuando usted tiene el administrador
de un hospital que es cercano al jefe paramilitar, pues tenía para que les brindara una
atención a los paramilitares heridos o enfermos, pero al mismo tiempo un control de la
población porque cuando tu necesitas que los votos vayan para el político que cuenta con el
respaldo de los paramilitares, pues tiene que tener todos los mecanismos de clientelismo y
de ellos estaba por ejemplo el Sisbén, y la prestación de los servicios de salud
indiscutiblemente. Pero también era apoyar a personajes como Malof, el apoderamiento de
los recursos de la salud. Es decir, ahí había toda una serie de factores, digamos ligados unos
con otros y no era solamente la financiación. Era poder, era control clientelar, control de la
población, protección de los mismos combatientes de los paramiltiares...
ENT: ¿Cree usted que las poblaciones, digamos, el ciudadano común que va al hospital por
ejemplo, logra ver eso?
TEST: No. Los poquísimos que de pronto... no, "es que yo soy amigo de RANGO
PARAMILITAR4” el papá de RANGO PARAMILITAR4 era concejal en -------- .Tenía que tener
una relación estrecha con el Bloque, ese era el frente... no recuerdo. Y entonces era una
forma de control de toda naturaleza, para hacer negocios pues obviamente cuando se
contrataba un hopsital se le daba los contratos a los amigos, familiares y venían las coimas y
las retribuciones y todas esas cosas. Es decir, eso es todo un tinglado muy extenso que salen
de ese control de los hospitales.
ENT: ¿Cuál cree usted que son los impactos que ese tipo de acciones genera por ejemplo en
una institucionalidad como salud?
TEST: Hay varios a la vista. Digamos el abandono a las políticas públicas o la distorsión por
el saqueo de recursos, por la desviación de las políticas públicas de prevención
especialmente. De control de las enfermedades y de las... si, de las enfermedades que tienen
que ser necesariamente sujeto de políticas públicas. Digamos, casos saranpión, tosferina,
varicela, la vacunación, las enfermedades de transmisión sexual, la tensión a la materna, la
primera infancia, todo eso. Un hospital como el Materno infantil de Soledad pues qué

podemos esperar los pacientes tanto maternos como pedríaticos.
Y así en muchos hospitales. En el Rosario Pumarejo, Mendez.
ENT: ¿Cree que el orden paramilitar cambió o transformó de alguna manera... como los
principios de los trabajadores de la salud? Y me estoy refiriendo particularmente a los
profesionales de salud.
TEST: La verdad no me atrevería a decir nada porque no lo he mirado. Nunca me he
detenido a mirar de esa forma. De todas maneras muchos de los políticos poderosos que
hay actualmente están ligados a lo que se llama el cartel de la salud que son... en un
momento eran cuarenta y pico de parlamentarios que estaban ligados al tema de salud,
varios de ellos eran médicos. El caso de Francisca Toro... muchísimos. Y muchos otros,
políticos que no han estado incluso en el proceso de la parapolítica pero que están ligados a
ese cartel de la salud, tanto en tema de medicamentos, como en tema de control de los
servicios de salud.
ENT: Hace más o menos 2 meses le llegó una amenaza a 25 especialistas del hospital de
Montería. Digamos que eso ha quedado ahí simplemente llegó, la policía dijo que no... que no
era como relevante, pero sin embargo la amenaza llegó. ¿Usted cree que esos elementos
nuevos puedan llegar a tener alguna conexión con lo que sucedió antes?
TEST: Pues, es decir, obviamente el paramilitarismo tranformó, lo mismo que el
narcotráfico, la cultura, los hábitos, las costumbres, todo lo que llamamos nosotros la
cultura de la gente. Y el paramilitarismo se ha transformado, ya no requiere de ejércitos con
brazaletes, metidos en campamentos, formardos, uniformados, porque la guerra ha
cambiado de todas maneras en Colombia la guerra se acabó. Quedan secualas de la guerra
pero la desmovilización de los dos más grandes ejércitos que azotaron este país, que fue la
negociación del sometimiento de la justicia de los que dijeron 32.000 paramilitares... la
verdad es que eran menos. De todas maneras, redujo sustancialmente y cayeron
drásticamente el asesinato sistemático, las masacres, el desplazamiento en las propociones.
Eso no quiere decir que no existan, sería imposible que en un país se pacificara de un
momento a otro. Y la desmovilización de las FARC, que por su... la calidad del material de
guerra que tenían, pero más que todo, la formación militar tropera de sus comandantes de
frente, es algo que ni remotamente tiene ni tendrá jamás el ELN. El ELN es una organización
con una debilidad militar absolutamente gigantesca frente a lo que era las FARC.
Entonces la desmovilización de las FARC prácticamente acaba o acabó con la única
organización capaz de desafiar al Estado. Lo que quedan son... y las disidencias no tienen ni
la más remota posibilidad. En ese sentido la guerra se acabó. Aún que haya gente que
quiere... pero quedan las secuelas de la guerra, es decir, los conflictos del posconflicto. Y es
obvio que todo ese bagaje cultural perverso que se formó está... es decir, en una sociedad
que todavía tiene unos probemas y sumémosle a eso que el narctráfico se ha popularizado
en el sentido del microtráfico. Es decir, las mafias... hay muchísimas más mafias con menos
poder pero con un mayor control. Lo que pasó en las comunas de Medellin, lo que pasa en
Bogotá en muchas zonas de Bogotá.
Entonces en ese sentido, yo creo que todas esas son manifestaciones derivadas de eso pero
no con las mismas características. Hay una evolución, hay unos cambios, las organizaciones
paramilitares hoy son sucesoras del paramilitarismo, no tienen ni de lejos la estructura que

tenían las AUC, ni el Clan del Golfo jamás reemplazará las AUC, ni remotamente, ni tendrá la
misma capacidad de... de generar toda la violencia que generaron todas esas organizaciones.
Pero indiscutiblemente hay un tema cultural y de mafias pequeñas que se entrelazan y
claro, toman los métodos de los paramilitares.
ENT: ¿Cuáles creen ustedes que son los impactos de este proceso frente al sindicalismo?
TEST: El sindicalismo ha sido aplastado. El sindicalismo fue desorganizado totalmente, eso
hizo que la filiación se redujera a mínimos históricos, cada vez menos. La proporción de
población sindicalizada es mínima. El impacto y el peso de las organizaciones sindicales es
mínimo... la única organización grande que hay es FECODE, de resto, históricamente las que
eran poderosas todas desaparecieron. Incluyendo la USC, por el tipo de contratación, por el
empequeñecimiento del Estado; que era el mayor generador de organizaciones sindicales.
El sector privado siempre tuvieron muchos mecanismos de controlar la creación de
sindicatos. Y la desaparición de grandes empresas, la desindustrialización del país. Acabó
con sindicatos grandes, el sindicato de Bavaría, de... bueno, los empleados bancarios que
tenía cierta combatividad.
La Caja agraria en su momento... Telecom. Todas esas organizaciones sindicales que
tuvieron poder, por el cambio y el desarrollo de la modernidad pues quedaron por fuera de
todo contexto.
Entonces el sindicalismo en Colombia es... como a nivel mundial, yo creo que es un
fenómeno mundial, ha quedado reducido a una mínima expresión. Su capacidad de impacto
es mínima.
ENT: ¿Y qué significa eso para una democracia?
TEST: Fatal. Fatal para una democracia porque precisamente lo vemos en la... ¿cómo es que
es el término que se utiliza?... bueno, la informalidad del trabajo, la precariedad del trabajo,
todos son contratos por tiempos breves, la gente no tiene oportunidad para concocerce y
organizar un sindicato, ni hay los mecanismos legales para hacerlo. La normatividad tiende
a fragmentar los sindicatos hasta el infinito. Son sindicatos pequeños, débiles... yo veo el
futuro del sindicalismo en Colombia, y en el mundo, pero más aquí en Colombia, de una
manera my negativa. El debilitamiento es muy grande y se ve en el tema de salud. Los
sindicatos cada vez son más pequeños, han venido siendo reemplazados por cooperativas
de trabajo social. Hay los famosos contratos sindicales...
Entonces todo eso ha precarizado tremendamente el trabajo.
ENT: Bueno, unas dos últimas preguntas para dejarlo descansar hoy. ¿Qué le recomendaría
usted a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, en términos del ejercicio investigativo y digamos, qué
esperaría usted que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le presentara al país?
TEST: En el tema salud. Bueno, yo creo que las preguntas de relatos son muchas más fáciles.
Las preguntas de análisis son tenaces
[Risas]
Recomendaciones... Bueno, yo creo que un punto interesante es mirar cuáles son los
grandes problemas del sector salud y, de esos problemas poder sacar las conclusiones para
mejorarlo dentro de las posibilidades que existan. Porque indiscutiblemente aunque uno
sea muy radical, sí hubo una diferencia entre el sistema anterior y el sistema que se
desprende de la Ley 100, porque hoy en día teóricamente por lo menos y así sea con

sistemas de salud... deficiente, incompleto, etc, muchísima más gente tiene acceso a los
servicios que en el sistema anterior.
Porque en el sistema anterior dependía de si habían recursos en el sistema docente
asistencial. Y el servicio era... pues yo digo que era muy rudimentario frente a lo que hay
hoy. Claro, teniendo en cuenta el avance y el desarrollo de la ciencia y la tecnología.
Si uno va a mirar lo que se hacía en la Hortua en los años 60, 70 80, con lo que se hace en los
hospitales hoy, la diferencia es abismal. Con todas las deficiencias que uno pueda notarle al
seguro. Ese es un primer punto. Y segundo punto es... bueno, es necesario que se haga un
análisis del tema laboral, del tema ocupacional en los servicios de salud. Porque estas
transformaciones que han sido generadas una por la guerra, por el conflicto, pero otras es
por el avance de la tecnología, el desarrollo de las profesiones del servicio de salud.
Digamos cuando se habla del médico de familia en la práctica eso es una cosa ilusa porque
hoy ningún médico se atreve a hacer diagnósticos sin toda la complejidad de la tecnología;
les llamarían irresponsables. Porque el médico de familia era si uno lo mira... pero lo ve
como un primitivo, pues. Como el médico de los 60 miraba... el padre de la medicina, a
Galeno o al médico... si, que uno ya el médico le vaya a decir, "no, es que usted tiene un
tumor" por palpación... si un médico dijera eso las demandas serían terribles.
Entonces hay una transformación gigantesca que está mezclada con el conflicto pero que es
independiente del conflicto. Andaban juntos pero no revueltos. Es innegable que personajes
como Malof utilizaron las transformaciones en la teconología, en la ciencia médica para sus
intereses. Pero eso no quiere decir que haya que mirarlo como algo que está supeditado al
avance de la tecnología. Son dos cosas.
El paramilitarismo, una de las grandes cualidades que tuvo para su desarrollo fue
aprovechar las ventanas de oportunidad que le ofrecía los cambios de todo orden. Los
cambios en la democracia fueron aprovechados por ellos. La constitución del 91 abrió una
cantidad de espacios de participació, ellos cortaron a sangre y fuego la participación de los
sectores populares, pero ellos aprovecharon indiscutiblemente esos espacios.
Digamos que el desarrollo de la democracia en la forma como ellos lo hicieron, lo
aprovecharon ellos. Igual sucede con el tema de la salud. Ellos aprovecharon las
transformaciones en las profesiones de la salud, el avance tecnológico, para generar las
reformas y ponerlas a sus servicios.
Entonces yo creo que hay que hacer esa seperación, establecer ese razero. Porque a veces
termina la gente especulando contra las transformaciones sin establecer esa diferencia y ahí
terminamos equivocados. Y nadie puede decir y echar pestes contra el tema de que debe
haber hospitales de primero, segundo, tercero, cuarto nivel, etc. Que fue una de las grandes
transformaciones y que eso fue utilizado por los paramiltiares para acabar con el hospital
de la Hortua, el universitario, Rosarío... pero eso no quiere decir que todo fue malo. En el
tema de los medicamentos también... hay una brutal desproporción en los precios aquí y en
los países desarrollados. A mi me mandan un medicamento en España y se consgiue a 5
euros y aquí me cuesta 30 euros y toca tomármelo diariamente.
Pero eso no quiere decir que el plan obligatorio de salud y esto tenga muchos elementos
positivos frente a lo que existía antes. Eso sí hay que tenerlo claro.
ENT: Cuando usted hace referencia a la tecnología, nosotros hemos ido rastreando por

ejemplo en desarrollo de los hospitales como el del... o más bien la apuesta de
funcionamiento de hospitales como el de Tarazá que fue digamos una dotación más de los
grupos paramilitares, incluso al retirarse no hay los recursos para sostenerlo. En lo que
usted investigó tienen, digamos, ¿conocimiento de ese tipo de desarrollos?
TEST: No. No... Específicamente de eso, no.
ENT: ¿Y qué recomendación me haría a mi, TEST, en este proceso?
TEST: En este proceso, bueno lo primero es que esto hay que llevarlo adelante con mucha
paciencia, con mucha constancia. Hay demasiados caminos que no conducen a ninguna
parte. Uno empieza a mirar ciertas cosas y llega un momento en el que uno tiene que decir
no, aquí no puedo conseguir información porque es una información sensible, porque toca
uno grupos de poder que uno sabe que no pude penetrar; porque muchos de los
protagonistas fueron asesinados, o están dispersos por la geografía nacional, o están
atemorizados y uno sabe que no van a hablar. Pero toca es eso, la constancia y como
centrarse uno en algunos temas donde logre desgrosar el camino. Que fue lo que hicimos
nosotros, por ejemplo con el tema de la Gata. Dijimos bueno, por aquí hay información,
metámonos por ahí.
En el tema de las paracooperativas había información, nos metimos por ahí. Pero
indiscutiblemente hay muchos temas que uno sabe que no puede llegar más allá. Digamos
en el tema de las multinacionales farmacéuticas. Pongale cascabel al gato, uno sabe que hay
puntos donde usted no pasa. Hay puntos por ejemplo en la investigación que sabe que nadie
le va a dar información porque está la superintendencia de salud, el ministerio de salud... o
porque está la fiscalía y la barrera de la reserva del sumario le impide. Que es lo que pasa
con los archivos del DAS, ¿quién toca los archivos? Nadie. Forma parte de la reserva del
sumario. Y hasta tajantemente le dijeron a la JEP que, cuando la JEP dijo, "es que tienen que
pasarnos los archivos", la respuesta del Estado y más en este gobierno... porque es un
gobierno que está muy comprometido con el cambio y el ocultamiento de la verdad, no le
interesa la verdad, no le interesa la restauración.
ENT: ¿Qué otras personas me sugeriría usted conversar?
TEST: Bueno, el tema sindical si yo creo que le di dos datos de personas que con seguridad
tienen muchísima información. Yo creo que una persona con la cual se puede hablar y si
logran hablar es Roy Barreras. Yo creo que él como médico y como una persona que ha
estado en el proceso de paz, te puede dar sugerencias de cómo orientar por lo menos
algunos temas álgidos, porque digamos que él está ahí metido en ese tema. Con las
organizaciones de víctimas. Pero me tocaría auscultar a ver si en el tema de mujeres, porque
en el tema... yo creo que una de las grandes víctimas en el tema de toda esta transformación
de los servicios de salud están las mujeres. Podría hablar con una amiga que anda muy
metida, si hay algo especializado que le haya metido el hombro a eso, porque que yo sepa
no.
Esto ha sido un tema muy al margen del todo.
ENT: Muy solitario
TEST: Muy al margen. Yo creo que son las organizaciones sindicales... y es muy complicado,
de pronto se me ocurre Roy Barreras. Porque Benedetti también investigó algo pero es que
Benedetti está involucrado en el tema también... no, no creo que Benedetti hable de eso.

¿Quién más?
Digamos una cabeza que sabe exactamente todo es Palacios, pero no va a hablar.
ENT: El ministro
TEST: No va a hablar ni va a decir nada. Él tiene en la cabeza toda la reforma, toda la
transformación. De pronto los jefes paramiltiares. Yo creo que RANGO PARAMILITAR7
podría de pronto... PARAMILITAR1 que fueron los que montaron las estructuras más sólidas
desde el punto de vista financiero del paramilitarismo. Que tienen un nivel más alto en sus...
porque por ejemplo hablar con RANGO PARAMILITAR8 si yo creo que esos serían del nivel
un poquito más alto. Claro está que el que podría dar más información es RANGO
PARAMILITAR3 pero como está extraditado. Pero yo creo que los que más tienen claro el
panorama en tema de salud son esos tres. De parte de... ¿tu no has hablado con los fiscales
de la juridicción o eso ya se acabaría?
ENT: No, no lo sé.
TEST: Es que había una juridicción que se llamaba fiscales que investigaba los crímines de
los sindicalistas. Yo hablé con ellos varias veces, entre otros ahí metieron la sentencia de
CONOCIDO6. Eso quedaba en el antiguo edificio del DAS que se lo entregaron a la fiscalia, y
ahí quedaban los juzgados o jurisdicción. Porque eso era unos juzgados creados con
recursos de lo que daba la OIT pero eso tenía un periodo y no sé si ya se acabaron. Ellos sí
pueden tener alguna información, de pronto... pero se van a agarrar del tema de la reserva
del sumario. Pero no sé si de pronto informes, de pronto deben tener informes. Es decir, uno
puede ir a preguntar si hay informes de las investigaciones, del asesinato de sindicalistas,
qué pasó...
Fiscalía jurisdicción OIT. Y debe haber unos juzgados que manejaron eso. Lo que pasa es que
la mayoría de esos juzgados debieron haber sido ley 600 y como la ley 600 se acabó y no
queda sino un solo juzgado. Creo que era el 42 penal del circuito. No sé... me imagino que va
uno allá y... además porque cambiaron el sistema. Primero estaba el sistema, no me acuerdo
como se llamaban, pero había primero uno del control de los procesos y después cambiaron
a otro y ahora sé que cambiaron a otro.
El colectivo José Albear puede tener información de procesos. Bueno y habría que averiguar
con la fundación Yira Castro, Minga, a ver ellos qué procesos tienen. Pero eso es casi
exclusivamente con el asesinato de sindicalistas. Porque de resto el tema de las demandas
contra los saqueos y todo eso quedó auditoria de la controlaria de pronto ruedas con suerte
y hablando con alguien de la controlaria. Inclusive ustedes pueden mandar un recurso
solicitando las auidotorias de la controlaria a tales y tales hospitales en tales fechas.
Nosotros lo buscamos mucho por las auditorias de regalías. Yo tengo algunas, me tocaría
buscarlas.
De pronto a defensoría del pueblo debe tener informes consolidados de cómo se llama
esto... alertas tempranas, el SAD fue algo que nosotros utilizamos, controlaria,
auditorias,fiscales a los municipios, a los sistemas de salud, de pronto a las personerías
auque eso es más coplicado. Toca ir a las personerías de los sitios entonces si uno no tiene
posbilidades de trasladarse.
Bueno, eso sería lo que yo le podría sugerir.
ENT: Muchísimas grancias, TEST. De verdad que agradezco su tiempo y lo estaría

molestando... me dice que mañana a va a mirar y estaría molestándolo esta semana.
TEST: Si, voy a mirar mañana. Quedamos fue las auditorias de... los hospitales
ENT: Damos por cerrada la entrevista.

