ENT: Hoy ---- de --------- iniciamos entrevista, voy a hacer unas preguntas , y luego ya
arrancamos, y te propongo esta modalidad de entrevista, y es que empecemos hablando un
poco de ¿quien es TEST?, ¿cómo se formó? y que construyamos cómo un eje a partir de tu
vida y alrededor de la vida, vamos identificando los momentos que sean importantes para la
entrevista.
En algunos momentos nos detendremos un poco más, algunos seguramente los pasaremos
un poquito con agilidad, ya por el espacio que tenemos.[Elaboración de ficha larga: 0:455:20]
Bueno TEST, hablemos sobre ¿quien es TEST?, ¿cómo ha sido un poco su nacimiento,
infancia?
TEST: Bueno, soy hija de una familia de clase media-------, mi papá era de origen campesino,
y fue médico, creo que eso me sesgó a estudiar medicina, fue un médico de familia y de
campo, entonces creo que eso también me sesgó hacía la salud pública.
Fue Secretario de Salud de Cundinamarca, fue diputado, entonces, estudié -------- en la
INSTITUCION EDUCATIVA1, luego entré al Ministerio de Salud... [INTERRUP]
ENT: ¿En que año se graduó TEST?
TEST: En ---- del 78.
[CONT] En el 80 entré al Ministerio de Salud, al Área de---------. En el 83, me fui a hacer la
maestría de --------------a Medellín... [INTERRUP]
ENT: Hablemos un momento antes de continuar, ¿cómo es ese proceso de formación en la
INSTITUCION EDUCATIVA1?, porque digamos, fue un proceso en tiempos...[INTERRUP]
TEST: Ah si, definitivamente la Universidad Pública, le da a uno otra perspectiva distinta, de
hecho yo no me quise presentar a ninguna universidad privada, me presenté a la
INSTITUCION EDUCATIVA1, mi papá era de la INSTITUCION EDUCATIVA1,
afortunadamente pasé...
Y pues la universidad pública le permite a uno conocer la diversidad del país, conocer la
pobreza, no solamente de compañeros que en esa época podían entrar a la universidad,
porque era la INSTITUCION EDUCATIVA1 y tenían residencias y la matricula era casi
regalada para la gente más pobre, y había cafetería. De lo contrario no podían estudiar,
hubieran podido estudiar. Eso lo empieza a uno a conectar, desde los compañeros con una
realidad del país, de un país inequitativo.
Y pues, el tipo de pacientes y el tipo de hospitales donde... [INTERRUP]
ENT: ¿Hicieron practica en el ---------1?
TEST: En el ---------1, en el ----------------- entonces eso también le da a uno la dimensión de la
realidad del país, muy enriquecedora.
Y bueno, la mentalidad siempre ha sido una persona que le gusta experimentar todo lo que
no conozca, y conocer todo lo más lejano. Y entonces también desde que estaba en la
facultad, me vinculé con los territorios nacionales.
Entonces hice mi ruralito, en esa época... [INTERRUP]
ENT: ¿Hacían ruralito?
TEST: Eran cómo 3 meses en el pueblo. Entonces yo me fui a hacer el ruralito al -------ENT: ¿Estamos hablando del 76?
TEST: Cómo 76, que fue que hice el rural, antes del internado.

Luego la rotación del internado, que uno podía escoger lo que quería. Yo escogí salud
pública y me fui a hacer un trabajo de tuberculosis en el Vaupés con el grupo de
micobacterias, del Instituto Nacional de Salud.
Y después... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo era en ese momento el servicio de salud en Guainía y Vaupés? ¿que había?
TEST: Pues todos los territorios nacionales en esa época, tenían hospitales en las capitales,
hospitales de primer nivel, sin especialistas. Iban especialistas a hacer jornadas 1 vez al año.
Había una oficina de territorios nacionales en el Ministerio de Salud, entonces esa oficina
coordinaba brigadas para los territorios nacionales, de especialistas en un convenio con
el----------1. Entonces se iban especialistas, y bueno cualquier revisión en esa época
solamente había 1 vez a la semana. En esos sitios cualquier revisión era difícil, había que
llevar avionetas, para salir a Villavicencio, que era cómo el hospital regional de referencia de
todos los territorios.
Y en términos de orden público, en esa época pues no había mayores problemas de orden
público, era mas o menos cómo el paraíso... [INTERRUP]
ENT: ¿Se podía hacer el trabajo con tranquilidad?
TEST: Si, si, si.
Y ya después fui a hacer el rural al Vichada, estuve pues casi 2 años en el Vichada, y ya
cuando regresé a -------2 ingresé al Ministerio de Salud, en el Área de participación
comunitaria.
ENT: ¿Podríamos decir que para esta época TEST, digamos hacer la práctica médica en estos
pues retirados...? [INTERRUP]
TEST: No había problema, no había esos problemas de orden público tan serios cómo hubo
después, que si había sitios que era riesgoso ir, pero en esa época, realmente no,
ENT: ¿Y había promotoras de salud?
TEST: Había promotoras de salud, promotores de saneamiento, pues todo cómo funcionaba
el Sistema Nacional de Salud antes de la ley 100.
ENT: ¿La gente del CEN también estaba ahí?
TEST: También había negociadores del CEN, y para los territorios nacionales todo estaba
centralizado en una oficina en -------2.
ENT: Una pregunta antes, ¿usted vive en INSTITUCION EDUCATIVA1 seguramente la huelga
del 75, la del 77... [INTERRUP]
TEST: Y la del 72.
ENT: ¿Cómo se viven estos momentos cómo estudiante?... [INTERRUP]
TEST: Fu un paro larguisimo. Fue un paro cómo de 6 meses, nacional, de estudiantes.
Pues nosotros ya llevábamos... nosotros entramos en el 70, llevábamos cómo 2 años y pico.
Precisamente en esa época creo que empieza mi historial con las fuerzas armadas, porque
yo lo que concluyó es que le van armando a uno un expediente, con mentiras o con
verdades, pero que para ellos son verdades.
Entonces pues precisamente en esa huelga del 72, ya llevábamos muchos días de huelga, y
un día que iba a haber una manifestación muy grande de todas las universidades, que se iba
a terminar en la Plaza de Bolivar.
Entonces por ahí cómo a las 11 de la mañana, 10-11 de la mañana, se estaba organizando

una salida. Yo decidí no salir en la marcha desde la universidad, porque me sentía mal,
estaba con cólico y dije "no, yo mas bien tomo un bus y llego al centro y allá me uno".
Entonces salí con una compañera, estuvimos por la 26, caminando a tomar un bus en la 36,
y salían algunas personas más de la universidad. La manifestación todavía no había
arrancado.
Y de pronto gritaron "¡vienen!", la caballería, y cuando nos volteamos teníamos unos
caballos que nos rodearon, íbamos por ahí cómo unas 14 personas, unas 7 mujeres y 7
hombres mas o menos, nos rodearon, y nos llevaron a una estación de policía que quedaba
cerquita a la universidad, en una casita en la 36. Y bueno, ahí nos tuvieron.
Por ahí a las 2 horas, empezó a oírse afuera el sonido de la manifestación y de la pelea entre
los estudiantes y la policía. Cómo a las 2 horas, empezaron a traer muchachos y muchachas
que habían agarrado en la manifestación.
Y a todos los que nos agarraron ese día nos acusaron de lo mismo. De matar un caballo porque ese día mataron un caballo- y de las heridas de yo no sé cuantos
policías, devuélvanlo todo, de banda subversiva. Todo eso se dio, 2 horas después que nos
cogieron a nosotros... [INTERRUP]
ENT: Ya presos.
TEST: [CONT] Ya presos.
Entonces bueno, estuvimos un par de días y nos interrogaron, y nos soltaron.
ENT: ¿Cómo era digamos ese tipo de interrogación con la policía en ese momento?
TEST: No, nos interrogó por la noche, pues un civil.
ENT: Un civil.
TEST: Entonces decía, "usted está acusada de tal y tal cosa, tiene que decir que todo eso es
mentira", y nos soltaron, a la mayoría, y nos tuvimos que presentar...no sé si cada 15 días o
cada mes, en la Brigada del Instituto Militar durante un tiempo. Y bueno, ya eso cómo que
quedó en el olvido.
Y después, cuando fui ------------- del Amazonas...en el Amazonas, en el 93, hicimos una
capacitación de promotores muy adentro de la selva, por allá en Mirití, en un sitió donde
estaba trabajando... se llamaba Providencia. Un sitio donde hacía trabajo voluntario un
médico francés de Médicos del Mundo, muy interesante.
Y entonces precisamente para evitar todos esos problemas de sacar a los indígenas de su
medio, y llevarlos a la ciudad, que ya habíamos visto que era problemático, decidimos ir allá
a la zona, a hacer una capacitación. Fuimos él médico, enfermera, fue gente de la EPS que les
interesaba en conocer la experiencia...
Y bueno, estábamos haciendo el curso de capacitación, cuando llegaron unos guerrilleros
que habían tenido un accidente, que si les podíamos prestar el radio para avisar que estaban
vivos. Y pues se les prestó el radio, cómo estábamos comiendo pues, se les dio de comer y
bueno, se fueron.
En vía ya a Leticia, cuando yo regreso a Leticia, llega el comandante del... eso yo creo que
se llamaba El Bloque Sur....bueno, no sé. En todo caso allá cómo es frontera, es un
comandante que tiene ahí armada, ejército y fuerza aérea, llegó a mi oficina furioso. A
decirme que nosotros eramos auxiliadores de las FARC.
Bueno, lo primero que me dijo fue "Es que usted tiró piedra cuando era joven, pero usted ya

es una mujer adulta, es una funcionaria pública, usted ya tiene que ser seria", o sea qué, ese
expediente que yo pensé que había quedado guardado, ¡pues no!, estaba vivo.
Y él dijo que éramos auxiliadores de la guerrilla, que a la guerrilla le encontraban solo
antiofídico, que los únicos que manejaban eso eran los promotores, que habían estado allá
los guerrilleros, que les habíamos dado comida, que.... bueno, enterado pues de todo.
Entonces, pues para él todo el servicio de salud era auxiliador de la guerrilla, entonces yo le
decía "bueno, ¿que hace un promotor?, ellos están desarmados, les dicen 'deme suero
antiofídico', ¿cómo no se lo va a dar?, es absurdo. Llegan allá, nos piden... un grupo armado
que les prestemos el radio, ¿cual es el argumento para no prestarselo?, ellos están armados
y nosotros no. Y la comida pues se le da a cualquiera." Y lo mismo, si hubiera llegado un
grupo paramilitar igual les damos comida, y les prestamos el radio.
Entonces así es cómo va el resumen, otro capitulo ala historia de ellos, a la historia de ellos,
su versión...
Y bueno, después yo en el 90 voy a Inglaterra a hacer una maestría, regreso, estuve
trabajando en el Instituto Nacional de Salud, cómo del 84 al 94, pero siempre seguí
trabajando con el ministerio en programas, en cosas. Y en el 95 ya había empezado la ley
100, y había nuevas dependencias.
Ahí empecé a trabajar cómo-----------, en el Área de Seguridad Social, principalmente en el
Área de...[INTERRUP]
ENT: ¿Aseguramiento?
TEST: [CONT] Aseguramiento, pero del régimen subsidiado. Yo cómo con esa obsesión
siempre por los indígenas, porque mi función era decir "¿y esto cómo es para los indígenas?,
¿y esto cómo?, ¿y esto cómo?".
Bueno, y estaba trabajando realmente muy a gusto, ya llevaba 18 años trabajando en el
ministerio...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted estuvo en el gobierno Samper mas o menos?
TEST: Yo creo que era Samper, si.
Cuando un viernes en la noche en un debate que le hacen al ministro Serpa, que era el
ministro de gobierno, se le hizo un debate un senador paramilitar, del Valle.
ENT: ¿Recuerda usted el nombre?
TEST: Pablo... no me acuerdo del apellido, luego me acordaré.
Y en ese debate que le hace al ministro, le dice "ministro, usted es muy buena persona pero
es un tonto. Tiene infiltrados guerrilleros en todo el gobierno y usted no se ha dado cuenta".
Entonces saca fotos, "tiene a TEST, del Ministerio de Salud, y fulanita.." y mostraron otra
chica, "... del Ministerio de Gobierno, fulanito del Ministerio de Educación, fulanita en la
Presidencia de la República". Entonces pues así públicamente nos acusa de guerrilleros.
Entonces, pues preguntamos, fuimos a la Consejería para la Paz, y nos dijeron "no, pues no
les podemos proteger la vida, ustedes ya con ese...", pues ya nos habían dicho los abogados
que consultamos, "con esa ventaneada ustedes ya quedan cómo objetivo de los
paramilitares". Porque en esa época ser mencionado cómo guerrillero, era cómo una
sentencia de muerte.
ENT: ¿Usted estaba trabajando en aseguramiento en ese instante?
TEST: Si.

ENT: ¿Y estaba, digamos, con una tarea particular?
TEST: Estaba cómo----------.
ENT: Estaba cómo pensando en el tema indígena.
TEST: No, cómo asesora general del régimen subsidiado.
ENT: Régimen subsidiado.
TEST: De hecho, mi jefe era CONOCIDO1
ENT: En ese momento todavía el régimen no había arrancado, ¿verdad?
TEST: No, estaba pensándose, estábamos reglamentando.
Entonces pues esa acusación iba con una foto mía...[INTERRUP]
ENT: ¿Esta acusación es en el Congreso?
TEST: Ujum, eso fue cómo el – de------.
Y entonces pues, el comisionado para la paz, nos dice "tienen que irse, díganme ¿para donde
les doy sus boletos?".
Entonces, eso fue cómo un lunes y nos consiguieron boletos [INAD: 22:57]. Yo salí con mi
esposo, y el jueves en la madrugada nos fuimos para México.
Esa foto... esa denuncia estuvo acompañada de una foto, una foto que nos tomaron en una
visita que hice a un campamento guerrillero, porque un familiar que estaba en la guerrilla,
me pidió que fuera, entre otras cosas con otras personas, a hacer consulta..[INTERRUP]
ENT: Actividades...
TEST: Si, cómo con las chicas ¿no?, cómo orientación en salud sexual y reproductiva y ese
tipo de cosas.
ENT: ¿Y podemos saber de que grupo armado es?
TEST: De las FARC.
Pero cómo te digo, fue con otras personas y a la única que sindicaron fue a mi. Y yo pienso
que fue por esa acumulación de... [INTERRUP]
ENT: De datos.
TEST: [CONT], porque ellos miran a ver quien... que historia está cómo mas armada.
ENT: ¿En que momento o en que año fue la foto?, la toma de la foto.
TEST: Exactamente yo no me acuerdo, yo no me acuerdo. Unos añitos antes de eso, pero así
cómo la fecha no me acuerdo.
Y bueno, y ya salimos al exilio...
ENT: ¿Y cómo es la llegada a México?
TEST: Pues, nosotros fuimos unos refugiados afortunados. Porque, si hubo una parte del
Estado, en este caso el ejército nos obligó a salir, y otra parte del Estado que nos apoya. El
Alto Comisionado Para la Paz, nos da boletos. Y el ministerio, la ministra muy consciente de
esas mentiras que se arman...
ENT: ¿Quien estaba de ministra en ese entonces?
TEST: [Datos Sensibles: 25:47- 25:57], pero ella me dijo, "yo sé que eso es mentira, eso es un
montaje. Consiga donde estudiar y yo le doy comisión de estudio", entonces yo llegué a
México, conseguí donde estudiar y tuve comisión de estudios.
Ahora, cada año tenía que renovar, y yo mandaba una carta al Comisionado, que si me
podían garantizar la vida para regresar, y él decía que "no", y la ministra me firmaba la
comisión por un año más.

Pero entonces ya salió ella y llegaron otros ministros, creo que fue una ministra y un
ministro, y con ellos fue difícil que me renovaran, porque ellos decían "que, eso es mentira,
esos que se hacen pasar por amenazados para irse a estudiar", y bueno, todas esas cosas.
Fue bastante difícil los 2 últimos años. Y ya cuando terminé, que yo si estaba pensando en
regresar. Uno desde que sale esta pensando en regresar, regresar, regresar... Tu sabes que
cuando uno sale con contrato de contraprestación tiene que regresar a contraprestar el
doble del tiempo, o pagar el doble de lo que le han dado en esos años.
Entonces, yo si quiero regresar si me garantizan la vida. Entonces el Comisionado dice "no le
podemos garantizar la vida", y la ministra dice "no importa, tiene que regresar", entonces
ante esa... porque yo tenía un fiador, y si no pagaba le quitaban ami fiador el dinero,
entonces tuve que poner una abogada, ganó el caso, entonces no me cobraron la
contraprestación, pero me declararon insubsistente por abandono del cargo.
Y bueno, ahí terminó mi relación laboral en el ministerio...
ENT: ¿Estamos hablando mas o menos del 2000?
TEST: Si, 98, 99...no, porque yo empecé a estudiar... sí, 97, 98, 99, 2000, si, en el 2000.
ENT: Cuando usted llega a México, con el apoyo institucional, en términos de una comisión
de estudio... [INTERRUP]
TEST: Llego al ACNUR, presento mis pruebas, me aprueban cómo refugiada a mi y a mi
compañero.
Eso pues facilita que podamos estudiar, que podamos estar de manera legal, y tenemos
amigos que nos reciben allá en su casa mientras nos organizamos.
ENT: ¿Ya conocía México?
TEST: No, me hubiera gustado ir de paseo, no de refugiada.
En serio que, en México nos fue muy bien, pero de todas maneras el exilio es doloroso y me
hubiera gustado conocer México de turista y no cómo exiliada.
ENT: ¿Tu compañero que hacía?
TEST: Mi compañero era también médico salubrista, él trabajaba en el Seguro Social, y era el
Jefe de Salud Comunitaria de Cundinamarca. Y el Seguro Social se portó pésimo, pésimo,
pésimo. Estaba de director un tipo de apellido CONOCIDO2, a pesar de que teníamos
pruebas, el estatus de refugiados, y se le explicó la situación, no.
Lo declararon insubsistente inmediatamente, por abandono del cargo. Y a pesar de que
había la posibilidad, de que lo mandaran al CIESS, que es el Centro de Estudios de Seguridad
Social, en México, donde van a estudiar personas de los diferentes institutos de seguros
sociales, o sea, el hubiera podido tener perfectamente una carta de presentación para hacer
esos cursos.
Y el perdió su trabajo así de un día para otro, el Seguro no quiso. Que no, lo declararon
insubsistente inmediatamente.
ENT: ¿Y el argumento para la insubsistencia era?
TEST: Pues, porque dejó de ir a la oficina.
ENT: Abandono del cargo.
TEST: Si, abandono del cargo.
ENT: ¿Y el argumento para no acatar el que ustedes tuvieran un estatus de refugiados?
TEST: Ah, porque no se le daba la gana al tipo. Un tipo bastante...él era cómo loco, ese tipo

era cómo raro.
ENT: ¿No hay un proceso que lo pueda proteger a uno cómo trabajador del Estado cuando
este tipo de situaciones se presentan?
TEST: Que yo sepa, no. No creo. Que yo sepa, no.
Y bueno, ya empezamos nuestra vida en México, siempre pensando en regresar pronto...
[INTERRUP]
ENT: ¿Hijos e Hijas?
TEST: No, nosotros no tuvimos hijos.Mi compañero tenía sus hijos aquí en Colombia, se
perdió el nacimiento y crecimiento de sus nietos, y afortunadamente pudimos hacer una
vida laboral interesante.
En México yo hice mi doctorado, hice unos trabajos interesantes. Pero, en términos de
seguridad social, yo ya llevaba 18 años cotizando, entonces yo seguí cotizando pero sobre
un salario mínimo, entonces a mi me quedó una pensión bajita. Y mi compañero, él había
cotizado muy poquito aquí en Colombia, entonces no seguimos cotizando para
él, hubiéramos podido seguirlo haciendo, fue un error.
Y allá en México siempre trabajamos por contrato. Entonces allá era cómo aquí antes que si
tu estás por contrato no puedes cotizar. Entonces mi compañero se quedó sin pensión, ni
aquí, ni allá.
Entonces, no solamente el exilio nos hizo el daño emocional digamos, por salir de esa
manera, de manera injusta, por estar separados de la familia, del país. Sino un daño
patrimonial muy importante, porque mi compañero se quedó sin pensión, y yo quede con
una pensión bajita. Si no hubiéramos tenido que salir al exilio, el se hubiera pensionado con
una buena pensión y yo también. Y resulta que de 2 buenas pensiones, quedo reducido a 1
sola mala.
Entonces el daño patrimonial fue también muy importante, y eso pienso yo que dentro de
los impactos del exilio, no se ha contemplado. No se mete en la lista que hacíamos de los
impactos, faltaba ese, el económico. Que cuando la gente sale joven pues el impacto
económico no se ve, pero cuando ya salimos mayores el impacto económico si es muy
importante.
Conozco muchas personas, que han salido, pues que se han ido mas o menos de la edad
nuestra, y en este momento ya están llegando a los 70 años, y aquí no trabajaron lo
suficiente para tener pensión, y allá tampoco. ¡Eso es una tragedia!, y pienso yo que dentro
de las propuestas que había que hacer para... ¿cómo se llama eso?, la...
ENT: ¿No repetición?
TEST: No para no repetición, sino para resarcir el daño, a las personas que hemos sido, que
ya estamos registradas cómo víctimas. El Estado debería garantizar una pensión, aunque
fuera de un salario mínimo. Porque se llega a la vejez sin nada, y eso es muy grave.
ENT: ¿Cuanto tiempo estuvo en México?
TEST: 20 años.
ENT: 20 años.
¿Y allá en que trabajó?
TEST: Allá trabajamos cómo consultores la mayor parte del tiempo, con la OPS, con la
secretaría de salud, con el Instituto Nacional de Salud Pública.

Yo los últimos años si trabajé de planta en el Instituto Nacional de Salud, pero ya había
iniciado el régimen de los fondos de pensiones... [INTERRUP]
ENT: ¿De ahorro individual allá?
TEST: [CONT] Si, entonces ya me tocó ahorro individual, entonces cuando me vine me
dieron lo que había ahorrado. Pero mi compañero, si trabajó siempre por contrato, entonces
él allá no cotizó, también el trabajó con PNUD, trabajamos con PNUD, con OPS, pero siempre
por contrato. Consultorías, investigaciones.
ENT: ¿Y frente al tema que usted tiene de...? Ah bueno, pero su mercé, recibe ahorita una
pensión, pues porque terminó haciendo una cotización que fue muy baja, ¿cierto?
TEST: Si, si, o sea yo apenas cumplí 55 años, pedí mi pensión acá. Pero seguí trabajando 10
años más, allá en México.
ENT: Doña TEST, hablemos un poquito de su llegada. Un poquito de remebranza de la
llegada, ¿cómo...? [INTERRUP]
TEST: Pues uno llega un poco atónito, porque pues es cómo es así de un día para otro que
uno tiene que salir.
Pero bueno, afortunadamente cómo te digo, tuvimos allá redes de solidaridad, de amigos
que habían salido antes, bueno, de hecho personas que salieron con nosotros al refugio,
pero llegaron unos días antes, entonces ellos ya tenían, teníamos donde llegar.
Yo había estudiado en Inglaterra con unos mexicanos. Y uno de ellos me consiguió...yo tenía
que estar matriculada en algo para que me dieran la comisión de estudio, entonces pues nos
consiguió que nos dieran gratis unos cursos en el CIESS, él estaba trabajando allá. Entonces
tuvimos solidaridad de ese compañero mexicano, y cómo te digo, de amigos que se habían
ido antes.
Entonces, ya conocíamos pues gente allá. Nos ayudaron a ubicar... [INTERRUP]
ENT: ¿Llegó a -----------------3?
TEST: Llegué a -----------------3 y también otros amigos nos habían recomendado, "vaya y
busque a fulanito de tal" y a través de esos contactos llegamos a la OPS, y nos contrataron
inmediatamente por que necesitaban un trabajo muy puntual, y ya de ahí seguimos
trabajando con ellos un tiempo.
Y ya después fuimos haciendo redes, y pudimos hacer un trabajo interesante cómo
salubristas, o sea, no nos tocó cómo a otros que siendo profesionales les toca trabajar en lo
que puedan, en lo que encuentran. Nosotros tuvimos suerte, y tuvimos la oportunidad de
hacer una carrera interesante, y aportar también a México ¿no?, México nos acogió y
nosotros también le aportamos al país.
ENT: ¿Hubo algún tipo de re asentamiento durante este periodo que estuvieron en el -------3?
TEST: No, en el -----3 estuvimos 3 meses y luego nos fuimos...estuvimos 3 meses donde un
amigo que nos acogió, luego ya rentamos un apartamento barato, también amoblado de una
amiga de una amiga, y luego ya llegamos a --------4 en el 78, ya, porque yo fui a estudiar a
-----------4.. [INTERRUP]
ENT: En 98.
TEST: En el 98, -------- del 98 empecé el doctorado.
De ahí ya, también rentamos un apartamentico chiquito, amoblado, porque cómo uno está

pensando que se va a regresar pronto, entonces no compra nada, entonces amoblado para
no tener que comprar porque vamos a regresar, y así nos fuimos quedando, quedando y ya
cuando llevábamos cómo 9 años dijimos, ya compremos algo porque esto de andar uno
trasteandose cada año es horrible. Entonces compramos algo ya ahí.
ENT: Siempre el pensamiento de volver, ¿ustedes lo preguntaban al alto comisionado, si
podían volver?
TEST: Pues, ya dejamos de preguntar cuando acabé la comisión de estudio, pero si, cómo a
los 5 años que ya estábamos que nos reventábamos por venir, que no aguantábamos un día
mas, que teníamos que volver.
Entonces si mandamos a preguntar aquí con unos amigos que nos averiguaran si no
teníamos ningún proceso en la Fiscalía y eso, para poder venir. Y también nos
nacionalizamos en México, porque uno cómo refugiado no puede regresar a su país de
origen, sino pierde el refugio.
Entonces, nos nacionalizamos, averiguamos que se supone que no había ningún proceso, y
entonces venimos por primera vez, que eso fue... me dolía el estómago antes, del susto. Yo
tenía mucho miedo de que cuando llegáramos allá a migración nos echaran mano. Pero no,
no pasa nada y entonces ya empezamos a venir así poquitos días, 2 semanitas, y empezamos
a venir todos los años, un periodo corto.
ENT: Una pregunta, cuando esta persona hace esta acusación, ¿ustedes interpusieron alguna
demanda?
TEST: No, yo hable con... pues mi primera reacción, es pues cómo yo no soy guerrillera es
poner una demanda por calumnia. Entonces lo que me dijeron los abogados "¿usted en qué
país vive?, usted pone una demanda por calumnia, y le consiguen 2 o 3 que digan que son ex
combatientes y que usted era la comandante no se qué, le consiguen testigos
falsos. Olvídese que eso no le prospera, o si está jodiendo mucho y va ganando, pues la
matan, entonces olvídese de demandas, esto no es cuestión de demandas sino que usted se
tiene que ir"
ENT: ¿Y el gobierno hizo algo adicional en ese momento frente a sus funcionarios?, ¿abrió
algún tipo de investigación?
TEST: No, no, yo creo que eso son estrategias del ejército que tienen ahí, cuando les
conviene sacan a la luz cosas cómo esas, pero eso no trascendió para nada.
ENT: ¿Por qué cree usted que le sucede eso a usted?
TEST: Pues yo pienso eso, yo pienso que el ejército empieza a organizarle a uno cómo un
expediente, así sea con mentiras cómo lo de que yo había tirado piedra y eso, entonces me
imagino cuando pasan cosas cómo que lo del Amazonas. Que es auxiliadora de la guerrilla
que porque atiende a la guerrilla.
Y luego que usted estuvo en una zona guerrillera atendiendo gente. Y eso lo tienen ahí al
ladito, y cuando lo necesitan para algo, lo sacan. O sea, cuando necesitaban demostrarle a
Serpa que era un tonto, pues sacaron los secretos, el mío y el de otras personas.
ENT: ¿Usted recuerda el nombre de las otras personas?
TEST: No, bueno, hay unas que si recuerdo...[INTERRUP]
ENT: ¿Eran también del Ministerio de Salud?
TEST: No, era una persona del Ministerio del Interior, que trabajaba en el tema de

asuntos indígenas, y de otra persona que estaba en Presidencia, y otra en educación, yo si
conozco a 2, al del Ministerio de Educación y al de Presidencia, y todos salimos.Todos
salimos del País. La chica del Ministerio del Interior no sé, no sé si salió o no del país.
Pero además, es que aquí se junta otra cosa. En le mismo año que nos fuimos, nosotros
habíamos construido un proyecto con un grupo de amigos y de familiares, cómo un
proyecto de vida, que incluía la construcción de un proyecto de vivienda, para vivir entre
vecinos y amigos, no solamente entre vecinos, sino vecinos y amigos, y había toda una idea
de envejecer juntos, y de criar a los niños, y hacer un proyecto productivo, y poner un
jardín, bueno, todo un proyecto de vida.
Entonces fuimos recogiendo dinero, dinero. Cuando tuvimos un dinerito dijimos vamos a
buscar un lote, empezamos a buscar lote en -------2 pero eso es imposible, porque los costos
son tremendos. Entonces empezamos a buscar en la sabana, y encontramos entonces un
lote que mas o menos se acomodaba al tamaño y al dinero que teníamos.
Lo compramos. Cómo no teníamos mucho dinero para contratar urgente,
hicimos nosotros mismos con unos estudiantes de arquitectura de la nacional un diseño
participativo, cómo queríamos las casas y los lotes son chiquitos pero las casas son de 3
pisos.
Conseguimos un crédito de Colmena, para la construcción, y la construcción la hizo el
Minuto de Dios. Entonces bueno, nos entregaron las casas en obra negra, para que cada uno
a medida de sus posibilidades fuera poniendole pisos y pintura y todo eso, y nos pasamos a
vivir allá, en 32 casas.
Y de pronto el director del DAS, irresponsablemente sacó una noticia en todos
los periódicos que decía "golpe a las finanzas de las FARC", entonces ahí decía que habían
encontrado una urbanización en ------ que era financiada con dineros de las FARC.
¿Por qué eso?, porque había una hermana de un comandante de las FARC, y una chica que
había tenido un hijo con ese comandante. Y eso era familiar. Entonces dijeron construyeron
una casa, son familiares de un guerrillero, por consiguiente todos son financiados por las
FARC. Irresponsablemente fue sacando esa noticia.
Y entonces a los pocos días llegó un comando de un grupo paramilitar que se llamaba
"Colombia sin Guerrilla", cómo no teníamos dinero para cercar, entonces eso era una
urbanización abierta, entraron y mataron al vigilante, al que era vigilante, jardinero, un
muchacho de 19 años de ahí del pueblo, que llevaba muy pocos meses trabajando ahí con
nosotros y dejaron 32 panfletos diciendo "ustedes todos son objetivo militar porque todos
son guerrilleros, y si no se van los matamos".
Entonces, todo el mundo salió corriendo y se acabó el proyecto. Entonces eso es cómo otro
insumo mas de eso.
ENT: ¿En que momento?
TEST: En que momento y .... [INTERRUP]
ENT: ¿Esto es mas o menos año 90?
TEST: Esto es 97. Unos meses después que nosotros salimos. Nosotros salimos en --------del
96 y eso es cómo uno 6 meses después.
Y bueno, eso nos afectó mucho estando en el exilio, porque imagínate los compañeros de
allá que no tenían nada que ver con política, ni con nada. Y pues obviamente fue la Fiscalía,

hizo una investigación, y concluyó que esa acusación era falsa, que esa plata nos la había
dado Colmena, no las FARC, y quedamos limpios. Y me acuerdo de eso es porque
también pensábamos , sin haber ido por ese lado a alguna cosa en la fiscalía, que
cuando llegáramos al país nos fueran agarrar.
De hecho, pusimos una demanda colectiva por ese hecho de allá, ah bueno, en ese momento
el Estado lo que hizo fue ponernos una cerca de alambre, y una puerta. Y pusimos una
demanda, y la ganamos 25 años después, la acabamos de ganar el año antepasado.
Y en esa demanda el ministro de gobierno tuvo que ir a pedir disculpas, se hizo un
monumento por las víctimas, y algún día, que no dice cuando, podrán ser otros 25 años, se
supone que nos deben dar una indemnización económica.
Seguramente no la vamos a ver, porque de los demandantes ya se han muerto 2, mi papá y
mi compañero. Y así nos vamos a seguir muriendo y no nos van a dar la indemnización. Pero
bueno, una indemnización moral, en el sentido de que se reconocía que había sido una
irresponsabilidad.
Justicia no ha habido, porque este señor GRADO MILITAR1, GRADO MILITAR1 que fue el
irresponsable, que yo sepa no ha recibido ningún castigo, sino que por el contrario, lo
mandaron a Italia de agregado militar. Entonces pues justicia no ha habido en ese caso.
ENT: Ni en el anterior.
TEST: Ni en el anterior
ENT: Ni en el anterior. (risas)
TEST: No, no, tampoco.
Entonces bueno, y ya pues regresamos... [INTERRUP]
ENT: Una pregunta, cómo digamos, los compañeros de trabajo ¿se enteran?
TEST: Pues imagínate, pues eso fue público en televisión, entonces me imagino que muchos
se enteraron. Yo al ministerio fui ese lunes, y ya no volví.
Me imagino que se enteraría todo el mundo, no sé que chismes habrían, ellos dirían "ve, yo
si la veía cómo muy rara" (risas)
ENT: ¡Cómo con mochila!
TEST: Con mochila siempre además, siempre de mochila.
Entonces, pues no... yo se qué seguramente hubo mucha gente solidaria, y que sabía que eso
no era cierto...
ENT: ¿La facultad de medicina en algún momento se ha pronunciado con usted siendo
egresada?
TEST: No.
ENT: ¿Sus compañeros?
TEST: No, también se fueron enterando y eso, pero no. Realmente no.
ENT: ¿Ni la de Antioquia tampoco?
TEST: No.
ENT: Y en el año 97, cuando sucede esto, ustedes están en México. ¿cierto?
TEST: Ujum.
ENT: ¿Se enteran allá?, las personas que trabajan con ustedes en México. Usted está
estudiando me dice.
TEST: Yo estoy estudiando, uno cuando está exiliado tiene que saber, a quien le cuenta que

es exiliado y a quien no, porque pues de todas maneras los refugiados tienen toda una
estigma ¿no?. cómo que "este refugiado quien sabe que haría.
Si, entonces no, en general solo unas pocas personas se va adquiriendo confianza, sabían
que eramos refugiados, y fueron muy solidarios, hubo mucha solidaridad de la gente
mexicana a la que le contamos, pero para otras personas, o a nivel de institutos, nunca
dijimos que éramos refugiados.
ENT: ¿Había organizaciones sociales? o ¿hay organizaciones sociales en México cómo
colombianas que le presten ayuda al refugiado?
TEST: No, que le presten ayuda no. Más bien cómo mucha solidaridad individual.
Ahora, cuando nosotros llegamos, el que nos daba el refugio era la ACNUR, que quiero
hacerle un reconocimiento a la ACNUR, gente muy querida. Y la ACNUR, le daba un dinero a
una ONG, para que apoyara a la gente pobre, porque había gente que llegaba sin nada, sin
nada, que no tenía donde dormir. Y entonces les daban un auxilio para que tomaran una
habitación mientras conseguían trabajo. En fin, hacían asesoría jurídica. Entonces a través
de esa organización había apoyo a los refugiados, pero del Estado mexicano,
Ya años mas tarde, el Estado mexicano creó la COMAR, la Comisión Mexicana de Apoyo a
Refugiados, y entonces ahora ya la COMAR no sé exactamente que apoyos da, pero pues ya
existe na institución mexicana que se encarga de los refugiados. Y creo que la ONG, esta de
Sin Fronteras sigue funcionando también.
Eso hace mucho la diferencia entre un refugio en un país latinoamericano, y refugio en un
país europeo o Canadá, que reciben apoyos y vivienda y lo mínimo ¿no?, en cambio en
latinoamerica no, hay gente que llega sin nada.
Pero que yo sepa no hay organizaciones que apoyen a los refugiados, desde la sociedad civil
cómo te digo pues esta de Sin Fronteras.
ENT: En ese momento de la salida de ustedes, entiendo que salieron 3 personas, usted
su compañero y otras personas mas...[INTERRUP]
TEST: Ujum.
ENT: ¿También sabía de muchas mas personas en esa situación?
TEST: Cuando llegamos a México, ya había un grupo de refugiados grande que había salido
en los 80, cuando época del M. Cuando hubo la amnistía del M-19, mucha gente que se
refugió allá, entonces había bastantes.
Y después fueron llegando otros refugiados colombianos, y no pues grandes cantidades sino
mas bien de a poquitos, y se fueron cómo... nos fuimos conociendo, cómo para apoyarnos los
unos a los otros.
Y también a México llega mucha gente a estudiar, muchísima gente a estudiar. Entonces
también pues se van haciendo nexos, grupos por ejemplo para protestar contra el plan
Colombia, o cosas que ahí ya no importa si uno es refugiado , sino grupos de colombianos
que seguimos interesados en el país y que no nos desconectábamos de lo que estaba
pasando acá.
ENT: Y durante este periodo que estuvo en México, digamos ¿formaron algún tipo de
organización social de apoyo? ¿o alguna organización para algunas cosas particulares?
TEST: Si, había un grupo que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL1?

TEST: Si, ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Conformado por gente que cómo te digo, había ido al refugio desde hacía años, desde los 80
y que se habían quedado. Unos se habían devuelto y otros se habían quedado. Y con los
nuevos que íbamos llegando, pues estuvimos haciendo campañas informativas sobre le Plan
Colombia, haciendo plantones frente al consulado para protestar por lo que estaba pasando,
y una organización, no pues una cosa super consolidada, con personería jurídica y todo eso
no, pero si era una organización.
Y ahora, ya cuando nos vinimos, hace cómo un año y medio se conformó una organización
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que creo que es la que está teniendo cómo bastante
interlocución con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ahora en México. Pero ya se conformó
después de que nosotros salimos.
ENT: Ya habían retornado.
TEST: Si, ya en el retorno.
ENT: Hablemos nuevamente de los impactos y de ese exilio de otras formas en que ustedes
afrontaron digamos el exilio y entramos a hablar del retorno, ¿te parece?
TEST: Si, yo estaba mirando la lista que ustedes tenían de impactos y me parece que está
bastante completa.
Porque bueno, claro hay un impacto sobre el proyecto de vida, ¿no?, que se le corta a a uno
total...[INTERRUP]
ENT: Su mercé estaba... cuando su mercé estaba trabajando con el ministerio era -------- de
una dirección.
TEST: --------- de una dirección, si.
ENT: Que era la dirección de----------.
TEST: Si, se corta todo, todo el proyecto de vida en general, y pues se entorpecen las
relaciones familiares, la gente queda aquí sufriendo, los hijos, los papás...[INTERRUP]
ENT: ¿Sus papás estaban vivos en ese instante?
TEST: Si, estaban vivos.
ENT: ¿Para su papá cómo fue?, pues él cómo médico...
TEST: Pues para mi papá fue muy duro, pero más para mi mamá. Porque para mi mamá eso
que me hubieran, en plena televisión dicho que su hija era guerrillera, eso era terrible. Y en
general para la familia, tener que pues así que nos tenemos que ir y en 3 días salir, eso fue
muy, muy traumático.
Pero empezaron todos a ir a visitarnos, ¿no?. De hecho en esos primeros años que teníamos
un apartamentico chiquitico, fue cuando mas gente llegó a visitarnos. Entonces, en esos
primeros años que no pudimos venir, tuvimos mucha visita de la familia.
Pero si, por ejemplo FAMILIAR1 que ya la hija empezó a tener nietos y todo eso, la relación
con los nietos fue poquita. Después de que.... pues era un abuelo que venía 1 vez al año.
Y respecto al arraigue del país de origen, pues se va uno arraigando a medida que pasa el
tiempo, porque de todas maneras yo pienso que en todas partes hay gente buena, ha cosas
buenas, hay cosas malas, hay gente buena , hay gente mala y uno tiene que aprovechar la
gente buena y las cosas buenas que tiene cada país. Y México pues tiene montones de cosas
muy positivas, y negativas también.
Entonces, creo que hicimos bastante arraigo después de 20 años. Estuvimos en ---------4

cómo los embajadores, nuestra casa era cómo la embajada, todo el que llegaba allá a
estudiar, llegaba los primeros días a la casa nuestra mientras conseguía alojamiento.
Entonces, si conseguimos allá una bonita red de afectos colombianos y mexicanos. Y pues el
regreso también es duro, después de 20 años en un país, es cómo otro duelo ¿no?, hicimos el
duelo de aquí para allá, y de allá para acá es otro duelo.
ENT: ¿Cuando regresaron?
TEST: Regresamos en --------- del 2017.
ENT: ¿Por qué deciden retornar?
TEST: Bueno, yo siempre había pensado que teníamos que volver a morir a Colombia, que
México estaba muy bien, pero que no queríamos morirnos allá. Y mi esposo se enfermó.
Entonces ya, llego el momento donde dije "si no es ya que nos vamos, él ya no va a poderse
subir a un avión", hay que regresar. Y nos vinimos.
Y creo que fue una buena decisión, porque de hecho al año de estar aquí murió, entonces
creo que estuvo a tiempo. Pero si ha sido, si fue un impacto, a veces una cosa terrible porque
es una dualidad, que rico volver, pero que pesar dejar un sitio donde también tenemos una
vida hecha ¿no?
Una vida hecha. Un sitio bonito donde vivíamos, unos afectos, profesionalmente también
teníamos reconocimiento, y entonces fue una decisión difícil. O sea, si FAMILIAR1 no se
enferma, seguramente no nos hubiéramos regresado todavía. Nos hubiéramos regresado
dentro de unos años, pero no.
ENT: No les dio tiempo.
TEST: Pero bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo llega a Colombia?
TEST: [CONT] Mi mentalidad es que si uno llega a un sitio, hay que disfrutar lo de ese sitio y
lo demás, pues si, eso pasó, muy bonito y todo. Pero aquí también tenemos un reencuentro
con la familia, un reencuentro con los amigos, ya puedo comer empanadas todos los días si
quiero, puedo comprar la yuca todos los días, puedo comer arepa todos los días. Y bueno, ha
sido el reencuentro con la familia.
ENT: ¿Llega a ---------5?
TEST: Llegamos a ---------5, allá pues mi esposo tenía la familia, llegamos a casa de
familiares, mientras encontrábamos donde vivir para nosotros.
Y bueno, si fue muy traumatico las primeras semanas, meses, porque de todas maneras mi
compañero ya no estaba en condiciones de salud que le permitieran, contar con él para la
organización de la vida nueva. Y yo no conocía la ciudad, bueno, no la conocía en detalle. Nos
fuimos a vivir a un sitio un poco alejado del centro, yo no sabía cómo salir, ni cómo llegar
allá, no sabía donde había un supermercado, no sabía donde comprar.
Afortunadamente, también pues tuvimos solidaridad, de la familia, de los amigos, que nos
llevaban, nos traían, nos explicaban, entonces mas o menos aprendí a desenvolverme.
ENT: ¿Cómo hicieron para la atención en salud de él?
TEST: Yo cómo pensionada, tenía salud. Entonces él era beneficiario mío.
Era tal vez la principal preocupación que yo tenía. Porque cómo el sistema de aquí funciona
tan horrible, y allá teníamos todo. El Sistema de Salud Mexicano, es mucho mejor que el
nuestro, y tenía todos los medicamentos de alto costo, tenía una atención excelente, y yo

tenía mucho miedo aquí que no fuera a tener la atención adecuada, y no, estuvo bastante
bien, le dieron todos los medicamentos, pues un poco más de trabas, para que le dieran el
medicamento de alto costo se tenía que hacer cada mes una fila de 3 horas, cosas así pero
bueno, se conseguía, entonces no se sintió otra dificultad.
ENT: ¿Estuvo bien?
TEST: Estuvo mucho mejor de lo que yo pensaba, si.
ENT: ¿Usted en este momento vive en arriendo o en casa propia?
TEST: En casa propia.
ENT: Y digamos, ya para organizar la compra y eso ¿tuvo alguna dificultad por haber estado
por fuera?
TEST: No, al contrario, creo que sirvió una cosa que hay de que uno retorna, después de
tantos años hay exención de...? [INTERRUP]
ENT: ¿De impuestos?
TEST: De impuestos para traer dinero de allá. Entonces allá vendimos la casa que teníamos
y con eso compramos acá.
ENT: ¿Y los amigos?, ¿amigas?, ¿compañeros de trabajo de antes? se han vuelto a
reconstituir estas... [INTERRUP]
TEST: No, los compañeros de trabajo de antes ya todos están pensionados, ya en el
ministerio yo ya no conozco a nadie.
ENT: Ya no están.
TEST: Pero si, la familia pues siempre muy solidaria de ambas partes. Mi papá murió
mientras yo estaba en el exilio, mi mamá si está viva y bien. Ella vive en -------2 entonces yo
vengo una vez al mes a visitarla.
ENT: ¿Y usted cuando su papá murió pudo venir?
TEST: Si pude venir, pues ya se había muerto pero...pues no estuve cuando se murió, pero si
vine al entierro.
Y bueno, se han ido reconstruyendo... ahora, yo siento por ejemplo cómo la diferencia de
las... yo lelgo aquí y encuentro que todas las amigas tienen una red, un grupo, todas tienen
un grupo de amigas con las que se reunían cada tanto, y el no sé qué de lectura, y el no sé
qué del no sé qué, y yo pues perdí eso, ¿no?, o sea, 20 años entonces yo no tengo ningún
grupo de nada.
Pero bueno ahí yo me he ido metiendo en esos círculos de las amigas, de ay invítenme,
entonces me invitan. Organizando un poco, pero si se siente esa... cómo ha pasado el tiempo
en ese sentido, ¿no?. Ya todo el mundo tiene sus grupos muy organizados y uno pues no.
ENT: Una pregunta sobre lo material, que no hemos conversado en términos de este daño
patrimonial, ¿cómo hace ahorita para compensar?
TEST: No, pues yo con la pensión que tengo ahora, pues para mi está bien. Pero nosotros,
allá no teníamos pensión pero trabajábamos, entonces allá logramos comprar una casa.
Entonces con ese dinero que teníamos ahorrado allá, logramos comprar acá para no tener
que pagar un arriendo, y eso ya es teniendo una casa pues ya...
ENT: Ayuda.
TEST: Ya es una ayuda tremenda.
Pero si siente uno pues cómo la rabiecita, de ver a los compañeros con unas pensiones altas

y todo, y que rabia ¿no?. FAMILIAR1, que se hubiera podido pensionar con una buena
pensión, se murió sin un peso. Y yo terminé con una pensión bajita, entonces me parece
injusto ¿no?, ese daño patrimonial que no está previsto para nada.
Y pienso también en las personas que salieron conmigo, y en otras que conozco que están
afuera y llegando a la edad de los 70 años, han trabajado por contrato y siguen trabajando, y
ya llega un punto en que no pueden trabajar, no tienen una pensión ni allá ni acá.
Bueno, los que están en Europa no les va a faltar nada, porque el Estado es un Estado
todavía de bienestar, que tiene un mínimo. Pero los que están en América Latina.... nada.
Entonces eso me parece muy injusto, ¿no?
ENT: ¿Nunca demandó la acción del ministerio? ¿la acción administrativa del ministerio
ante la insubsistencia?
TEST: No, pues, gané la demanda en el sentido de que no me cobraron la contraprestación.
Pero me declararon insubsistente. No, hacer las cosas desde lejos es muy difícil. Ya yo me
siento con una gran ganancia de haber conseguido esta abogada que ganara ese pleito y no
haya tenido yo la contraprestación. Pero que yo sepa no sé, ni se me ocurrió, ni se si hay las
posibilidades de demandar eso.
ENT: Le tocaría averiguar ¿no?, porque de todas maneras había una justificación del Estado,
que nunca le dio las garantías para el retorno.
TEST: Aja, ah no, nunca.
ENT: O sea, siempre fueron acciones del Estado frente a sus decisiones también, ¿si?
TEST: De hecho en la ley de víctimas que leímos allá y eso, las víctimas que están en el exilio
practicamente no existimos, no hay nada para nosotros, o sea, las prioridades y está bien,
está bien que se le de todo el apoyo a los que perdieron su tierra, a los que les mataron
gente, a los que perdieron... y pues para nosotros, mirando esa lista, pues no.
ENT: No me veo, como dicen.
TEST: No, en ninguna de esas cosas.
Pues pedimos el reconocimiento cómo víctimas, me lo dieron a mi, y eso es una cosa cómo
de satisfacción que el Estado reconozca que soy una víctima del Estado, pero no se lo dieron
a FAMILIAR1
ENT: ¿En qué momento le dan el reconocimiento cómo víctima?
TEST: Cuando salió la Ley de víctimas, no recuerdo que fecha sería, en el 2000 y pico,
cuando empezaron a decir que se podía inscribir en los consulados. Entonces fuimos a los
consulados, y la sorpresa es que a mi me aceptaron cómo víctima y a mi compañero no.
ENT: ¿Le dijeron por qué no?
TEST: No, simplemente no lo aceptaron cómo víctima, que me parece absurdo e injusto.
Pero bueno, eso ya quedo. (risas)
De todas maneras yo miré, y cómo realmente yo no veía ninguna ventaja que nos dieran a
nosotros, yo dije bueno.
ENT: Mas simbólica.
TEST: Si
ENT: Mas simbólico el proceso.
TEST: Si, si, si.
ENT: Dijimos que era importante este retorno. ¿Qué más podemos conversar acerca del

retorno?, digamos en términos de... mas bien cómo ¿qué podemos proponer en términos de
cómo pensamos ese retorno?
TEST: Pensando ahora en esta reunión sobre el retorno, y escuchando también a otras
personas, una cosa es que faltaría información sobre el retorno, a las personas que quieran
retornar, que es una información que se debería dar en los consulados, y que deberían tener
también las organizaciones que existen afuera.
Ahí comentaban, llega la gente y no sabe cómo asegurarse ala seguridad social, no saben
cómo hacer para refrendar sus titulos, para poder trabajar acá. Debería haber cómo una
oficina cómo de empleos, para mirar cómo se les puede ayudar a una reinserción laboral.
Para los que llegan a la tercera edad y no tienen pensión, debería haber una subvención
para aunque sea tener un salario mínimo. Ese tipo de cosas ¿no?, exenciones de impuestos,
cosas que uno dice, "bueno, si fui víctima del Estado, o sea, al regresó debería tener el apoyo
de ese mismo Estado que me expulsó, que me facilite la vida cuando llegue ¿no?".
Y cómo te dije, seguramente lo hay para el campesino que perdió su tierra, el que... pero
para el nivel que nosotros tenemos, que no fuimos tan trágicos, pero pues si se requiere que
la gente... para facilitarle por ejemplo lo del título, que eso es un proceso... [INTERRUP]
ENT: ¿De homologación?
TEST: [CONT] De homologación dificilísimo, facilitar ese tipo de cosas , ¿no?
ENT: Frente a... porque digamos, TEST por su perfil, es un perfil alto en términos
académicos. ¿Cierto?
TEST: Ujum.
ENT: ¿Ha tenido algún tipo de estímulo de las instituciones académicas para que
usted...? [INTERRUP]
TEST: Bueno, hace unos años se promovió el retorno de cerebros que llamaban, ¿no?, hace
unos qué ¿cuanto sera? 8 a 10 años.
Y estuve pensando, y no lo hice, pero si hubo muchas personas que lo hicieron y fue un
fracaso, porque no les cumplieron, les habían prometido contratos de no se qué, seguridad
social, yo no sé cuantas cosas, y he leído en prensa y eso, que en general a la gente no le
cumplieron.
Y ahora que regresé, si he tenido la facultad de salud pública estuve dictando un seminario,
me mandan artículos para dictaminar, para ser jurado de tesis. Y tampoco estoy interesada
en tener... a esta edad estas para descansar y no tener horarios y cosas que me amarguen
pues la vida.
Pero si, si he tenido algunas cosas, seguramente si quisiera hubiera podido conseguir otras
cosas más. Pero en la facultad de salud pública he encontrado... [INTERRUP]
ENT: Una motivación.
TEST: [CONT] Sí, alguna motivación y eso me ofreció esperanza, porque dije bueno, no me
quiero tampoco desvincular del todo del trabajo, yo puedo participar inclusive ad honorem
en cosas académicas, en investigaciones pues tengo toda la disponibilidad.
ENT: ¿Qué le recomendaría usted a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en términos del informe
de no repetición?
TEST: Mire en términos del informe de no repetición, pues es que es muy difícil porque la no
repetición implica unos cambios culturales, y cambios al nivel de las instituciones ¿no

cierto?
Por ejemplo, tu ves que acomodan... y lo digo yo no solamente por mi caso, sino muchos
casos que también hemos visto acá, cómo hacen montajes, desde las instituciones del
Estado, precisamente desde las fuerzas armadas. Entonces, cómo hace uno para que no haya
montajes. Son unos cambios estructurales y de conciencia, que eso es muy difícil de
cambiar.
Tal vez la recomendación puede ser que haya antes de .... haya todo una....¿que sera?,
recapacitación, no se cómo se llamará, consientización, de que hay que actuar con la verdad
y no sobre supuestos o sobre la mentira, ¿no?, o sea, cómo buscar la responsabilidad de las
instituciones del Estado, que antes de lanzar una acusación cómo por ejemplo la de que esa
urbanización era financiada por las FARC, o de que estos son guerrilleros. Pues hay cómo
que pensar en el impacto que puede tener eso y tener un poco más de conciencia.
O sea, hay que hacer un trabajo con las fuerzas armadas. Yo sé que se están haciendo cosas
para que las fuerzas armadas respeten los derechos humanos y todo. Pero yo creo que hay
que reforzar ese trabajo, para que las fuerzas armadas tengan mas responsabilidad antes
de.... porque esto son de alguna manera, son falsos positivos también, son falsos positivos
judiciales. O sea, no te matan y dicen que eras guerrillero, pero si te acusan de cosas que no
son. Entonces es otra forma de falsos positivos.Yo creo que hay que hacer mucha conciencia
en eso.
Y lo otro es también trabajar con los consulados, para el apoyo a la gente que llega, para el
apoyo a la gente que piense regresar, que haya más orientación para el retorno.
Y para la no repetición... yo no sé que hace falta para la no repetición. Está difícil, porque
estamos viendo casi que avanzamos en unas cosas y retrocedemos en otras. Porque yo al
regresar aquí yo sentí que llegué a un país en retroceso. Casi que en algunas cosas un
retroceso a la edad media, ¿no?. La homofobia, que tuvieron que retirar unas cartillas que
hacer educación sexual, o educar para que se respetara la identidad sexual, y las tuvieron
que retirar. Estamos volviendo a la edad media. ¿Qué país regresamos? que cosa tan
horrible.
ENT: ¿Ha pensado devolverse a México?
TEST: Pues ganas no me faltan. Y los amigos de allá me dicen "vengase, vengase, ya no está
FAMILIAR1, regresate", pero me da pesar con mi mamá. Porque después de 20 años de
ausencia, ella está muy feliz de que yo esté aquí, y cada vez que vengo me dice "ay, porque
no te vienes a vivir a -------2”, entonces por lo menos vengo una vez al mes, ella ya tiene 93
años. Entonces me daría pesar dejarla otra vez.
ENT: ¿Hay más hermanos?
TEST: Si, tengo varios hermanos y también ha sido pues rico el reencuentro con ellos, ¿no?,
ha sido bonito el reencuentro con ellos, con la familia, con las primas, con la otra familia,
¡no!, entonces ya estoy aquí y pienso que ya, eso fue una etapa del exilio, muy bueno y todo
eso. Pero si estoy aquí no puedo estar pensando en lo que quedó porque entonces, ni
disfruto lo de aquí ni nada.
Pero si, si, yo también me siento bastante mexicana, así cómo cuando llegué allá estaba
pendiente de las noticias de acá. estoy aquí pendiente de las noticias de México, cómo soy
ciudadana mexicana puedo votar. Por primera vez en mi vida, gano el presidente por el cual

yo voté, cosa que en Colombia nunca lo había logrado.
Y sí, sigo con mis vínculos, con mis amigos, han venido a visitarme y si, si le dan a uno
ganitas de regresar, pero no, yo creo que voy a seguir yendo periódicamente a saludar a la
gente...[INTERRUP]
ENT: Te voy a hacer una pregunta, un poco para empatar con lo dicho anteriormente,
¿Usted se considera o se ha considerado una mujer de pensamiento de izquierda?
TEST: Si.
ENT: ¿Y ha militado?
TEST: No.
ENT: ¿Que la hace ser de izquierda?
TEST: Pues que quiero una sociedad mas justa, mas equitativa, si. Asumo que soy de
izquierda. (Risas)
ENT: Yo quiero solamente volver a este momento, porque es muy llamativo TEST, que usted
estuviera trabajando con régimen subsidiado, y que se viera... o sea, ¿cuantas personas
trabajaban en ese momento con régimen subsidiado?, por lo menos 5, en el ministerio.
TEST: Si.
ENT: Y era un ministerio, mínimo de 500 personas. Entonces, nunca ha pensado si alguna
actividad que usted estuviera realizando particular dentro de este trabajo del régimen
subsidiado, ¿la pudo ubicar en un escenario distinto?
TEST: No, mas bien, de pronto el trabajo en participación comunitaria, yo trabajé muchos
años en participación comunitaria. De hecho le comentaba a CONOCIDA3, que cómo yo
trabajé tanto en los territorios nacionales, porque en general a la gente en el ministerio en
esa época, no le gustaba mucho lo de territorios, por las culebras, por la malaria, porque
había que montar en SATENA, y a mi si me gustaba todo eso, entonces yo iba siempre a los
territorios nacionales.
Y por ejemplo, en Arauca... entonces en esa época el que salía de participación comunitaria,
íbamos a los departamentos a promover la creación de hospitales, que era eso, para que
servían, cómo debían funcionar, todo eso.
Y estando en Arauquita... [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando cómo del 92?
TEST: Cómo el 90, 89, 90... yo iba con gente de la secretaría de salud, y con una médica que
trabajaba en Arauquita, ya llevaba algún tiempo ahí. Y estábamos en una reunión
comunitaria, y nos faltaba 1 visita todavía, íbamos a estar reunidos cómo 4 o 5. Y yo me
estaba sintiendo muy mal. Estaba muy enferma. Tenía paludismo, pero yo nos sabía, pero yo
me estaba sintiendo re mal.
Y entones de pronto me dijeron "nos vamos ya subase al carro", "pero nos falta una
comunidad", "no, súbase ya". Yo ni pregunté, ni por qué ni nada, porque yo me sentía muy
mal, me sentí muy aliviada de que ya nos fuéramos.
Y entonces, ya después de que salimos nos dijeron "es que la iban a matar", la iban a matar
porque esto es territorio de las FARC, usted es agente del Estado y llegaron a matarla.
Entones la médica que estaba ahí intercedió para que no me fueran a matar, para que me
dejaran ir. Entonces bueno, le dijeron "dígale que se vaya ya y que por acá no vuelva nadie
mas a hablar de esas cosas".

Entonces pues, no hilo eso con otra cosa, pero si pues ese trabajo en los territorios
nacionales, en esa época ya había empezado a generar problemas, y en esa época era que
uno leía pues que mataron a la enfermera porque se ennovio con alguien de la policía
entonces la guerrilla la mató. Que salió la ambulancia a vacunar y en la carretera los
abalearon, entonces ya empezó a haber problemas en esa época con la misión médica, ¿no?
ENT: ¿Y recuerda usted para ese momento si había algo particular con la gente de malaria?,
digamos para esas fechas estaban en reorganización también.
TEST: Si, a raíz de que empezó la descentralización, ya se acabo esa oficina que había de
territorios nacionales, y ya se descentralizó todo lo de la prestación de servicios a
territorios nacionales, pero no recuerdo así con precisión hechos concretos, pero si fue la
época que empezó a haber problema con los vacunadores, con los negociadores, con el
personal de salud.
ENT: ¿Y por ejemplo en este caso?, porque usted iba por parte del ministerio. ¿El ministerio
toma alguna acción particular?
TEST: No.
ENT: ¿Eso se informaba a algún área especifica?, ¿no se informaba? ¿eso era normal que
pasara?
TEST: Si, yo creo que yo informé eso. No me acuerdo la verdad, fue hace muchos años. Pero
si lo informé fue así, por encima, ya dijeron que por allá no volvieramos a hablar de eso. Me
imagino que yo informé a mi jefe. Pero así cómo una cosa formal, que se considerara grave,
no.
ENT: ¿Usted estuvo en el 90 y 91 en el ministerio?
TEST: En el ministerio yo estuve desde el 80 hasta el 96 que me tuve que ir.
ENT: Y los proyectos, digamos de ese momento del 90 al 91, ademas de estar en
participación comunitaria, empieza también a darse la idea de las empresas solidarias...
TEST: Ah si claro, cómo estuve en... [INTERRUP]
ENT: ¿Que impacto tuvo usted en ese...?
TEST: Pues en eso trabajamos muchísimo, se empezó a trabajar la idea de las empresas
solidarias en salud, o sea, CONOCIDO5 empezó a pensar en esos barrios, en esas localidades
en donde los proyectos de salud son precarios.¿Por qué no le damos a la comunidad la
organización de esos centros?, le damos el recurso para que ellos contraten se organicen,
empecé a pensar en esa idea.
Y en ese momento salio CONOCIDO6 del ministerio, y llegó CONOCIDO7 creo que fue, y
entonces ya estaba esa propuesta inscrita, y yo lo que siento se retomó esa idea y de ahí
salieron las empresas solidarias de salud. Pero realmente la idea inicial fue de prestador.
ENT: ¿Y usted tuvo algún lugar digamos en esas relaciones propuestas que le hicieron...?
TEST: Si, hacemos...no, yo no creo que yo fuera especialmente visible. Era un equipo
que trabajábamos.
ENT: Trabajaban muy bien.
TEST: No creo que haya tenido un papel asó, especialmente en ese tema.
ENT: ¿Que elementos desde su perspectiva podrían explicar esto que le sucedió a usted?
TEST: ¿Lo que provocó el refugio?
ENT: Si.

TEST: Pues, así cómo yo veo cómo fueron hilando las cosas, 1, el haber estudiado en la
universidad pública, uno siempre está expuesto a pues digamos a las manifestaciones,
siempre está uno expuesto a que lo agarre la policía, que lo estigmaticen, lo que se ha hecho
desde que nos agarraron ese día, los de la nacional siempre andamos con mochila y con
zapatos de goma, de una goma blanca alemana. Entonces decían "y si no estaba participando
de la manifestación ¿por qué tiene estos zapatos", "porque son mis zapatos que uso todo el
día, entonces siempre hay cómo ese estigma y esa facilidad de involucrarse en acciones
cómo esa.
Y después pues to si pienso que por tener un pensamiento democrático, de izquierda, de
querer hacer las cosas con una mente abierta, por cosas cómo la que hicimos en el
amazonas... por ejemplo, yo me imagino que el general pensaría que yo debería haber
llegado, de decirle "oiga general, allá llegaron unos guerrilleros" y cómo darles el informe,
eso era lo que el imaginaba. Entonces el no hacerlo, el tomar eso cómo una cosa normal, el
que llegue aquí se le da lo que necesite, pues eso son también actitudes que terminan
involucrandolo a uno cómo alguien que el Estado no le parece, que se estigmatiza ese tipo
de actitudes por niveles institucionales.
Y bueno, está todo lo otro, el hecho de haber ido a hacer consulta a la guerrilla, pues eso es
una cosa que no está bien visto. Entonces son cositas que se van sumando, sumando,
sumando, y terminan en estigmatizarlo a uno cuando les conviene, con una persona
subversiva.
ENT: ¿No se si quiera decir algo más TEST?
TEST: No, tal vez no, yo creo que eso es. Te agradezco mucho por la actividad.
ENT: Doña TEST, muchas gracias.
Si hay algo más que quiera conversar, de pronto uno se va reflexivo y dice, yo quiero
ampliar tal cosa pues simplemente conversamos y cuadramos,
TEST: Bueno, gracias.
ENT: Doña TEST muchas gracias.
TEST: No, gracias a ti.
ENT: Damos por terminada la entrevista.

