300-VI-00002_(92708)
ENT: Estamos con el señor TEST a quien agradecemos su asistencia a la Casa de la Verdad
en ----------- vamos a hacer una historia de vida para que la Comisión tenga conocimiento de
lo ocurrido en algunos hechos que nos va a contar, pero también conocer un poco los
impactos en su vida y en la de su familia (de todo lo sucedido) a partir de todos los hechos
que lo traen acá. Primero queremos conocer un poco más a TEST ¿dónde nació? ¿En qué
familia? ¿Cómo fue su infancia? ¿Qué recuerda de esa etapa?
TEST: Buenas tardes, bien. Muchas gracias también a ustedes por esta oportunidad de
contar mi historia de vida y me siento también muy contento y orgulloso de poder ayudar al
esclarecimiento de la Verdad del conflicto armado aquí en el departamento del Cesar.
Bueno, yo nací el --- de ---- de 1956 aquí en ----------- mis padres fueron -o son- FAMILIAR 1
y FAMILIAR 2 Mi padre, ganadero... bueno, no un gran ganadero, no un latifundista, un
ganadero mediano que pertenecía a una de las familias tradicionales -digamos- aquí de
----------- que es la GRUPO FAMILIAR 1 y la GRUPO FAMILIAR 2 Bueno, mi papá, debo decir
también, además de fue un dirigente cívico de -------------------------muy activo en la vida
política, ------ y estuvo en el Club de Leones, fue de los fundadores y fue presidente del Club
de Leones; concejal muchísimas veces antes de la creación del departamento del Cesar; y
alguien -cuando lo nombraron personero municipal- le dijo... me lo contó muchos años
después, que un parlamentario del Cesar le iba a poner un marconigrama de felicitación, o
se lo puso, le puso un marconigrama, dizque le dijo hoy: "FAMILIAR 1, no necesitan que te
nombren de personero porque tú siempre has sido el personero de los intereses de
-----------. Entonces fue una persona que siempre estuvo... en esa época, años 50 o 40, era la
idea del progreso de -----------y él estuvo siempre muy involucrado en esa situación,
participando en cuanta actividad cívica había. Ser presidente [INTERRUP]
ENT: Al igual que tu mamá, también era muy [INTERRUP]
TEST: Ya voy a hablar de mi mamá ahorita. [CONT] Ser presidente del Club de Leones, por
ejemplo -para contextualizar un poco- era más importante que ser alcalde de -------porque
no había institucionalidad, la institucionalidad era muy débil, el municipio no tenía recursos
y estas instituciones voluntarias eran muy fuertes, tenían muy buenas relaciones políticas a
nivel nacional y, por ejemplo, traían ministros acá, tenían capacidad para traer ministro. Por
ejemplo, mi papá iba a ------------a una diligencia personal y aprovechaba e iba a la Secretaría
de Educación o a la Gobernación y lo recibían como presidente del Club de Leones de
--------- y conseguían cosas, traían cuadernos, libros, cosas para los colegios, lo que se
necesitaba en un municipio muy pobre como ----------- Y esto que estoy contando va a
explicar un poco más tarde el ambiente familiar en que yo crecí.
Y mi mamá, FAMILIAR 2 más conocida como FAMILIAR 2 incluso después de casada -como
un acto de corte feminista-, ella se firmaba “---------------------------- pero en toda la región -en
La Guajira y en el norte del Cesar- fue conocida como FAMILIAR 2 eso es una cosa muy
interesante, de que una mujer sea conocida por sus propios nombres y no por el apellido del
esposo. Mi mamá fue maestra de escuela, ella estudio en --------- en el colegio de las
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y en esa época el bachillerato que hacían no sólo iba enfocado
en la educación de la mujer cristiana, de la mujer católica para ser la segunda del marido,
sino que también le daban elementos pedagógicos; y ella salió y a las 18-19 años fue la

primera maestra en ---------nombrada de esa edad, cuando sus colegas tenían más de 60
años. Entonces ella llegó a ---------e hice una revolución académica porque implementó la
reforma educativa del maestro Darío Echandía -cuando el gobierno de López Pumarejo- y
los métodos modernos pedagógicos, de tal suerte que la escuela, que era una escuela de
niñas (de todos los estratos sociales pero fundamentalmente estratos muy pobres), ella era
lo que se usaba en ésa época de finales de los años 30 del siglo pasado, la maestra de la
escuela que daba todo, daba aritmética, daba geografía, daba historia, daba castellano,
deportes.
ENT: Era integral.
TEST: Era integral, sí. Y en esa época -lo menciono para dibujar un poco el perfil de ella- las
niñas de su colegio hicieron obras de teatro, en los fines de semana o en algunas épocas muy
especiales presentaban una serie de obras de teatro en la población; también el deporte, las
mujeres por primera vez haciendo deporte, gimnasia, educación física, básquetbol, salto
largo; a las menos nutridas -por no decir las desnutridas- conseguía que las mandaran a
------------a hacer vacaciones para recuperarse físicamente, para que se dieran unos baños
de mar y todas estas cosas [INTERRUP]
ENT: A temperar.
TEST: ¡A temperar se llamaba eso! Temperar, iban a temperar a -------------De tal suerte que
les pudo transmitir a estas niñas autoestima y valores éticos y -además de eso- abrirles los
ojos para que la mujer pudiera tener un rol distinto al que tradicionalmente tenía en esa
región de La Guajira, dominada pues por la Iglesia Católica y las ideas --------------. Para
honra de ella, ella se sentía muy halagada cuando se encontraba con sus antiguas alumnas y
todavía seguían diciéndole "la señorita FAMILIAR 2" estando ya casada y con hijos; y que
sus alumnas se habían distinguido, muchas fueron profesoras, otras fueron alcaldesas,
secretarias del despacho municipal; es decir, se distinguieron o formaron hogares en donde
ellas jugaron un rol muy importante diferente al tradicional, eso hizo que la gente dijera que
había habido una revolución cultural en la región. En el año 42 cuando se funda el Colegio
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, viene a -----------y la vinculan como la primera bibliotecaria y
preparaba a los alumnos para entrar primero de bachillerato, hacía como un prebachillerato, ella les daba unas clases iniciales la primera semana para nivelarlos; y fue una
época muy linda, la única mujer ahí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que quedaba en las
afueras de ---------------------- Y había un cura aquí en -----------que le decían el "CONOCIDO
1", el padre CONOCIDO 1, de apellido CONOCIDO 1-de allí de ---------- le decían el Padre
CONOCIDO 1 y él tuvo el atrevimiento de hacer una prédica aquí en la Iglesia de ---------donde dijo que la Iglesia no veía con buenos ojos que estuviese una mujer trabajando -en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2- rodeada de hombres; mi mamá lo supo e inmediatamente
salió como una loca a donde el obispo Monseñor CONOCIDO 2 a ponerle las queja y le dijo
que la excusa... porque Monseñor le dijo "yo le voy a decir al padre que vaya a tu casa a pedir
las excusas"; y mi mamá le respondió "Monseñor, las excusas tiene que ser públicas como
pública fue la acusación"; y al CONOCIDO 1le tocó hacer las dos cosas: pedirle excusas a mi
mamá y después decir en la iglesia que se había equivocado.
Monseñor CONOCIDO 2tuvo una relación muy especial con mi mamá porque mi mamá era
católica ferviente, pero no era beata, pero con Monseñor CONCIDO 2 ocurrieron dos hechos

históricos muy interesantes. Primero, es que cuando él llega como vicario apostólico a
----------de España- en ---------le hacen un recibimiento, eso tuvo que haber sido a principios
de los años 30 y hubo varios oradores y a nombre de las alumnas del colegio, las directivas las monjas- escogieron a FAMILIAR 1 para que hablara y mi mamá hizo el discurso de
bienvenida a nombre de las alumnas; en esa época fue muy elogiado, tanto que, cuando
nosotros fuimos ya hombres a --------- todavía nos contaban de ese discurso tan hermoso
que hizo siendo una niña. Y lo curioso es que 40 días antes de morirse mi mamá, murió el
obispo aquí en -----------y ella -que tenía cáncer y no había podido dormir con los doloresoyó unas campanadas muy extrañas en la madrugada, un sonido bronco y sordo, y ella
inmediatamente dijo: "¡Se murió el obispo! Esas son campanadas de duelo, así se doblaban
las campanas en ---------cuando había un muerto importante, eso fue que se murió el
obispo". Inmediatamente se levantó de la cama, se fue a la máquina de escribir -en la que
escribía con una velocidad aterradora, sin mirar las teclas- y escribió un discurso bellísimo,
sí, de despedida a Monseñor CONOCIDO 2 y lo leyó en la plaza --------------------cuando le
hicieron los funerales, mi mamá habló a nombre de las mujeres -------. Así que: habló cuando
llegó a ---------como vicario y lo despidió como obispo el día de su muerte. 40 días después,
se muere mi mamá en ------Bueno, estas cosas las cuento... Mi mamá, muy --------, ----------- 5 estrellas; mi papá era de
-----------------------------------------porque su padre, o sea mi abuelo FAMILIAR 3 era un
-------------aquí en ----------- muy respetado y muy querido, le decían "el abogado de los
pobres" porque tenía una gran vocación social y era una persona muy querida y muy
respetada; la gente de la plaza, como le decían aquí a los vallenatos -aunque nosotros
vivíamos a media cuadra- decían que FAMILIAR 3 andaba en mangas de camisa, cuando
todo el mundo se ponía los sacos de dril, él andaba con la camisa manga larga sin el saco,
entonces ese era un gesto de rebeldía. Y así, fue conocido, pero como la historia no es sobre
él sino sobre mi vida, no me voy a explayar; lo que quiero decir es que FAMILIAR 3 como
------------- recibió la orden de la Dirección Nacional de respaldar a ---------------y mi papá, a
pesar de que le gustaba ------- por disciplina se fue con ------------------------ pero eso no fue
óbice para que mi mamá fuera ----------- y votara aquí en -----------por --------------------ENT: Ya cuando fue ese movimiento de Gaitán, ¿los hijos estaban nacidos?
TEST: No, no, porque Gaitán muere en el 48, Gaitán fue candidato en el 46. Mi mamá no se
había casado con mi papá, pero vivía en la misma casa porque las GRUPO FAMILIAR 1y la
GRUPO FAMILIAR 3 eran muy cercanas y FAMILIAR 7 hermana de mi papá- la invita a
quedarse en su casa cuando ella venía de ---------a trabajar en el INSTITUCIÓN EDUCATUVA
2; entonces vivía en la casa de FAMILIAR 3 e FAMILIAR 5 y ahí se enamoran, en esa casa, y
se casan en el año 49 en --------, ya Jorge Eliécer Gaitán había muerto en el 48, el 9 de abril.
Mi mamá fue reconocida como la primera mujer en este territorio que tuvo participación
política activa, aunque no fue candidata nunca a nada porque -por esa formación católicasiempre estuvo a la sombra de su marido, hasta que su esposo muere en el año 67; pero era
una persona que cuando llegaba aquí alguien importante, mi mamá hacía los discursos...
[INTERRUP]
ENT: O sea, ella era activa.
TEST: Activa políticamente, organizaba a las mujeres y tuvo un hecho muy destacado que

fue cuando la campaña por la cedulación para el voto en el plebiscito del 58; hay una foto
bellísima de mi mamá inscribiendo su cédula rodeada de mujeres -un comité de mujeresdonde ella dirige ese movimiento y salió a marchar cuando la caída del 13 de junio de Rojas
Pinilla salió a la manifestación con otras mujeres -que aquí no era usual-. Cuando matan a
Gaitán ella está trabajando en el colegio INSTITUCIOÓN EDUCATIVA 2, desde al año 42
trabajó hasta cuando se casó. Y nos contaba, le estoy hablando del año 68 (ya yo tenía 12
años más o menos) para esa época de finales de los 60 mi mamá contaba la muerte de
Gaitán como si hubiese sucedido el día anterior, entonces nos contaba que ella acababa de
almorzar en el comedor del colegio y se fue a escuchar el noticiero de la Radiodifusora
Nacional que se llamada Ultimas Noticias -que era el noticiero -------- y cuando lo prende a la
1 de la tarde lo que dice el locutor es: "Acaban de asesinar al doctor Jorge Eliécer Gaitán,
aquí en ------- el pueblo ------- a las calles", mi mamá se devuelve y entra al comedor llorando
y gritando "¡Mataron a Gaitán!".
Entonces nosotros le oíamos esas historias a mi mamá, y cómo habían sido los
levantamientos aquí en ----------- que hubo algunos intentos de manifestación, y lo que
pasó... bueno, y los discursos de Gaitán mi mamá se los sabía de memoria, la oración de la
paz, cuando vino Gaitán a ----------- el discurso fue un discurso sobre la historia del -----------.
Y estoy contando estos antecedentes porque nosotros nos educamos en ese ambiente: mi
papá preocupado por el bienestar de ----------- que pavimentaran las calles, que el
acueducto, que el alcantarillado, que no sé qué. Yo me acuerdo cuando inauguraron la
primera estación de gasolina moderna aquí en las afueras de,---------------------- ahí cerca
donde está la estatua de --------------------- yo fui con él, me llevó de la mano y recorrimos
toda la ----------------y llegamos hasta allá y habían banderines por todas partes; y yo le oí, no
se me olvida, yo tendría unos 8 años o quizás menos, unos 7 años, pero tengo muy buena
memoria y le oí decir a mi papá a unos amigos: "[INAD: 18:08] ahora sí llegó el progreso a
-----------. [INTERRUP]
ENT: Por la estación.
TEST: Porque había una estación de gasolina amplia, moderna, ¿sí? Entonces él vivía
[INTERRUP]
ENT: Con surtidor.
TEST: Con surtidores y todo eso. [CONT] Él vivía muy pendiente del progreso de ----------- de
traer cosas. Por ejemplo, trajeron la Telefónica [DUD: 18:24] el Club de Leones, los teléfonos
los trajo el Club de Leones a ----------- sí y las primeras señales del tránsito, las escuelas
nocturnas para educar y alfabetizar a los trabajadores que no podían estudiar de día, pero
entonces sí de noche. Entonces nosotros nos criamos en ese ambiente y después -en los
años 60- mi papá participó activamente de la creación del departamento del Cesar.
ENT: Bueno, y cuéntame un poco de cómo se fue conformando la familia de FAMILIAR 1y de
FAMILIAR 2 ¿quién es el mayor? ¿tu fuiste el menor o el de la mitad?
TEST: Nosotros somos 4 hermanos. FAMILIAR 6 nació en el año 49, es médica; FAMILIAR 7
es abogado, nació en el año 52, FAMILIAR 8 es del año 53 y estudió veterinaria; y TEST que
soy el menor y nací en el año 56 y soy ------------------- Nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR 8 es veterinario?
TEST: Sí. [CONT] Nosotros éramos una familia -digamos- acomodada, ¿no? No éramos

millonarios, pero pesaba más el apellido, los apellidos, digamos mi papá fue fundador del
Club -----------, fue su primer secretario; pero nosotros fuimos criados con mucha austeridad
porque mi mamá y mi papá veneraban a Albero Lleras Camargo y a Carlos Lleras y entonces
ella siempre decía que era mejor ser que tener, que había que estudiar y leer. Entonces
nosotros fuimos los únicos niños, en esta región y en esa época, que tuvimos biblioteca
infantil, entonces nosotros tuvimos biografías de María Quiri [INC: Curie], la famosa polaca
que fue premio Nobel de física y de química, ¿sí? Y mi mamá nos contaba la vida de María
Quiri [INC: Curie] como si ella hubiese estudiar con María Quiri [INC: Curie] en La Sorbona.
ENT: [risas] Vecina de María Quiri.
TEST: Vecina de María Quiri [INC: Curie] y se emocionaba y nos emocionaba a nosotros
también. Nosotros... todos estos poemas de Pombo mi mamá los declamaba, nos declamaba
Federico García Lorca, nos declamaba Neruda; y nosotros teníamos pues nuestros libros, El
Quijote para niños, fuimos educados en ese ambiente [INTERRUP]
ENT: ¿Y los criaron católicos?
TEST: Católicos, sí, católicos, se rezaba el rosario en mayo... mi mamá, mi papá no, mi papá
era anticlerical, mi papá fue bautizado a los 14 años porque los --------- no bautizaban a sus
hijos, pero mi papá solamente iba a iglesia, pero no entraba sino hasta el atrio el día de
lección (o el lunes santo). Mi mamá sí tenía buenas relaciones con la iglesia, muy cercanas,
pero -como te dije anteriormente- no era beata, era crítica de muchos comportamientos y
de muchas conductas, pero en mi casa almorzaban los curas, por ejemplo [risas] y donde mi
abuela en la Guajira había una relación bastante estrecha de amistad.
ENT: ¿Estudiaron aquí en -----------su primaria?
TEST: Bueno, entonces nosotros... Yo estudié el kínder y primero en el Colegio INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3 y después un INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4llegó con unas nuevas
metodologías -se llamaba CONOCIDO 3 - y fundo el Colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5,
entonces mi mamá, que era pedagoga también y que había sido maestra... porque ella fue
maestra también aquí en el Liceo INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6, un colegio que se fundó con
este señor... ay hombre, la memoria...
ENT: CONOCIDO 4, CONOCIDO 4
TEST: No, no CONOCIDO 4sino... que cuya hija es ahora una distinguida amiga nuestra...
hombre, que trabaja en temas también de reconciliación y cosas de estas, bueno, después
nos acordamos.
ENT: ¿No es CONOCIDO 3o [INAD: 22:37] CONOCIDO 4?
TEST: No, no.
ENT: ¿Es la CONOCIDO 5 La del colegio [INTERRUP]
TEST: No, no. El INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6quedó ahí al frente del ---------------donde está
hoy la ---------, ahí mi mamá fue profesora también como 2 o 3 años. Y bien, lo que quiero
decir es que a nosotros nunca nos hizo falta nada en la casa, vivimos cómodamente, pero
siempre con mucha austeridad, nunca... Era la época en que uno heredaba la ropa de los
primos, yo era flaquito y me tocaba ponerle la ropa de primos gordos, entonces entre los
primos-hermanos y las cuñadas se rotaban las cosas. Era una época muy linda en donde
nosotros con los primos nos criamos como si fuéramos hermanos, todos nos regañaban, los
tíos con la misma autoridad que nuestros padres, pero en la educación en mi casa fue muy

importante la política, pero no la politiquería. En mi casa los almuerzos, y te estoy hablando
en vida de mi papá que muere en el año 67 cuando yo tenía 11 años... Los almuerzos en mi
casa eran un placer porque siempre se estaba discutiendo de política actual, de la coyuntura
política, o se hablaba de la política nacional o se hablaba de la política internacional o de
historia; entonces, por ejemplo, mi mamá nos hablaba de la Guerra Civil Española, la guerra
fue del 36 al 39 y estoy hablando de los años 60 a finales de los años 70 (después ella sola
como viuda), mi mamá habla de la Guerra Civil Española como si ella hubiera combatido en
el Frente de Madrid, era --------.
ENT: ¡Qué maravilla!
TEST: Entonces mi mamá se sabía las canciones, los discursos de Dolores Ibárruri (la
Pasionaria), que "era mejor morir de pie que vivir de rodillas" y mi mamá se emocionaba,
¿sí? Y nosotros ahí en el almuerzo oyendo y haciéndole preguntas. Declamaba a Rafael
Alberti, a Lorca, a Miguel Hernández, a los poetas ---------------- odiaba a Franco, no se le
podía mencionar Franco. Y ella tenía el don de la palabra, sabía mucha poesía y nosotros la
venerábamos; queríamos mucho mi papá, pero como mi papá muere estando nosotros
todavía muy niños, mi mamá se convirtió para nosotros en un referente muy grande, en una
mamá grande; pero una mujer ------------------, ------------, ----------, a favor de los ------------ en
la Guerra Civil Español, ---------- de racamandaca y una pasión tremenda por la cultura, por
la educación; y carácter, tenía mucho carácter. Era una mujer con mucha personalidad, era
difícil ser amiga de ella, aunque tuvo muchas amigas y la adoraron mucho, pero era una
persona que opinaba, tenía opinión y eso era muy importante y muy extraño en una mujer,
tener opinión.
ENT: Sobre todo tener criterio en esos momentos.
TEST: Sí, y bueno, ayudó también a modernizar ella; y CONOCIDO 6cuando llegó ... mi mamá
venía de --------- cuando ella llegó aquí en el año 42 no se conocía por ejemplo la comida
italiana, las pastas, mi papá enseñó a la gente aquí a comer comida italiana porque en
---------había una colonia italiana muy grande, algunas de ellas emparentados con la
CONOCIDO 7Mi mamá, cada vez que había aquí un desfile de modas, era mi mamá la que...
Llegaba un ministro y era mi mamá la que... o hablaba ella o hacía el discurso para que lo
hablaran. Cocinaba delicioso.
ENT: [INAD: 26:26]
TEST: Y fue autodidacta, una capacidad, un conocimiento de la historia de la literatura
también, de la historia política del país, de la pintura mundial, leía mucho. Nosotros tuvimos
una casa con biblioteca -que eso tampoco se usaba en Valledupar- había un cuarto, una
habitación en mi casa que era la biblioteca donde estaban los libros de ella y de mi papá.
ENT: Y de ustedes también.
TEST: ¡No! No, los nuestros era en el cuarto nuestro, en la habitación nuestra teníamos
nuestros libros infantiles, pero en la casa... Yo me acuerdo un día que llegó y me vio a mi
escribiendo una carta que le estaba escribiendo yo a una enamorada y me dijo "¿Y tú qué
estás haciendo?"; y yo le dije "no, escribiendo una carta"; "¿y por qué la escribes en lápiz?";
"no, es que estoy haciendo un borrador"; "¡¿Borrador?! ¿Un hijo de FAMILIAR 2 haciendo
borrador? Uy, yo nunca hice borrador, jamás, yo nunca he hecho borrador". Desde ese
momento pues yo tampoco hago borrador.

ENT: Lo que salga.
TEST: Lo que salga y trata uno... Después entendí que, gracias a las lecturas de ellas,
entonces podía escribir así, pero bueno. Yo con todo esto lo que quiero es mencionar que el
ambiente en que nos criamos nosotros fue un ambiente de política, de servicio a la
comunidad, un ambiente intelectual; yo nunca voy a hablar de chismes en mi casa, nunca.
Entonces, claro, cuando ya después llegamos a la universidad y eran los años 70, eran los
años de confrontación ideológica a nivel global de la Guerra Fría, pues lo lógico era que
termináramos en la --------. Entonces todos fuimos dirigentes estudiantiles.
ENT: La primaria en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3
TEST: La primaria... no, kínder y primaria en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 estuvo hasta primero de bachillerato y fui a hacer segundo a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7porque mi mamá -ya había muerto mi papá- en medio de la
viudez... bueno, mi mamá y mi papá tenían claro que nosotros teníamos que salir a los
mejores colegios porque en -----------los colegios no eran buenos, entonces mi mamá y mi
papá nos decían que ellos estaban dispuestos a gastarse la plata que fuera en nosotros, que
la mejor herencia era la educación.
ENT: O sea, desde segundo en --------TEST: En ---------y después hice tercero, cuarto, quinto y sexto en -------en el colegio
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 8 terminé mi bachillerato.
ENT: En Bogotá. ¿Y estudiaste la universidad dónde?
TEST: Y después me fui a --------a estudiar Agronomía en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9,
estudié desde el año 74 al 79 (74-75-76-77-78 y 79), eran 5 años, pero fueron 6 por huelgas
estudiantiles.
ENT: Universidad de ---------.
TEST: Sí, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9, Facultad de Ciencias Agropecuarias.
ENT: Ah, pero en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9.
TEST: En -------- sí, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9 en --------. Entonces claro, yo fui
----------------------en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9, pero ya venía del bachillerato... fui
-------- en un colegio de ------, hicimos una [INTERRUP]
ENT: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 8
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCAIVA 8 con los hermanos cristianos hicimos una semana
cultural y trajimos a Carlos José Reyes, la obra de teatro "Petróleo colombiano, ganancia
gringa", hicimos festival de teatro de ese corte, con las obras más -----------; y los curas
inconformes, pero no podían decir nada, con un gran amigo en esa época -un médico hoy
muy prestigioso- CONOCIDO 8DUD: 29:51] hicimos esa semana cultural. Y yo llego a la
Nacional... bueno, ya había comenzado a leer más cosas, me leí por ejemplo "Petróleo
colombiano, ganancia gringa", me leí "Siervos de Dios, amos de indio", me leí "Mamita
Pacífico" sobre la explotación del oro y el platino en el Chocó [CORTE: 30:15]
300-VI-00002_ (92707)
ENT: Que no vayan a quedar grabados, porque es fundamental esa parte tuya de cómo la
lectura también te ayudó a tener un contexto mucho más grande. [PAUSA: 00:08 - 00:14].
Retomar como esa última parte de la universidad, de cómo la formación que traías desde la

casa, en tu entorno y el ambiente que viviste desde la infancia y cuando ya saliste a estudiar
fuera, lecturas que te ayudaron a consolidar y a tener un discurso más claro [INAD: 00:33]
[INTERRUP]
TEST: Bueno, yo en el bachillerato -digamos que por la influencia que tuve en la casa
también- desarrollé un sentimiento patriótico, yo me sabía las batallas, había leído todo lo
de la Batalla de Boyacá, la Independencia, Bolívar, en mi casa Bolívar [INC: Simón] era un
ídolo, mi mamá odiaba a Santander [INC: Francisco de Paula]; entonces nosotros nos
criamos con eso. Nosotros nos criamos con una serie de odios, que es interesante también
decirlo, ¿odio a quién?, a la Policía, porque las chulavitas a mi papá lo metieron preso
cuando el gobierno de Rojas Pinilla estuvo 3 días preso aquí, estuvo preso aquí en ----------(el alcalde era CONOCIDO 9 Estaba en un café muy famoso (el café La Bolsa) un tío
FAMILIAR 9 que fue un político también muy importante- y estaba echándole "abajos" a la
dictadura, entonces un amigo salió desesperado a buscar a mi papá para que sacaran a mi
tío FAMILIAR 9 del café porque iba a llegar la chulavita y se encontró con mi papá, pero no
se dio cuenta que mi papá venía con tragos (venía de una fiesta) y le dijo; entonces mi papá
se fue pa el café La Bolsa y cuando llegó allá lo que hizo fue unirse a los gritos de su
hermano de "¡Abajo la dictadura! ¡Viva el Partido Liberal! ¡Viva el gran Partido Liberal!"; en
esa época mi papá tendría 40 años, sí, 40-41 años. Entonces llegó la chulavita, lo cogió a
garrote y a culatazos y se lo llevaron para la cárcel, duró 2 días. Eso mi mamá nunca lo
perdonó y mi papá, años después -principios de los años 60- después que CONOCIDO 9lo
saludaba y mi papá nunca le contestaba el saludo, hasta que mi mamá le dijo "ya está bueno,
ya no más".
Entonces un día estaba mi papá y mi mamá en las puertas de la casa a las 6 de la tarde, aquí
en la ----------- ahí cerca a la -------------------- cuando llegaron 2 policías. "¡Vayan a acostarse!"
y eran las 6 de la tarde; entonces mi mamá, que estaba embarazada de mi hermana
FAMILIAR 6 (año 49, era el gobierno de Ospina Pérez), mi mamá vio a mi papá, que era un
hombre de mucho valor civil y mucho carácter, transformado y le dijo “FAMILIAR 1
entremos, entremos FAMILIAR 1” Entonces esos cuentos los oímos nosotros y opimos -por
ejemplo- cuando llegaron los cachacos -------------------- acá, que eran desplazados de la
violencia (pero ese no era el nombre) llegaron huyéndole a la masacre de --------- en cuando
CONOCIDO 10 que mi mamá le decía CONOCIDO 10 que así le decían los ---------- a
CONOCIDO 10 ------------que fue el ministro del interior o... en esa época creo que se llamada
era Ministro de Defensa... bueno, era un tipo que lideró la represión en el gobierno de
Ospina Pérez (o en el gobierno de Rojas Pinilla, ya no recuerdo) contra los ---------. Entonces
en la finca nuestra, en -------- llegaron a estar 60 personas -entre mujeres, niños y adultosque venían huyendo de las violencias contra los liberales, sobre todo de Norte de Santander
y de Santander. Y mi mamá nos contaba que ella se llevaba los niños para la casa para que
jugaran con mis hermanos (yo nací en el 56, pero mis otros hermanos estaban pequeños) y
ella recuerda que un niño comenzó a contarle la historia y le dijo que él había visto cuando a
su mamá le habían cortado el seno y le habían abierto la barriga; y mi mamá le pregunto "¿y
quiénes hicieron eso?"; "los chulavitas"; y cuando decía "chulavitas" el niño bajaba la voz,
miraba para todas partes y decía "gritaban 'pa que no críes cachiporros, pa que no críes
cachiporros' -que era como le decían a los liberales-". Entonces mi mamá se asustó tanto

con esas historias que decidió no volver a reunir a mis hermanos con estos niños porque
[INTERRUP]
ENT: Transmitían [INAD: 05:02]
TEST: [CONT] era una cosa terrible. Entonces muchos de estos santandereanos que llegaron
se fueron para La Guajira y de La Guajira entraban a Venezuela y de Venezuela entraban a
Arauca a unirse a las guerrillas de Cheito Velázquez. Cheito Velázquez era el RANGO
GUERRILLA liberales que fue fusilado por el gobierno colombiano de Rojas Pinilla; a Cheito
lo entregan en una negociación, Colombia le regala a Los Monjes -los islotes Los Monjes- a
Venezuela y Venezuela devuelve a Cheito Velázquez, que estaba allá guardado. Fíjate que
esa historia de la protección de los rebeldes es histórica.
ENT: Eso no viene de ayer.
TEST: Entonces el reemplazo de Cheito fue Guadalupe Salcedo. Hubo otros -------------------que decidieron quedarse aquí y crearon y fundaron el barrio -----------------en ----------- eso
es importante pa esta historia, fundaron el ----------------- ¿Quiénes se quedaron? Los GRUPO
FAMILIAR 4 se quedaron los GRUPO FAMILIAR 5 se quedaron CONOCIDO 11 que no era
familia nuestra, pero era una personalidad con sus hermanos, CONOCIDO 12, CONOCIDO 13
Mi papa terminó hablando cachaco y le pusieron ellos por apodo el FAMILIAR 1 de tal
suerte que fue muy querido por la colonia -------- porque aquí no había sino 3 o 4 liberales
que sabían eso, era la dirección del Partido Liberal aquí en la clandestinidad. Entonces eran:
FAMILIAR 10, tío abuelo nuestro, papá de CONOCIDO 14 era el jefe del Partido Liberal aquí
en ese momento y era gaitanista; CONOCIDO 15 papá de CONOCIDO 16 y de todos los
GRUPO FAMILIAR 6 que vivía al frente de la casa nuestra (FAMILIAR 10 también vivía al
frente de la casa nuestra); y FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2 y de tal suerte que las cartas de la
Dirección Nacional llegaban ahí a la casa y eran clandestinas, por mensajeros clandestinos; y
entonces siempre vivían con el cuento de que iban a allanar la casa y mi mamá nos contaba
que las mujeres en esa época usaban una faja para verse talladas y mi mamá se metía las
cartas de la Dirección Liberal, las escondía en la faja, entonces nunca allanaron, pero
siempre vivían con ese miedo que iban a allanar. Entonces mi papá salía a recolectar la plata
para comprar la carne, CONOCIDO 15 por ejemplo- dio las hamacas y era todo en la
clandestinidad. Nosotros oíamos esos cuentos en mi casa, entonces había el odio contra la
policía y también contra los godos, contra Álvaro Gómez, contra Laureano; y yo vine a
superar eso del odio a la policía ya grande, muchas veces tuve altercados fuertes con la
Policía en el momento en que me paraban a pedirme cualquier papel o cualquier cosa y yo
creo que era que se me salía esa historia.
ENT: Claro, esos recuerdos. Bueno, entonces para retoma un poco el hilo de lo que
hablábamos ahorita, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9 en --------entonces -------------------TEST: Sí, pero te contaba yo unas lecturas que hice en bachillerato. En bachillerato yo... ese
patriotismo. Entonces cuando ya leí "Petróleo colombiano, ganancia gringa" de Jorge
Villegas me dio mucho rencor con los gringos que se habían robado el petróleo; y después
"Siervos de Dios, amos de indio" que es de este antropólogo Víctor Daniel Bonilla, que
hablaba sobre la explotación de los indígenas en el Caquetá por parte la Iglesia, por parte de
los capuchinos; también vino después la expulsión de los capuchinos de la Sierra Nevada
[INC: de -----------------------]; yo fui muy amigo de los dirigentes sindicales de --------- de

CONOCIDO 17 y mi hermana, que ya era dirigente estudiantil en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 10, comenzó a pasarme esos libros. Uno de los libros que me pasó fue el
Manifiesto del Partido Comunista, entonces cuando me leí esa vaina ya tomé distancia del
--------- y me declaré ------------- [RISAS] en el sexto de bachillerato, o sea que yo llegué a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9 ya abonado, motivado; y apenas llegué me vinculé a los
círculos de estudio porque era estar a la moda, años 70, llegué en el 74. Entonces todos los
estudiantes que nos gustaba la política nos organizábamos en grupos de estudio
-----------------, a leer marxismo, "El Estado y la Revolución", "El renegado Kautsky" [INC: La
revolución proletaria y el renegado Kautsky], "La enfermedad infantil" [INC: La enfermedad
infantil del izquierdismo en el comunismo], "Salario, precio y ganancia" de Carlos Marx...
¿qué otra cosa? Bueno, sobre El Capital... [INTERRUP]
ENT: Y participaban en marchas y en protestas.
TEST: Claro, en manifestación. Entonces yo me convertí en el ------------------ primero de mi
curso y después un ------------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9 y la -------- yo asistí al
último Congreso Nacional Estudiantil como delegado de la Facultad de ------. Y salíamos a
volear piedra y a hacer bloqueos de la carretera y marchas, ¿no? Esa fue una época muy
interesante, yo me di cuenta que me había equivocado de carrera cuando llevaba 3
semestres yo dije "esto no es lo mío", pero me daba un pánico con mi mamá decirle que no
porque ella no me lo impuso, pero me lo sugirió. Entonces la única manera de mantenerme
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9 era peleando con los profesores para que se formara el
desafío, entonces a mí me tocaba estudiar el doble y el triple pa no dejarme rajar; y se
formaban... había el ambiente porque "¡[INAD:10:44] TEST porque a veces me tocaba...
cometí una o dos veces el error de presentar supletorio con profesores cuchillas; pero yo
todavía fui un buen estudiante y tuve el honor de que, por ejemplo [INTERRUP]
ENT: Y estudiaste entonces...
TEST: --------------. [CONT] Y entonces me acuerdo que el profesor más de ---------, que era el
profesor de Maquinaria 2, el CONOCIDO 18, que era de ---------- una vez dijo: "al único
------------------que respeto es a TEST porque me lleva la materia en 4"; porque yo era muy
orgulloso, eso yo lo heredé de mi mamá, una autoestima altísima, "hijuemadre, no me voy a
dejar vencer de estos vergajos [DUD: 11:29]". Entonces salíamos a trabajar con los obreros
de industrias metálicas de -------- a hacer cursos los fines de semana en los barrios
populares de -------- a educar a la gente para la toma del poder y la revolución; pero además
había que ser bueno académicamente porque yo nunca estuve de acuerdo con un
------------------mediocre, ese que duraba no sé cuántos años, yo detestaba eso, yo tenía un
gran amor propio, una gran autoestima y odiaba la mediocridad porque eso me lo
enseñaron en mi casa, a odiar la mediocridad.
Entonces ahí sí fui un gran lector de todo, de poesía, literatura... bueno, me leí todas las
obras de Mao Tse Tung, leí -hasta me da vergüenza- Kim Il Sung [DUD: 12:11], leí a Enver
Hoxha el de Albania, ¿no? [risas] -a mí me da es vergüenza-... a Stalin, Lenin ni se diga, las
obras de Lenin. Bueno... y se volvió uno un radical... muchas vainas sobre historia de
Colombia, bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí nunca tuviste ningún inconveniente por las protestas o por tu posición a favor de
los menos favorecidos y por los derechos de todos? Que te pusiera preso o te llamaran o te

dijeran que eras [INTERRUP]
TEST: No, no, eran sí... sí, amenazas sí a todos los ----------------------y que nos iban a allanar.
Había también mucha psicosis de uno como ---------------------- ¿no? Allá por ejemplo nunca
hubo muertos, éramos también... era un pueblo -------- no era -----(en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 11 sí hubo enfrentamientos que generaron muertos), pero uno siempre vivía
con la psicosis de que lo iban a allanar entonces uno cogía los libros y los mandaba para
donde la novia o las bibliotecas por si acaso llegaban a un allanamiento; pero eran bobadas
de joven, yo tenía 18-19 años, 20 años.
ENT: ¿Y a qué edad te gradúas de Agronomía? [DUD: 13:29]
TEST: Yo me gradué a los 23 años. Mii mamá murió en el año 77 y yo me gradué en el 79,
dos años después; mi papá en el 67 y 10 años después murió mi mamá. Ambas muertes me
tocaron a mí, estar al lado de ellos en sus últimos momentos; cuando mi papá, tenía 11 años
yo y cuando mi mamá, 21 años. Y quedamos entonces huérfanos de padre y madre, algo
nunca antes visto en estos grupos de familias tradicionales de ----------- todo el mundo pensó
que nos íbamos a arruinar y que íbamos a ser unos locos, pero mi mamá había trazado unos
planes con nosotros de que teníamos que salir a estudiar unas maestrías en el exterior cuando eso no se usaba-. De los 4, 2 los cumplimos: FAMILIAR 6 que tiene un doctorado y
tiene una maestría también en ---------en Salud Pública en _INSTITUCIÓN EDUCATIVA 12_ y
yo que tengo una maestría en La INSTITUCÓN EDUCATIVA 13 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 13] en -------------------.
ENT: O sea, ella dejó todo listo para que ustedes pudieran salir y todo.
TEST: Sí, sí, es más, los demás no fueron a estudiar porque no les dio la gana, pero la idea
era que del fondo común de la herencia teníamos derecho todos a ir al exterior a estudiar.
ENT: Entonces tú estudias y te vas enseguida a hacer el...
TEST: No, yo... [INTERRUP]
ENT: Te regresas, cuando te gradúas con el cartón, ¿para dónde te vas?
TEST: Cuando yo termino --------- -que ya mi mamá había muerto- yo regreso a -----------ya
con mi título de -------------- a sembrar arroz, a cultivar.
ENT: Ah, a la finca.
TEST: A la finca, a la herencia de mis padres y me pongo a cultivar arroz.
ENT: Y encuentras tus amigos de siempre...
TEST: Y entonces me encuentro aquí con mis amigos y entonces me sucede un fenómeno y
es que... yo seguí siendo un buen lector, yo me leía, por ejemplo, 3 periódicos diarios: El
Tiempo, el Espectador y el Heraldo más el Diario Vallenato -eran 4 periódicos- que era el de
la época; oía mucha radio porque era la época más de radio que de televisión, estoy
hablándote del año 80, todavía la radio tenía mucho peso en Colombia; y tuve como 4-5
años -del 80 al 85- que yo vivía muy aburrido porque yo soy un hombre político, pero no
podía hacer política porque en los partidos tradicionales sería traicionarme a mí mismo. Era
la época antes de la constitución del 91, había papeletas, el voto había que pelearlo en la
calle, las papeletas en la calle, no había tarjetón, el voto no era secreto prácticamente, era
meter el dedo en la tinta esta indeleble; y yo me sentía muy deprimido, entonces comencé a
cultivar arroz y no había vida cultural en -----------y yo sentí que estaba perdiendo mi
tiempo, estaba muy aburrido, no me sentía bien. Entonces, claro, era tomar trago, aquí no

había otra diversión que tomar trago y parrandear, surgió Diomedes Díaz para esa época,
entonces andábamos... 100km a la redonda de donde tocaba Diomedes Díaz, ahí íbamos
nosotros.
ENT: No puede ser [RISAS]
TEST: Sí, parrandeando, yo tenía veintipico de años. Ah, en el año ---me nombran -------------en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1------------- ¿por qué? Yo duré 2 años en el ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 porque decidí que la -------------era muy mal paga, ¿cultivar?, yo me la pasaba era
peleando con las personas que estaban arriba y me quitaban el agua, entonces yo un día me
dije... Me fue muy bien, yo cultivaba arroz y vendía semilla certificada a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 y sacaba muy buenas producciones porque también tuve la fortuna de ser
alumno de CONOCIDO 19 un ecologista-, cuando nadie hablaba de ecología en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 9 en ------- CONOCIDO 19 hablaba de ecología, entonces yo hice control
integrado de plagas con control biológico y sacaba unas cosechas muy buenas, alta
producción, un arroz muy limpio que lo vendía para semilla; entonces yo andaba con dinero
en el bolsillo, pero muy aburrido. Entonces decidí... mi hermana FAMILIAR 6 estaba en
---------como dije- estudiando una maestría en Salud Pública y entonces ella me dijo "vente
para acá". Llegué a -------a estudiar inglés para no llegar en ceros y, estando estudiando
inglés en ------- me llaman a ofrecerme la -------- del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en ----------¿Quién me llamó? Es un dato interesante en esta historia, me llamó la esposa de COMANDTE
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] hoy COMANDANTE FARC 1
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Me llama CONOCIDO 20 que era gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 aquí y que
me conocía -éramos buenos amigos también con COMANDANTE FARC 1- y entonces
después de entrevistar a muchas personas aquí, nadie dio la talla, ella dijo "yo tengo una
persona, pero el problema es que él se va para -------- tengo que convencerlo"; entonces en
-------------le dijeron "llámalo a ver", ella me llamó y a mí me entusiasmó la idea de romper
con la ------------- y meterme a otro sector (el sector -----------). Pero tengo que confesar aquí
un poco de ego, también lo hice pa demostrarles aquí a los --------------- que yo era una
persona capaz, como también el hecho de ser menor y tener hermanos con cierto
protagonismo (o mucho protagonismo) ... Mi hermano FAMILIAR 7 había llegado y ya era
político, era concejal [INTERRUP]
ENT: ¿En el 82 tenías cuántos años?
TEST: Yo tenía 26 años y era el --------más joven de ----------- Entonces vine, me nombraron
--------------------NTERRUP]
ENT: ¿Cancelaste lo de --------?
TEST: Entonces cancelé lo de -------- pa que veas tú lo que es el destino de la vida, ¿sí? Me
vine para ----------- me devolví, me nombraron ------------ del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
que era un ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 privado y estaba en el último puesto aquí prácticamente con ganas de cerrarse- y logré levantarlo, atraje a los mejores ganaderos que
eran amigos míos personales o papás de mis compañeros de parranda y los vinculé al
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 cuando ellos del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no recibían nada,
lo hicieron por respaldarme a mí. Es interesante este dato porque después va a surgir una
acusación en el futro posterior sobre los clientes que llegaron al ORGANIZACIÓN PRIVADA

1. Entonces, los ricos de ------------ganaderos- se fueron al ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
porque yo también comencé a cultivar una imagen de un hombre serio y decían que era
inteligente y que era una persona muy preparada; y bueno... me nutría también de la fama
de mi mamá y de mi papá. Entonces muchos de estos se vinieron para acá y el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 comenzó a ganar prestigio y me nombraron miembro de la
------- del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 aquí en ---------De ese periodo te puedo contar dos
cosas: una que demuestre un poco mi carácter y perdona que entre a hablar de mi
personalidad, pero se trata un poco de eso.
ENT: Tranquilo.
TEST: Entonces, producto de la formación del hogar y de la formación política, porque ya yo
era un --------------, pero ya yo había leído mucho y ya tenía una formación ideológica por
decirlo de alguna manera, eso sí, radical y sesgada porque era una visión ideológica ---------y
--------- y --------y qué se yo. Ahora uno se ríe de todas esas cosas, pero como he dicho
siempre, perdí mucho el tiempo leyendo muchas cosas, pero hubo una sola que me enseñó
el -------------- y es saber de qué lado debo de ponerme y siempre me he puesto al lado de los
vulnerables, al lado de las víctimas, de los que sufren, de los que padecen.
ENT: De la gente que menos tiene.
TEST: Y de los que menos tienen. [CONT] Y eso se lo debo al -------- y eso se lo agradezco al
------------ porque, si yo no hubiera leído a Marx, no hubiera tomado esas posiciones en la
vida. Es decir, en eso tengo claridad, de qué lado me debo de poner en todas las situaciones;
cualquier situación que yo analizo, siempre busco ponerme del lado del que está más débil y
eso se lo he inculcado también a mis hijos; por eso estoy al lado de las mujeres, al lado de los
indígenas, al lado de los negros, al lado de los campesinos, al lado de los gais; siempre he
estado, no he perdido... Nadie puede decir que yo he cambiado de opinión, en eso he sido
coherente, que creo que es en las pocas cosas que uno debe ser coherente, en sus principios
de fondo.
Entonces pasó que me invitaron a una fiesta -pa contarte esta anécdota- me invitaron a una
fiesta, una secretaria de una gerente me llamó a decirme que se iba a celebrar el día de la
secretaria (mi secretaria era muy bonita, muy bonita y muy joven, muchos de mis clientes
llegaban era a coquetearle allá y me aumentaban las cuentas de ellos), me dijo que era una
fiesta en donde solo iban los ---------y sus secretarias; cuando me dijo eso, ya me imaginé y
ya después comencé a recibir llamadas de los otros ---------a mamarme gallo, a decirme
"TEST, el que está coronado eres tú porque la secretaria más linda que hay aquí la tienes tu
y esa es una fiesta dizque del carajo"; "¿y dónde es la fiesta?"; "no, en tal sitio". Al lado de
uno de estos moteles, en "-------------" o una cosa por ahí que quedaba cerca a ----------y a
estos moteles, ¿sí? Entonces ahí era el baile, ahí era la parranda y la gente de ahí salía
emparrandado y "chucundún" [DUD: 23:56].
ENT: Para el motel.
TEST: Se iban pal motel. Así que me tuvieron de chercha a mí, ellos mamándome gallo que
yo era el que iba a coronar; entonces yo me puse a pensar y dije: "no, TEST tú no puedes ser
así, tú te traicionarías a ti mismo, tú no puedes ser así y es en estos momentos donde se
prueba realmente si tú eres una persona diferente o no". Entonces cogí y llamé a mi
secretaria, le dije "ven acá" y entramos allá a mi oficina solos y le dije: "Mira, aquí está esta

tarjeta de invitación, yo no voy a esa fiesta, me da mucha pena contigo y tú debes de saber
de qué se trata esa fiesta; y yo no voy, no porque tú no me gustes, porque eres una niña muy
linda y seguramente despiertas muchos deseos en mí, pero yo soy tu jefe y mientras la
relación sea simétrica de jefe a subalterna, yo jamás te invitaré a ti a bailar ni a nada.
Entonces, si quieres, tú vas, el que no va soy yo". Cuando yo terminé de hablar, me dijo:
"Doctor TEST le agradezco muchísimo, yo estaba muy nerviosa, yo no quería ir a esa fiesta,
pero era casi que una obligación y es así como usted dice". Yo le dije: "pues ya puedes
descansar tranquila porque yo no soy esa clase de persona, dirán que seré gay o lo que sea en esa época no se decía 'gay' sino 'marica'- pero yo me mantengo en mi posición". Y esa
posición, que la hice sin ostentación... Después tuve la grata sorpresa que una amiga -meses
después- que trabajaba en otro banco, un día en una fiesta me dijo: "TEST, tú no me
imaginas la opinión tan buena que tienes tú entre las empleadas bancarias aquí en -----------;
"¿y por qué?" le dije yo; "por esto, esto y esto"; "¿y eso quién lo supo?"; "ah, aquí todo se
sabe, fuiste el único que no fue a esa fiesta, una vagabundería esa fiesta". Dizque es una
fiesta histórica aquí, todos los años se hace y todos los años [INTERRUP]
ENT: ¿La siguen haciendo?
TEST: [CONT] los gerentes... ¿La siguen haciendo?
ENT: No, no sé.
TEST: Las secretarias les tocaba en esa época acostarse con los jefes.
ENT: Ahora hay mucha gerente mujer, ¿no?
TEST: Bueno, esa fue una cosa. Y la otra cosa que me pasó en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
que yo me retiré voluntariamente, nadie quería creer eso.
ENT: Nada más duraste 2 años en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
TEST: 2 años y 4 meses. Y yo me retiré voluntariamente porque me cansé de esa vaina, me
dije "esta tampoco es mi vida, yo no he leído, yo no me he preparado para estar ahora en el
sector financiero"; y como eso le servía a los pícaros, a los ladrones, a los ---------que hacían
negocios con sus clientes (yo no lo hacía), entonces decidí presentar mi renuncia y me fue
tan bien que, al final de entrevistar a mucha gente, me tocó decirles: "bueno, yo tengo una
candidata, pero tiene un problema"; "¿cuál?"; "que es mi prima"; "¿cómo se llama?";
FAMILIAR 11
ENT: Ah, ella fue la que entró.
TEST: Entonces "¿tú qué opinas?; "ese es el reemplazo, ella es la persona que puede
mantener a los clientes que yo he traído acá"; "¿y por qué no lo habías dicho?"; "porque es
mi prima y eso no tiene presentación"; "¡eche! ¡no seas tan pendejo! -me dijeron estos
-------------- ¡tibiri tábara! ¡avispao! Dile que se venga pa’cá, dale los pasajes". Y yo la mandé
pa'llá y me llamaron "¡No joda! Esta es la mujer". Entonces la medida de mi éxito fue que yo
nombré a mi sucesora, una prima, cosa que no se ve bien en los bancos, y ya eso era de
Sarmiento Angulo.
ENT: ¿Y qué pasaba en esa época de tu experiencia como -------? Pues, por las personas que
nombraste, la gerente que te ayudó a hacer la relación con los administradores del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era CONCOCIDO 20

TEST: Bueno, ¿qué pasó? Lo que pasó aquí fue lo siguiente: Yo comencé a cuestionarme mi
vida, caí en una especie de angustia existencial y digo que es producto de... Pues yo leí
mucha literatura rusa, de los clásicos, Dostoyevski, Tolstoi, Gógol, Chejov, Leonidas
Andreyev, Gorki... bueno, leí cantidad; y leí literatura francesa, los clásicos, Balzac era uno
de mis favoritos, Víctor Hugo; leí literatura española, el Quijote me lo leí 2 o 3 veces; y a
García Márquez, Shakespeare. Tuve una novia -que hoy es mi esposa- y el requisito fue,
cuando estábamos de novios, "bueno, vamos a leernos a Shakespeare, todo lo de
Shakespeare y luego de lo García Márquez juntos"; ahora mis hijos se ríen [RISAS], dizque
"qué novio tan aburridor ese, tan cansón".
ENT: Tan aburrido.
TEST: Ella vivía en -------------y yo acá. Entonces yo comencé en una especie de angustia
existencial [INTERRUP]
ENT: Ahí no estabas casado.
TEST: No, estaba soltero. Entonces aquí estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 que era una
captadora de dinero del ORGANIZACIÓN PRIVADA 5; estaba CONOCIDO 21 de gerente;
estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, CONOCIDO 20 que era la gerente estrella, "la mujer
maravilla" le decían aquí porque era una gran captadora de dinero y además fomentaba la
construcción aquí, confiaba mucho en los arquitectos y en los constructores y se volvió la
persona más exitosa aquí, y honesta, brillantísima, una mujer supremamente inteligente; y
estaba yo en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1; y después nombran en el ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6, para que liquidara al ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 porque se iban a [INAD:
29:38], estaba quebrado, nombraron a COMANDANTE FARC 1 que era el esposo de
CONCOIDO 20 y muy amigo mío también de 100 años atrás porque la familia GRUPO
FAMILIAR 7 y GRUPO FAMILIAR 1 Por ejemplo, no he mencionado que mi bisabuelo
FAMILIAR 12 fue coronel de la Guerra de los Mil Días y tenemos cartas con Uribe Uribe y
Juvenal Palmera, abuelo de COMANDANTE FARC 1 luchaba al lado de FAMILIAR 12 a favor
de las ideas liberales y hay cartas de los 2, informando "no, que hubo que hacer tal cosa, que
hubo un combate en tal sitio", que no sé qué; entonces son familias muy cercanas. El papa
de COMANDANTE FARC 1 y mis padres eran muy cercanos políticamente, muy cercanos.
ENT: Y también siendo -----------un pueblo muy pequeño.
TEST: Muy pequeño, sí. Entonces debo decirte, perdona que haga un paréntesis porque
desde hace rato lo tengo en la cabeza: En mi época de bachillerato, tuve el placer de conocer
a Salvador Allende.
ENT: ¿Dónde?
TEST: En la --------------------. Salvador Allende llegó aquí en 1972 o 73, antes de que lo
asesinaran -por supuesto-, él vino invitado aquí a Colombia.
ENT: O sea, cuando estabas en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 8
TEST: Sí. [CONT] Y hubo una manifestación en la -----------------y yo asistí a esa manifestación
y me acuerdo que el grito... yo todavía era muy patriota y el grito mayoritario en la plaza era
"¡Chile sí, Yankees no!" o "¡Cuba sí, Yankees no!", "¡Allende -no sé qué vaina- el pueblo está
presente! ¡Allende, amigo, el pueblo está contigo!". Pero yo me decía "¿y por qué no gritan
"Yankees no, Colombia sí"?, en mi confusión yo no entendía bien la vaina de que Cuba era un
referente; y a mí me gustaban los discursos de Fidel, yo oía mucho, ese era otro referente de

mi formación: Fidel.
ENT: ¿Escuchabas eso en radio?
TEST: Radio Habana, Cuba, sí y leía mucho los discursos. La declaración, por ejemplo, de la
Tricontinental, el discurso ante la Tricontinental de Fidel, todo lo que llegara de Fidel yo lo
devoraba, todo. Esa fue otra influencia porque tuve un tío, FAMILIAR 13 que todas las
tardes escuchaba un programa de Radio Habana -y vivía al lado de nuestra casa- que se
llamaba "Paredón", era la época de los fusilamientos en -----------ENT: Tenías tú ese ambiente [INAD: 32:23].
TEST: [RISAS] Entonces yo tenía un ambiente... y mi tío FAMILIAR 13fue también fundador
del Movimiento Revolucionario Liberal aquí en ----------- el primer amigo de López
Michelsen fue FAMILIAR 13 del MRL; y otro tío, FAMILIAR 14 también del MRL. Mi papá sí
fue oficialista, pero los tíos...
ENT: De los que quedan del MRL es el señor...
TEST: CONCOIDO 22, también. Y bueno, es una cosa que debo mencionar antes de contar
esta parte cuando ya entramos al movimiento ----------, que estamos ya ad-portas, que
también explica un poco la actitud mía y -en parte- de mis hermanos y es que nosotros
fuimos educados en un grupo familiar que no era un clan, era el anti clan. ¿Por qué? Porque
en los clanes había un jerarca y ese jerarca dice "ah" y los demás dicen "ah", los hermanos,
los sobrinos; en la GRUPO FAMILIAR 1 mi papá y sus hermanos nos motivaban a nosotros a
opinar y, cuando ellos tomaban trago o parrandeaban, las discusiones eran terribles, eran
uno contra el otro y se decían de todo; pero eran discusiones políticas, nunca ataques
personales sino discusiones políticas, o sobre ----------- sobre el futuro del Cesar o sobre la
nación. Y ellos eran "oye, carajo, hable", así como nos enseñaron que había que servir trago
y whisky y saberlo servir, porque esta es una familia que también ha estado muy influida
por el licor. Entonces, por ejemplo, estábamos una vez en una reunión y todos estábamos de
acuerdo y un tío dijo "¡Carajo! Esto parece una reunión de GRUPO FAMILIAR 7 de la GRUPO
FMAILIAR 7 donde todos son un clan y todos están de acuerdo; entonces por eso nosotros,
los GRUPO FAMILIAR 1 cada uno tiene una posición distinta, porque nosotros fuimos
educados así. Entonces mi hermano FAMILIAR 8 hoy es representante a la Cámara por
--------------, FAMILIAR 7 Es --------------------, yo estoy en el --------------y FAMILIAR 6 está
completamente independiente y completamente radical en sus posiciones. [INTERRUP]
ENT: Pero ella es muy de ambiente...
TEST: Ella ha sido una mujer de ----------------, pero te quiero decir que son posiciones
diversas; y en esta familia, mi tío FAMILIAR 9 que había senador- no fue el jerarca porque
nosotros vimos que su hermano peleaban y lo gritaban y le decían cosas, entonces nosotros
también nos enfrentábamos a nuestros tíos y peleábamos a muerte; y hay veces que se
paraban y se iban de la parranda, pero al otro día ya estábamos riendo porque era normal y
a ellos les gustaba eso, que sus sobrinos o que sus hijos [INTERRUP]
ENT: Tuvieran criterio y defendieran sus ideas.
TEST: Claro, entonces esto es bueno decirlo también porque ha sido una familia de ideas
------------ y de pensamiento ------------------ y siempre en defensa de los dineros públicos, que
esa fue otra cosa que me olvidé decirte: mi papá y mis tíos [INTERRUP]

ENT: Yo creo que tu papá lo hacía muy marcado.
TEST: Sí, tan fuerte era el tema de los dineros públicos que mi tío FAMILIAR 9 cuando su
hija fue alcaldesa -la primera alcaldesa de aquí- él escribía unos artículos en la radio y sacó
una vez una columna contra su hija, diciendo que no estaba haciendo nada de lo que había
que hacer; es decir, hubo mucha irreverencia en esta familia, mucha irreverencia y es una
tradición que tiene 100 años. Por ejemplo, FAMILIAR 12 (mi bisabuelo)... Eduardo Santos,
cuando fundó el periódico El Liberal -antes de fundar el periódico El Tiempo- le mandó una
carta (que existe y que la conservamos) a mi bisabuelo FAMILIAR 12 diciéndole "FAMILIAR
12 por favor ayúdeme a conseguir suscriptores del periódico El Liberal"; a los 2 meses hay
otra carta de mi bisabuelo diciéndole "Doctor Santos, no he conseguido ningún suscriptor,
nadie está interesado"; Santos le contesta diciéndole: "bueno, si es así, entonces usted va a
recibir gratis, por la labor realizada, el único periódico que va a legar a -----------; y el único
suscriptor del periódico El Liberal aquí era FAMILIAR 12 que era el prefecto, una especie de
tinterillo, de abogado sin haber estudiado, era prefecto aquí y fue también profesor de una
serie de personas que después fueron muy notables. Entonces todo eso lo teníamos
nosotros. Por ejemplo, ¿por qué le pone FAMILIAR 3a mi abuelo? Por CONOCIDO 23 el
dirigente liberal radical del -------- Entonces nosotros estamos imbuidos de las ideas
--------------- y de la defensa de los dineros públicos, en ese ambiente creció TEST [RISAS]
ENT: No tenías para donde más coger [DUD: 37:13].
TEST: No tenía pa dónde más coger. Mi mamá, que no era radical, nunca fue ---------a pesar
de que leyó algo de eso, mi mamá decía "yo no estoy de acuerdo con mis hijos, pero tampoco
estaría de acuerdo si fuera --------“porque el mundo cambia.
ENT: Muy progresista ella.
TEST: Era muy ------------y muy tolerante. Bueno, entonces estábamos con todos estos
gerentes y resulta que ya yo me estaba [INTERRUP]
ENT: Aburriendo otra vez.
TEST: Yo me había salido ya del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... bueno, todavía no me había
salido del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 cuando comenzó a surgir una serie de ideas. Yo
comencé a contactar a otros --------------- -----------de la facultad de ----------y nos llamábamos
por teléfono y yo les decía "oye, vamos a hacer alguna cosa" y con amigos de ------------ de
------- Entonces a mí se me ocurrió que había que crear una especie de M-19 sin armas, es
decir, con el mismo estilo de propaganda de Jaime Bateman -o "Beitman" como le decimos
los -----------------, crear un movimiento nacionalista anti oligárquico, pero sin las vainas
estas ----------ni nada, que tuviera un discurso más entendible por la gente porque me di
cuenta aquí que mi discurso ------------- no pegaba; cuando yo hablaba en las parrandas, la
gente no me entendía.
ENT: Quedaban como "está borracho".
TEST: Sí, entonces se me ocurrió eso y comencé a viajar a -------y allá coincidí en esta idea
con CONOCIDO 24 que después fue magistrado de la Corte Constitucional y hoy es
candidato aquí a la gobernación. Entonces con CONOCIDO 24comenzamos a trabajar y yo le
presenté otros amigos y se hicieron amigos, entonces comenzamos a movernos y a buscar
más aliados; entonces yo iba a allá cada mes o cada dos meses y mientras tanto aquí

comenzaba yo también a moverme con algunos estudiantes, con alguna gente, a buscar
aliados con algunos dirigentes obreros; y estando en esas es que me encuentro con
COMANDANTE FARC 1 A COMANDANTE FARC 1 lo habían capturado y lo habían torturado
en ------------- sindicándolo que era del ELN, del Ejército de Liberación Nacional.
[INTERRUP]
ENT: ¿Siendo ------------------?
TEST: No, antes. Cuando él estaba aquí tenía una joyería y era profesor de economía agraria
en el [INAD: 39:57] o en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14, ya no recuerdo bien.
ENT: Siendo profesor.
TEST: Sí, entonces... porque capturan a un tipo allá en -------o en --------ya no me acuerdo- y
en la libreta de teléfonos aparece el nombre de COMANDANTE FARC 1 había tenido aquí
también un grupo de teatro, Homo se llamaba, y era un gran profesor, era muy respetado en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14; y entonces CONOCIDO 20 le dijo que a él le convendría
mucho conversar conmigo, que ella había estado conversando conmigo y yo tenía que
podrían interesarle. Y yo voy a visitarlo y me lo encuentro en una mesa rústica, sin zapatos,
leyendo a Enver Hoxha (Enver Joya, el líder albanés, más ladrilludo que el carajo porque ya
yo me lo había leído) y yo lo vi y yo me eché a reír, le dije "oiga hermano, usted no puede
estar leyendo eso"; "¿entonces qué es lo que hay que leer?"; le dije "pues tiene que leer es a
Jaime Beiman [INC: Bateman]"; "¿y él qué ha escrito?"; "no, él tiene unas entrevistas"; "no,
pero esos manes, no joda, son confusos, son social-demócratas". Porque los del M nunca
fueron marxistas leninistas, jamás, ellos eran socialdemócratas, eran una vaina -como decía
Beiman- un sancocho; a mí eso me encantaba. Entonces ya yo tenía otra cosa en la cabeza
porque ya yo venía de la ------------------ y me di cuenta [INTERRUP]
ENT: No llevaba a ninguna parte.
TEST: [CONT] Cuando yo salí de la unidad me di cuenta que para ser de -----------, para hacer
un movimiento masivo, teníamos que hablar un discurso más entendible, menos radical y
no ---------y no como patriótico o nacionalista, democrático. Entonces, a pesar de la
diferencia de edad -porque COMANDANTE FARC 1 me llevaba a mí como 6 o 7 añoshicimos una empatía, ya nos conocíamos por la familia, pero él andaba más con mis
hermanos, con mi hermana FAMILIAR 6 (era mayor), entonces fue un descubrimiento para
él la existencia mía como hombre de -------------. Entonces yo le conté mis [INAD: 42:09], "no
ombe, yo vengo..."; "no, yo no sabía, TEST que tu pensaras así. Y bueno, ¿entonces qué?";
"no, yo mañana te traigo un libro que tengo de Beiman que es una entrevista pa que leas tu a
Beiman y verás"; entonces lo leyó. Entonces ahí le propuse la creación de este movimiento,
le dije "mira, estamos trabajando con estas y estas personas en -------y tenemos otra gente,
tenemos gente en ---------- tenemos una gente en ----- vamos a crear un movimiento
nacional, sin armas".
ENT: ¿Y tú apuntabas a un movimiento nacional?
TEST: Nacional. Yo me sentía formado políticamente, me sentía capaz de hacer eso, de crear
un movimiento nacional, tenía veteranía, eran 6 años...
ENT: Pero no tenías todavía 30 años.
TEST: No, en esa época. Fíjate, interesante eso, yo ahora le digo a mi sobrino "Carajo, yo a

los 26 años fui ---------- de INSTITUCIÓN PRIVDA 1". En esa época, eso fue en el año 84-85,
yo tenía 28 años, pero me sentía con fuerza para [INTERRUP]
ENT: Y con fundamento, con mucha base [DUD: 43:10]
TEST: Y con fundamento, sí, me sentía bien para montar un movimiento nacional y los
demás también, bueno, teníamos otra gente. Después... bueno, había pasado la revolución
sandinista -en el 79- y mi hermana FAMILIAR 6 y su esposo fueron a trabajar de voluntarios,
como médicos, a Nicaragua y vivieron en ----- ya habían estado 4 años en Mozambique
trabajando con el gobierno --------------- de Mozambique, también como voluntarios; y
hablando con mi cuñado y con FAMILIAR 6 sobre la calidad de los dirigentes del Frente
Sandinista y bueno, me prestaron libros, un libro autografiado por Tomas Borges y toda la
cosa. Y yo me di cuenta -modestia aparte- que estos tipos no tenían más niveles teóricos que
nosotros.
ENT: Reconfirmabas tu capacidad.
TEST: Entonces yo dije "no" y se lo dije a CONOCIDO 24 que también era un tipo ya -en esa
época- muy formado y se lo dije a mis amigos: "Mire, he hablado con mi hermana y ellos son
amigos de esta gente y me han contado estas y estas cosas; nosotros somos iguales o
superiores a ellos, lo único es que no estamos en el poder, pero nosotros podríamos estar en
el poder".
ENT: Y de esas personas que hablaban, que comenzaste a hacer esos viajes y a hablar con
gente de aquí y de allá, ¿recuerdas nombres aparte de CONOCIDO 24?
TEST: Sí, sí. CONOCIDO 25 que ya murió, que era el dueño de una editorial que todavía
existe y se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 7; estaba CONOCIDO 26 un compañero del
Colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 8; bueno, en -------------- CONOCIDO 27 un compañero de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 9; y otras personas, ¿no?, que ya no recuerdo. Y aquí...
Entonces COMANDNATE FARC comenzó a invitarme a mí a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14
a dictar charlas sobre el tema agrario, conferencias sobre el tema agrario, entonces yo iba.
CONOCIDO 21 estaba en el ---------- con Galán y COMANDANTE FARC 1 también, yo no quise,
a mí esa vaina me pareció de -------------- y yo con los ------------ no quería nada a pesar de
venir de una familia --------------; yo me sentía más radical que ellos, ¿me entiendes?, yo
venía con más formación; CONOCIDO 21no había militado, COMANDANTE FARC 1no había
militado, COMANDANTE FARC 1 era un autodidacta e CONOCIDO 21 tenía era la formación
de la universidad, de sus lecturas, pero -como ella misma me lo ha confesado- ella no era
militante de un grupo de ---------; yo sí, yo estaba con el sector -------------------del
----------------- y sus grupos estudiantiles; entonces yo tenía una formación y a mí me pareció.
Claro que era un radicalismo mío, hoy reconozco -y en esa época reconocí después- que
había que meterse al ------------, yo hubiera podido, si no fuera por mi radicalismo estudiantil
de la época, estos también eran mayores (CONOCIDO 21 y COMANDANTE FARC 1) y ya
tenían más tiempo de estar aquí, yo venía con la fiebre de --------------------ENT: Con ese ímpetu.
TEST: Entonces comenzamos con COMANDANTE FARC 1 a hacer eso y yo le llevé un día una
plata de apoyo para la candidatura de CONOCIDO 21 a la asamblea... creo que se ahogó,
entre otras cosas, porque los ----------------- le sacaron el cuerpo por celos, ella se sorprendió
mucho porque yo aquí no era conocido como un ---------------, yo aquí era un pobre

muchacho, el hermano menor de GRUPO FAMILIAR 1 y entonces eso también me causaba a
mí una angustia, yo puedo decir cosas, yo puedo opinar, pero no tengo espacio dónde
opinar. Es decir, yo me sentía con un arma con rayo láser [INTERRUP]
ENT: Y no podías disparar.
TEST: Y no había dónde disparar porque no tenía espacio. Entonces comenzamos a tomar
trago con COMANDANTE FARC 1 y con otros amigos y a hacer chistes, yo siempre he sido
ocurrente pa decir cosas y entonces a COMANDANTE FARC 1 eso le encantaba y él también;
por ejemplo, cuando a CONOCIDO 28le dieron el grado honoris causa de bachillerato en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 yo dije que era "horroris causa" y que íbamos a poner un aviso
en el Diario Vallenato... ah, porque le dieron uno también de Derecho, no sé de qué
universidad; entonces íbamos a poner un letrero y a última hora no lo pusimos y después
nos arrepentimos, decía: “ CONOCIDO 28 y CONOCIDO 29 abogados titulados” Negocios
civiles, penales, -no sé qué- atienden en tal [INAD: 47:56]", por mamar gallo. En esas nos las
pasábamos, hablando de política, tomando trago y soñando con hacer cosas.
ENT: Bueno, tú decides acá dónde dejamos.
TEST: Sí, entonces ya vamos a dejar aquí porque ahí es cuando yo decido salirme del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, porque yo les dije... Ah, una vez fui a -------y terminé de pelea
con los -------------- porque yo veía que no avanzábamos. Yo he sido muy regañón toda la
vida, tú me conoces, entonces yo les dije: "Bueno, vamos a hacer una cosa, vamos a hacer un
piloto, un proyecto piloto en -----------porque yo tengo esto, esto, eso y esto; y ustedes aquí
en -------nos apoyan, nos dan plata, nos mandan recursos, nos mandan cosas". Entonces eso
se aprobó, digamos por el grupo, “TEST se encarga de eso en -----------”; y entonces cuando
yo le digo a COMANDANTE FARC 1 "bueno, hermano, hay esta vaina, ¿se le mide o no se le
mide?". Me dijo "cuenta conmigo y vamos a hacer una reunión ya con unos estudiantes que
yo conozco", entre esos, un compañero mío de infancia llamado CONOCIDO 30 y CONOCIDO
31 que yo lo tenía por ahí identificado porque muchas veces con su papá parrandeábamos y
él llegaba y nos saludábamos, con CONOCIDO 32 que es un gran acordeonero; y
COMANDANTE FARC 1 me presenta a CONOCIDO 31 Y entonces comenzamos y yo, como
era amigo de los obreros de -----------, comienzo a hablar con ellos y con dirigentes
campesinos. Entonces yo le dije "vea, hermano, esto desde una -------------- de un
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no se hace, yo me retiro" y cuando yo me retiré él sí ya se dio
cuenta que la vaina era en serio, él se dio cuenta, "no joda, esta vaina va en serio". Yo me
retiré del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 primero que él, porque yo me retiro en el año 84 del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 creo que fue como en ------------------------------- no recuerdo bien
la fecha. Y entonces ya antes habíamos estado -siendo yo ------------ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 nos metimos en ORGANIZACIÓN PRIVADA 7que estaba en una crisis, entonces
yo como --------------del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 entré a la junta directiva de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7; y con los dirigentes, con los comerciantes, con este tipo
CONOCIDO 33 ¿cómo se llama él? CONOCIDO 33, CONOCIDO 33 pero no me acuerdo el
nombre
TEST: Sí. Con él, con el papá de... con este viejo de ------------ENT: CONOCIDO 34
TEST: CONOCIDO 34, sí, CONOCIDO 34 con el viejo CONOCIDO 34, que eran gente que venía

del galanismo, muy amigos de CONOCIDO 21A través de CONOCIDO 21 entro yo a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7y fui ------------------y al lado del ------------- recuperamos
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7. Y entonces cuando dijimos "vamos a nombrar a CONOCIDO 35
director de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, COMANDANTE FARC 1 dijo que no, que eso era
burocratizarse, que, si hubiéramos pensado en forma más democrática, nos hubiéramos
tomado ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 y hoy no sería CONOCIDO 36 el candidato [RISAS],
hubieran hecho otra cosa; pero eso lo rescatamos nosotros y comenzamos el proyecto de
hacer el parque ese que no sé cómo se llama ahora.
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA 8
TEST: Claro, eso se debe a [INTERRUP]
ENT: [INAD: 51:29] Las pedregosa.
TEST: Sí, La pedregosa. Los comerciantes que te he mencionado, CONOCIDO 37, CONOCIDO
37creo que se llamaba... CONOCIDO 37 perdón, eran los dueños del comercio aquí, serios;
con esa gente -son santandereanos- hicimos y comenzamos, era pa hacer política. Y yo
dejaría ahí para entrar ya cuando comenzamos, yo me salgo del banco, quedo en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7en la junta directiva, pero ya comienzo, ya me libero y ya me
olvido de irme para ningún Inglaterra ni nada, lo que había era que hacer aquí ese gran
movimiento nacional cuyo proyecto piloto era en ----------ENT: El motivo era para dedicarte de lleno a eso.
TEST: A la política, que era una política de izquierda, pero de izquierda reformista, no
marxista, no leninista, no comunista, porque sabía uno que eso era de grupúsculos muy
pequeños y había que hacer una cosa masiva, que la gente... Yo le decía -me acuerdo- a
COMANDANTE FARC 1 "hay que hacer una ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero distinta". Eso
que planteó Jaime Bateman en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que después se llamaba la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 socialista, para mí el error fue haberle puesto el nombre
"socialista", había que dejarlo como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entonces aquí lo que había
que hacer era crear unos movimientos chéveres, con buena propaganda, que se pareciera a
la gente; y comenzar por -----------y después íbamos pa La Costa y después a nivel nacional.
Esa era la idea en ese momento, estoy hablándote del año 1984-1985.
[CORTE: 53:28]
300-VI-00002_(92711)
ENT: Bueno, tenemos hoy --- de ------[CONT] Tenemos hoy nuestra segunda sesión de la historia de vida de TEST hoy – de ----- de
2019.
En la última sesión quedamos en cuanto ya decidió renunciar, cuando ya sale del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, decide renunciar y comienza a viajar a varias ciudades del país
con la idea de formar un movimiento nacional, que se pudiera... Y después, al ver el
ambiente poco propicio, se decide a hacer un piloto en -----------para mostrar que sí se podía
y que lo podían emular en otras regiones del país. Y se sale de la ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 para liberarse de responsabilidades y dedicarse de lleno a la política, política más
------------ no -------- ni ---------ni --------------- sino ------------[INTERRUP]
TEST: Democrática.

ENT: Democrática, y eso fue entre 1984 y 1985. Entonces a partir de este momento la idea
es hilar por ese mismo camino de cómo nació ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, estamos en ese
punto exacto, cómo nace, cómo se gesta, cuáles fueron los obstáculos, las ventajas, los
logros, el ánimo, qué los animaba a seguir.
TEST: Bueno, entonces les contaba que ya me había reunido con COMANDANTE FARC 1 y
con algunos dirigentes estudiantiles que él me presentó y bueno -yo no era tampoco un
desconocido en la región- comencé a contactar a otras personas, sobre todo en el
ORGANIZACIPON SOCIAL 3 y en algunos barrios de ----------- me llevaron también al
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, todavía me encuentro con gente... el otro día me encontré con
una persona y me decía: "oiga, doctor TEST usted nos dictó una charla, ¡mucha vaina
emocionante!" -que no sé qué... a los alumnos de último grado, ¿no?
ENT: ¿CONOCIDO 38 estuvo en esa...?
TEST: ¿Quién?
ENT: Tulio Villa, del primero de [INAD: 02:15]
TEST: No, no, CONOCIDO 38 ya era una persona mayor. Y nosotros también... a mí me
invitaron al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 15 y a otros colegios, entonces la cosa comenzó a
coger fuerza y -como te digo- yo tenía un discurso muy influenciado por el estilo de
propaganda de -------------------- con mucha anécdota, con mucha gracia --------------, los
ejemplos y eso gustaba mucho.
ENT: La fluidez también [INTERRUP]
TEST: La fluidez. Tenemos un documento -que te lo puedo hacer llegar- con copia de
nuestros discursos de esa época, nosotros reuníamos a la gente y le llamábamos
"convivencias"; y hacíamos unas "convivencias": una reunión toda una mañana en donde les
explicábamos la historia política de Colombia y la historia de la región, comenzando a
formar liderazgos aquí, eso se llamaba formar "cuadros políticos" en esa época, era formar
personas que fueran capaces de ser líderes y llevar la palabra de cambio a diferentes
sectores de la población. Esas convivencias eran muy agradables, hablábamos varias
personas y después hacíamos un almuerzo, y así fuimos nosotros comenzando a montar la
cosa. También partimos de la idea de que no podíamos respetar los límites administrativos
del Departamento del Cesar -las fronteras- y nos fuimos a la Guajira, allá hablé en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 16 (en el ---La Guajira), me invitaron a ----------- fuimos a -------ENT: ¿--------- es Guajira?
TEST: Cesar, --------es Cesar. Y así fuimos moviéndonos, fuimos a ---------a hablar con los
campesinos, fuimos a ----------- a -------------- a --------- a --------- a donde había asentamientos
campesinos y la cosa comenzó a coger fuerza.
ENT: ¿La recepción de la gente? ¿Cuál fue la reacción?
TEST: Muy buena, muy interesante y además comenzamos a desarrollar un trabajo en ------(el barrio -------) que era de las víctimas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2; hubo la famosa
crisis de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que eran las unidades de valor constante con el
tema de la vivienda y los créditos que se dispararon y eso quebró a la gente y la gente no
tenía con qué pagar sus viviendas. Allí llegó una persona -abogado- que también nosotros lo
vinculamos, que se llama CONOCIDO 35 abogado muy bueno, y él se apersonó del trabajo de
-------- y había otro trabajo, surgió también otro abogado, CONOCIDO 39 ahorita me acuerdo

bien el apellido, CONOCIDO 39 le decíamos, pero después me acordaré del nombre) y
CONOCIDO 40 otro abogado.

CONOCIDO 21 todavía no había llegado porque COMANDANTE FARC 1 y yo considerábamos
que no era prudente la llegada de ella todavía porque había primero que consolidar un
pequeño grupo, que le fuera atractivo a CONOCIDO 21 salirse del ------------- y venirse para
acá. En ese sentido, yo fui a hablar con CONOCIDO 41 que era un médico que tenía un
movimiento cívico y había participado varias veces en cosas electorales y además era masón
(ya el murió) ... y fue infructuoso, había mucha vanidad, muchos celos, mucho ego y no fue
posible que nos fusionáramos. Hablé con el doctor CONOCIDO 42 tampoco... Yo notaba que
los que se decían de izquierda radical aquí, iba uno a plantearles esto -que era una cuestión
democrática- y no, entonces apretaba yo el discurso y les decía "mira, aquí al final si hay que
promover la toma de tierras, la vamos a promover, pero tenemos que participar en la lucha
electoral", entonces no creían; y también por el origen de clase de uno, uno provenía de
familias tradicionales entonces tampoco le creían a uno.
ENT: Pensaban que era una cosa sin sentido.
TEST: Sí, que era una cosa igual a lo de mis hermanos que estaban en los partidos
tradicionales. Fue muy complicado, aquí nos encontramos con que el ELN tenía mucha
influencia en los jóvenes y eso se reflejaba en las posiciones abstencionistas, no querían
participar en las elecciones; entonces ese era un debate porque nosotros decíamos
"tenemos que conformar un movimiento -que todavía no tenía nombre- que participe en las
elecciones". Era una época -te repito- en donde no había tarjetones, el voto no era secreto,
sino que las papeletas se entregaban antes de entrar a la Plaza ------- cada candidato tenía su
mochila con papeletas; había el famoso político de las dos mochilas: en una la plata y en otra
los votos; nosotros solamente teníamos uno que era de votos, no teníamos plata para
comprar ni hubiéramos comprado jamás los votos. Entonces todavía no habíamos
participado en unas elecciones, era la discusión, entonces la gente partía del principio de
Camilo Torres Restrepo -el cura guerrillero- de que "el que escruta, elige", entonces que no
había que votar en las elecciones, que lo que había era que salir a las movilizaciones y la
lucha en las calles o la lucha por la tierra en el campo. Entonces fueron unos momentos... yo
tenía en esa época -lo digo sin falsas modestias- una gran capacidad de persuasión y por
donde pasábamos siempre dejábamos simpatizantes, siempre. Otro pueblito que fue un
bastión nuestro fue ---------- también trabajamos en ------- fuimos a ----------- pero ---------nos acogió porque allí estaba un grupo de poetas y de escritores agrupados en torno al
grupo literario Jose María Vargas Vila, entonces con ellos comenzamos a hacer reuniones
también en -----------de las casas y fue muy interesante porque una vez en una de estas
reuniones, un viejo -cuando yo terminé de hablar- se paró y dijo "vea, yo en usted sí creo
porque usted es nieto de FAMILIAR 3 el abogado de los pobres y yo conocí al viejo
FAMILIAR 3 y usted se parece a su abuelo en lo que dice"; eso fue una cosa muy
emocionante para contar como anécdota.
Y así íbamos encontrando gente que había sido luchadora en diferentes etapas y estaban
escondidas ahí en los barrios sin que nadie los motivara a participar en política. Eso fue muy

interesante hasta que llegó el momento de hablar con CONOCIDO 21 porque ya íbamos a
lanzar el movimiento. Entonces COMANDANTE FARC 1 y yo hablamos con ella y le
contamos en qué andábamos y le contamos el número de personas y ella inmediatamente se
emocionó porque ella también venía trabajando en las luchas cívicas.
ENT: Esa era mi pregunta, ¿por qué les llamaba la atención CONOCIDO 21?
TEST: No, CONOCIDO 21 primero, estaba con el galanismo y, segundo ella -también
decepcionada del galanismo- estaba intentando crear un movimiento cívico con otra gente.
Entonces, como ante los ojos de esta juventud CONOCIDO 21 aparecía como parte del
establecimiento, era increíble; esto es bueno contarlo para que ustedes vean el radicalismo
que había. Nosotros hicimos unos debates muy fuertes antes de que CONOCIDO 21 llegara,
diciéndoles: "mira, si CONOCIDO 21 entra a este movimiento, que ya ella ha sido concejal y
que tiene ganado un nombre por lo menos en ----------- el movimiento gana fuerza"; "¡no!,
que esa mujer es electorera -porque ese era el discurso- esa vieja es electorera, esa es una
liberal". Nosotros, que conocíamos el potencial de CONCIDO 21 sobre todo más
COMANDANTE FARC 1 que yo porque COMANDANTE FARC 1 había trabajado con ella en el
galanismo y en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14, y yo desde lejos la veía y me gustaba
también la forma como hablaba; entonces primero entablamos una amistad a través de
COMANDANTE FARC 1 y a través de CONOCIDO 20. Entonces comenzamos a reunirnos en
forma paralela con CONOCIDO 21y ella también comenzó a dar nombres: "no, vayan donde
Fulanito de Tal", "vayan donde Perencejo", "vayan done Sutanejo", "en --------pregunten por
no sé quién, pregunten por no sé quién y díganle que yo los mandé". Y así hasta que llegó el
momento que se oficializó la entrada de CONOCIDO 21 salimos en el Diario Vallenato -sin
autorización de ella y mío- sacaron unas fotos nuestras, CONOCIDO 43que era el director- y
CONOCIDO 44 y eso fue un [INAD: 12:23], casi se nos acaba el movimiento porque que "¿con
qué autorización?", que "eso no se había aprobado"; yo dije "no sé, un periodista dio la
chiva, nos chiviaron".
ENT: O sea, ¿los vieron juntos, les tomaron la foto y los sacaron así?
TEST: Tomaron fotos individuales, CONOCIDO 43 y, como CONOCIDO 43 era muy amigo de
CONOCIDO 21 seguro CONOCIDO 21 le consultó que qué opinaba y a él le gustó muchísimo,
a CONOCIDO 43 que es una persona a la cual hay que entrevistar, que vive aquí en ----------[INTERRUP]
ENT: Sí, eso le escribí a CONOCIDO 45 anoche.
TEST: Sí, sabe, él conoce bien la historia.
ENT: Él estaba aquí el otro día, no sé si seguirá por acá.
TEST: Sí, él vive aquí. [CONT] Entonces... que también nos ayudó mucho, el Diario Vallenato
fue una ayuda tremenda; se habla de Radio Guatapurí, pero no [INTERRUP]
ENT: Además que el Diario después fue víctima, le pusieron una granada o una cosa así.
TEST: Una bomba, sí. Ellos nos ayudaron muchísimo, el Diario Vallenato. Bueno, entonces
entra CONOCIDO 21 y entonces las convivencias se fueron multiplicando con mucha gente
de los barrios, la gente comenzó a opinar y a participar y llegó el momento de ponerle
nombre; entonces un día estaba yo donde un tío, al lado de mi casa, un vecino que se
llamaba CONOCIDO 46 y comenzamos a hablar él y yo, un domingo que estábamos solos ahí
en la biblioteca de su casa y yo le comencé a preguntar sobre el sistema electoral de

Venezuela, que era mucho más avanzado que el colombiano, ya allá había tarjetones, estoy
hablándote del año 84-85. Entonces él me dijo "claro, mira, allá se vota..."; le dije "pero
¿cómo es el tarjetón?", yo no me imaginaba cómo era eso, yo nunca lo había visto. Entonces
él me dijo "no, precisamente aquí tengo uno" y me lo mostró y era un tarjetón -si mal no me
acuerdo- de fondo negro, una tarjeta grande con el logotipo de los partidos políticos en
colores, muy bonito; y vi uno que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT: Ah, ¿cómo va a ser? ¿Que el nombre estaba ya en Venezuela?
TEST: En Venezuela estaba el nombre y no sé si era un partido de izquierda o de derecha,
creo que era hasta de derecha el partido.
ENT: Y tu gustó ese nombre.
TEST: A mí me encantó, yo dije "este es el nombre". Entonces me fui para donde
COMANDANTE FARC 1 me fui para donde CONOCIDO 21 y les encantó también:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Me dijeron ellos: "TEST, no lo vayas a proponer tú, vamos a
pasarlo por debajo de algunas personas de confianza que en la próxima convivencia se
proponga"; y así fue, entonces CONOCIDO 47 [DUD: 15:20] de una lideresa muy importante
nuestra que era miembro destacadísimo del grupo Jose María Vargas Vila (el grupo
literario), ella propone el nombre en una convivencia: y también otra dirigente
del,------------------------ esposa de CONOCIDO 48 que también fue fundador de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 sino que como era funcionario de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
nunca lo hemos dicho, pero CONOCIDO 48 y su esposa “CONOCIDO 47” también [INAD:
15:56] una vez en lo que hoy es el Colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 (a la vuelta de acá),
ahí CONOCIDO 47 también propuso el nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero ya
nosotros lo teníamos.
ENT: Ya ustedes lo tenían ahí, eso fue una estrategia.
TEST: Sí y el color también fue de consenso, el amarillo del cañahuate.
ENT: Ah, ¿era amarillo?
TEST: Claro, pero amarillo tostao, el del cañahuate. Y ahí, eso es una contribución del M-19,
de Jaime Bateman, en el sentido de que había que meterse mucho con el tema de aquí, de la
idiosincrasia local; por ejemplo, Jaime Bateman propuso en una conferencia del M-19 que el
himno del M-19 fuera "la ley del embudo" del compositor ------------- Hernando Marín y los
---------- del M-19 lo derrotaron, "no", que "esa canción", que "los ---------", que no sé qué
cosa; no entendían. Por ejemplo, en la revolución mexicana, la canción "La cucaracha" era la
canción de las tropas de Villa [INC: Pancho Villa] y "Adelita" era la canción de las tropas de
Zapata, de Emiliano Zapata; eran canciones populares. [INTERRUP]
ENT: No aparece ningún logo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: Entonces eso fue de los años 80, sí, entonces decidimos que fuera ese amarillo del
cañahuate, la bandera amarilla y las letras en cursiva que dijera en negro “ORGANZACIÓN
SOCIAL 2”
ENT: Amarillo con [INTERRUP]
TEST: Sí y las letras en negro en cursiva: "ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del Departamento del
Cesar y la Guajira". Allí hubo un debate largo de cuál sería la... porque como todos veníamos
de alguna influencia de la ------------- -unos más que otros- pero entonces la discusión que ya
venía también con los amigos de -------era: ¿Cuál iba a ser la base social de ese movimiento?

Entonces aquí en el piloto en -----------nos pusimos a hacer el análisis con elementos de la
teoría marxista leninista. Bueno, ¿entonces aquí cuál es la base social? Si aquí no hay clase
obrera y los obreros que hay -los más avanzados eran los de ORGANIZACIÓN SOCIAL
3estaban era pendientes de la lucha sindical exclusivamente, no querían la lucha política;
ellos eran duros como sindicalistas, pero el día de las elecciones iban con la mujer a votar
por los partidos tradicionales, ¿sí?
Entonces la base social -decidimos- está en los barrios y en el campesinado, entonces la base
social nuestra, a donde íbamos a concentrar la fuerza, era: los habitantes de los barrios -o
sea el pueblo- los campesinos y los estudiantes, era la base social de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2; y hubo aquí algunos obreros y tal, hubo algunos obreros.
ENT: Por eso los estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 14][INTERRUP]
TEST: Se metieron a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Ahora, cuando entra CONOCIDO 21se
refuerza aún más la presencia porque ella era profesora, se refuerza la presencia de los
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces se
metió mucha gente; pero indudablemente los líderes más fuertes eran CONOCIDO 31 y
CONOCIDO 30 después aparecieron otros muchachos -que en este momento se me escapanque fueron asesinados, después encontramos los nombres de ellos.
ENT: Yo los tengo.
TEST: ¿Sí? Había uno muy brillante que era alumno de COMANDANTE FARC 1 que se
llamaba... me da una tristeza no acordarme, porque fue gente muy querida por mí y que
tuvimos muchas relaciones, pero la memoria a esta edad -ya a los 63 años- me falla, ¿sí?
Creo que era CONOCIDO 49 no sé qué- uno morenito que fue masacrado.
[CONT] Entonces cogimos ya más fuerza y decidimos... Llegó un --- de ----, creo que fue un -de -----del 84 y decidimos salir a marchar.
ENT: -- de ----, eso fue... -- de ---- del 84.
TEST: Si no estoy mal, si la memoria no me falla. Entonces decidimos nosotros salir a
marchar.
ENT: ¿Por qué marcharon ese día?
TEST: Porque era fecha emblemática el -- de -----, entonces dijimos "bueno, nosotros
tenemos gente, vamos a unirnos a esa marcha" y salimos con un pasacalle que decía
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y un amigo, que no estoy autorizado para dar su nombre, me
mandó de ------------unas camisetas que decían "el que no llora, no mamá", eran unas
camiseras blancas y tenían aquí un cuadro o rectángulo amarillo y sobre eso decía en negro
"el que no llora, no mama" y atrás “ORGANIZACIÓN SOCIAL 2” esas camisetas se las
pelearon en esa marcha [RISAS] porque era también el uso del lenguaje popular, ¿no? En
lugar de decir "vamos a la lucha”, “unidad, organización y lucha" nosotros decimos "el que
no llora, no mama".
ENT: ¿Quién les hizo el logo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Creo que lo hizo -si no estoy mal- otro muchacho que trabajaba... que era el que nos
pintó la acera [DUD: 21:40] y todo, no me acuerdo del nombre, pero fue él el que hizo el logo
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, un pelao que era pintor de brocha gorda y tenía por ahí por la
calle (por la novena abajo) su... [INTERRUP]

ENT: CONOCIDO 50 [INAD: 21:56]
TEST: ¡CONOCIDO 50! Extraordinario José.
ENT: Ahí mataron a 3 universitarios en Cesar.
TEST: CONOCIDO 50 era uno de eso [INTERRUP]
ENT: 97.
TEST: Sí. En el año 97, exacto, CONOCIDO 50 gran persona, un muchacho muy brillante.
[CONT] Entonces ahí surgió CONOCIDO 51también, otra dirigente que estudiaba
[INTERRUP]
ENT: Ya hablamos con ella, pero...
TEST: [CONT] administración de empresas, estudiaba administración de empresas y fue
muy destacada como líder juvenil y femenina, digamos, mujer. Bueno, entonces esa fue...
nosotros nos llevamos una tambora pa la marcha del -----------y sacamos estudiantes de
colegios que iban, entonces toda esa gente nosotras le metimos un toque de entrada de
alegría.
ENT: Con mucho... muy caribeño.
TEST: Muy caribeño, nosotros éramos muy caribe, muy caribe. Y decidimos entonces que
había que hacer el lanzamiento, la fecha del lanzamiento no me acuerdo si fue en --------- del
año 84eso tendría que revisarlo en mis archivos- y decidimos que ese lanzamiento fuera en
la gallera de ----------- la gallera --------------- Para esa época nosotros -a través del grupo
Vargas Vila- habíamos hecho contacto con CONOCIDO 52 resulta que el CONOCIDO 52estaba
pasando por una etapa de muchas dificultades económicas y de mucho olvido; ya era
CONOCIDO 52 ya le habían grabado muchas canciones, pero como hubo la crisis económica
del algodón aquí, y como prácticamente no había quién parrandeara, los marimberos se
acabaron también, entonces pues no iban por él, lo tenían olvidado a pesar de que los
músicos seguían grabándole sus discos, pero en el día día (que es como vive un compositor
y vive un músico, que es que lo contraten pa las parrandas) nadie lo contrataba, entonces
estaba pasando dificultades; y cuando hablo de dificultades, hablo de hambre. Entonces un
día les entregué yo a los del Vargas Vila unos poemas de un libro que se llama "Antipoemas" de Nicanor Parra, un poeta chileno que era muy irreverente (murió hace poquito),
entonces sacó un libro que se llama "Anti-poemas" en donde no había rima y en donde había
una gran libertad en el uso del idioma, en donde el contenido era más importante que la
forma, pero la forma también era muy bonita en cuanto a las palabras utilizadas, mantenían
un ritmo y una melodía. Entonces yo me reuní con estos muchachos y me convertí en un
asesor de ellos, eso lo ha reconocido el máximo líder de ellos que es Pedro Olivella, que hoy
es abogado y magistrado, públicamente lo ha dicho, yo les decía "dejen de estar recitando,
los poemas no se recitan, se leen, Pablo Neruda nunca recitó de memoria, leía sus poemas,
lean los poemas y dejen de estar respetando tanto la rima [DUD: 25:33] de 'Margarita' con
'Terecita' y 'en la nochecita' y 'corazón' con 'canción' y 'emoción' porque así no es", esa era
la poesía de tiempos atrás, pero no la moderna. Y entonces me contaron lo de CONOCIDO 52
me dijeron que CONOCIDO 52era miembro del Vargas Vila, yo dije "¿cómo va a ser?
entonces salgan con CONOCIDO 52 pero que no vaya a cantar sus canciones, que las
declame, él sí que las declame, como es ciego, que las declame". Y estos muchachos salieron
a hacer recorridos en el Cesar porque también aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,

CONOCIDO 48 hacía talleres literarios en el bibliobús, tenía un bibliobús, un bus que era
biblioteca, que era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Entonces CONOCIDO 52iba con estos
muchachos en gira por el Departamento del Cesar, ya no como compositor sino como poeta
y CONOCIDO 52había compuesto un paseo que se llama "Soy" que se convirtió en el himno
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, "Soy" que es la canción protesta quizás más... una de las más
lindas y más claras y de mejor contenido político que se ha compuesto en la música
vallenata.
ENT: No la he escuchado.
TEST: [canto] Yo soy el hombre que compongo versos cuando el sentimiento me trae
melodías, soy el suspiro que se lleva el viento, soy el sentimiento de la tierra mí, yo soy el
hombre que ha perdido el miedo para decirle a los de arriba lo que son [canto]. Era una
vaina bellísima, entonces hablamos con él, yo me volví buen amigo de CONOCIDO 52
ENT: De ahí tu amistad con CONOCIDO 52
TEST: Claro, de ahí nace mi amistad con CONOCIDO 52porque CONOCIDO 47era íntima de
CONOCIDO 52 muy cercana a CONOCIDO 52 se volvió una persona de mucha confianza de
CONOCIDO 52 y CONOCIDO 47me llevó a mí donde CONOCIDO 52porque CONOCIDO 52me
mandó a decir con CONOCIDO 47 que quería conocerme; y fue una amistad muy bonita, muy
agradable muy sabrosa y muy intensa porque cada vez que íbamos a ----------íbamos a
visitarlo. En ----------nos ganamos también a un líder del -------------, CONOCIDO 53 muy
famoso en ---------- del pueblo de ---------- que nos oyó hablar y dijo "yo era ------------ pero
ahora soy es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2" [risas]. Es que nosotros, por donde íbamos...
[INTERRUP]
ENT: O sea, ustedes tenían un discurso convincente, que llegaban.
TEST: ¡Claro! Llegaba mucho. Además, CONOCIDO 21era una gran oradora, era una gran
oradora, yo también hablaba sabroso, entonces... y CONOCIDO 30 hablaba, hablaban los
otros, éramos un grupo de gente que eran buenos oradores, dirigentes estudiantiles por
ejemplo en el caso de CONOCIDO 30 CONOCIDO 31 hablaban bien; COMANDANTE FARC 1
no participaba nunca.
ENT: ¿Y en esa época CONOCIDO 30 y CONOCIDO 31 eran profesores o eran estudiantes?
TEST: No, estudiantes, dirigentes estudiantiles ambos, ambos eran dirigentes estudiantiles.
Entonces se hace el lanzamiento en la ---------, ese día llenamos la -------- y le pagamos a
Radio Guatapurí la transmisión y eso fue un impacto tremendo. Ese día hablamos
CONOCIDO 54, CONOCIDO 35 [INTERRUP]
ENT: Pérate un momentico, CONOCIDO 54 mal CONOCIDO 54habló... o no, no, no,
CONOCIDO 54, CONOCIDO 35 no. Hubo dos oradores, CONOCIDO 35 y TEST. CONOCIDO 35
y habló del tema del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de la vivienda en --------y yo hice el
discurso programático de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: O sea... A CONOCIDO 54 lo mataron, ¿no?
TEST: Sí, a CONOCIDO 54lo mataron, pero CONOCIDO 54entra después, CONOCIDO 54entra
después a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Bueno, ese día llevamos un conjunto vallenato, ese fue
el aporte de los ----------, se presentaron con el conjunto vallenato y nosotros decidimos
hacer una recopilación de la música vallenata con sentido social.

ENT: ¿Y eso dónde está, esa recopilación?
TEST: Yo tengo el cassette, en esa época no había CDs sino cassette entonces sacamos ese...
se llamaba “Canta ORGANIZACIÓN SOCIAL 2” o algo así; y le hicimos una caratula que era el
logo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, decía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... creo que se llamaba
Canta ORGANIZACIÓN SOCIAL 2o no sé qué cosa; y salimos a venderlo. ¿Entonces qué
canciones estaban allí? Estaban canciones desde "la custodia de Badillo" que denunciaba el
robo de la custodia y denunciaba a los curas (era canción de Escalona), hasta la de Fredy
Molina, "el cambio social", un paseo bonito que casi no se conoce de Fredy (que siempre su
familia nos agradeció que hubiéramos incluido a Fredy que ya había muerto); y "Soy" de
CONOCIDO 52 música de Calixto Ochoa, "los altares de Valencia", "la miseria humana", "la
pobreza"... "Los maestros", "la ley del embudo"; eran bastantes canciones, una gran
recopilación de música vallenata. [INTERRUP]
ENT: ¿Usted no la tiene en USB o en CD?
TEST: Puedo, puedo pasarla a USB.
ENT: Porque te iba a decir que nosotros podemos mandarla a pasar a USB.
TEST: Sí, yo te puedo traer el original, mostrártelo.
ENT: ¿Sabes quién lo hace? Esos grabados los hace CONOCIDO 55el de Maravilla Estéreo.
TEST: Bueno, podemos hablar con él y sacarlo. [CONT] Eso causó una impresión tremenda,
buenísima y desde un principio, quiero decirte lo siguiente porque son de las cosas que
marcaron la historia de los movimientos alternativos aquí. Desde un principio, con
COMANDANTE FARC 1 con CONOCIDO 21 que éramos digamos los ideólogos que
estábamos... COMANDANTE FARC 1 a pesar de que ya había participado en política
electoral, como estaba de gerente del banco, no podía meterse, pero CONOCIDO 21-------y yo
sí. CONOCIDO 21y yo tenía también más perfil político, más contacto popular, más facilidad
para el contacto con la gente.
ENT: COMANDANTE FARC 1 era de la parte de discurso...
TEST: No, COMANDANTE FARC 1 era un buen conferencista, un bue profesor, era muy claro
como hablaba, pero no era un hombre de masas en ese sentido o populachero. Entonces
hubo una cosa que decidimos desde un principio: Se acabó la pendejada de que los grupos
de izquierda eran marginales aquí en el Cesar, estoy hablándote de antes de 1990, antes de
la Constitución del 91. Entonces, por ejemplo, aquí llegó Echeverri Mejía de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4] a la presidencia y lo bajaron en
el Hotel --------------allá cerca a las 5 esquinas; aquí las manifestaciones de la izquierda eran
en las 5 esquinas, ahí habló Camilo Torres; y siempre era así, ahí por debajito. ¡No señor!
"ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 va a ser igual o mejor que todos estos movimientos y una de las
cosas que tenemos que hacer inmediatamente es tener una sede". Y la sede la hicimos ahí al
frente de la casa de mi tío FAMILIAR 14 diagonal a mi casa, alquilamos una casa que estaba
allí [INTERRUP]
ENT: O sea, en la 16b. ¿En la ----o en la ---------?
TEST: Al frente del -------- del hotel -----------. Entonces ahí -debe haber fotos- pintamos el
techo de verde y de amarillo, de amarillo creo que estaba pintado, era una casa bonita, el
pintor CONOCIDO 56 nos hizo un Bolívar, nos pintó un Bolívar al óleo, teníamos fotos de
Camilo, teníamos... Bueno, muchas cosas interesantes allí; y teníamos un patio y teníamos

un albañil que era compañero nuestro -hijo de CONOCIDO 57que hizo la tapia (cerró el
patio) cobrándonos muy poco, la pintamos entre todos. Y el patio era un patio que además
servía pa hacer reuniones y era parrandero. Nosotros abrimos la sede e inmediatamente
lanzamos el movimiento y no había campaña electoral, porque ese fue otro de los principios,
la sede tiene que estar abierta, la sede tiene que ser un lugar de encuentro de toda la gente
de que quiera tener contacto con nosotros y que necesitara ayuda de abogados o para ir a
hablar, entonces nosotros [INTERRUP]
ENT: Servicio social.
TEST: Servicio social. [CONT] Entonces llegaban, "que no tenemos algo en tal parte",
hacíamos dos cosas: redactábamos un comunicado y yo se lo llevaba a CONOCIDO 58 que
era la directora de un programa a las 11 y media de la mañana [INTERRUP]
ENT: La -----------.
TEST: La --------------.
[CONT] Entonces yo llegaba allá con mi comunicado, que lo hacíamos cualquiera de
nosotros, o yo o cualquiera, y ella ya había comenzado muchas veces el programa; y
comenzaba a mirarme con una rabia y salía: "¡Carajo! A la única persona que yo le permito
esto es a ti, ¿qué trajiste?"; "este comunicado"; "bueno, ya te lo voy a leer"; y lo leía o me
hacía entrevistas. Eso nos ayudó muchísimo, nosotros tenemos un profundo reconocimiento
por CONOCIDO 58 como periodista porque ella nunca nos cerró las puertas en un ambiente
difícil en ----------- de una región muy conservadora.
ENT: Paralelo a eso que estás contando de cómo ya tienen sede y lanzamiento, transmiten
por ----------- el discurso, ya se les ve más forma, ya van cogiendo fuerza para no ser un
movimiento de [INAD: 35:58] [INTERRUP]
TEST: Marginal.
ENT: Marginal. ¿Qué pasaba paralelo a eso en la sociedad ----------------- de los partidos
tradicionales y del poder como tal? ¿Qué pasaba? ¿Cómo los veían?
TEST: Yo me acuerdo que una vez salimos en una marcha y gente amiga nos vieron y se
reían, nos miraban políticos de la misma generación nuestra, no voy a decir nombres, pero
se reían, burlándose, porque éramos unos ilusos, ¿no? De todas maneras, nos respetaban
intelectualmente, nos respetaban porque sabían que estábamos ahí un grupo de personas
que no éramos ningunos bobos tampoco, pero sí nos veían como unos ilusos. Entonces se
reían y yo me acuerdo -una cosa casi que profética- que un amigo me dijo... CONOCIDO 35
me puso la queja porque se encontró después en otro sitio con otra persona y le dijo "jajaja,
por ahí los vi, bueno, ustedes están locos, jajaja, ustedes lo que dan es risa, un par de locos tú
y TEST y el otro y CONOCIDO 21 Entonces yo le dije "hombre, tranquilo, hoy se ríen, mañana
van a llorar, cuando cojamos fuerza van es a llorar, no saben lo que viene pa encima, pero
nosotros vamos aquí a desbancar a esta gente, hay que tener fe y confianza de que somos
capaces".
Bueno, entonces siguió la cosa, el trabajo campesino en reuniones los domingos en ----------reuniones en ------------ reuniones en ---------------y salimos a abrirnos por todo el
departamento. Entonces comenzamos a hacer giras con CONOCIDO 21 yo me compré una
camioneta de color amarillo -una LUV- y la gente le puso "la guerrillera" de apodo, le decían
"la guerrillera"; en todos esos pueblos "ay, vean a la guerrillera".

ENT: ¿Pero ese nombre no era como una manera de estigmatizar?
TEST: Claro, de estigmatizarnos, pero también había una mamadera de gallo. Entonces...
bueno, no podía pasar cualquier problema que había aquí en -----------o que había en el ----de la Guajira o que había en el centro del Cesar, que nosotros no nos manifestáramos,
nosotros estábamos inmediatamente prestos a apoyar y a denunciar y a hablar. Que había
reunión, por ejemplo -me acuerdo- había reunión, estaba el gobierno de Barco -creo que
era- entonces creó lo que se llama los PNR, que eran los Planes Nacionales de
Rehabilitación, solo para las zonas guerrilleras, entonces llegaban aquí a hablar; entonces
nosotros nos íbamos, yo me iba allá y, cuando estaba todo el mundo en la adulación con
------------- yo pedía la palabra y claro, entonces uno era la mosca en leche, uno decía lo que
nadie quería decir. Por ejemplo, yo me acuerdo una vez que les dije: "Mire, señores, esto
está lleno es de burócratas, todos son empleados de la gobernación, deberían todos irse a
trabajar, ¿qué hacen ustedes aquí si son horas de trabajo? Son las 10 de la mañana entonces todos decían que yo era un insoportable, un petardo- son las 10 de la mañana y
vienen es aquí a neciar y a dar la impresión de que aquí está la sociedad civil". [INTERRUP]
ENT: Tu tenías 30 años.
TEST: Yo tenía en ese momento ya 30 años. [CONT] "Aquí lo que hay es puro burócrata".
Entonces las quejas a los familiares, las quejas a mis hermanos, que yo estaba loco, que si yo
hablaba de reforma agraria ¿por qué no entregaba mis tierras? Y se fue creando un
ambiente hostil, pesado. Entonces hubo un momento... claro que esto fueron varios meses y
había mucha cosa que ahora uno no recuerda, si de pronto estuviera aquí otro de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que es una cosa que hay que hacer en un futuro, tenernos a 2 o 3
aquí para acordarnos. Llegó un momento en que los dirigentes... Ah, ¿cuál era la estructura?
Nosotros no queríamos tener células porque eso se nos parecía mucho al Partido -------,
entonces nosotros creamos lo que se llamaban los 'nodos', que era una especie de grupito
de 4 o 5 y esos se reunían y estudiaban historia de Colombia y analizaban la situación.
Entonces nosotros íbamos creando esos nodos -o núcleos le llamábamos- era una
improvisación permanentemente y teníamos una dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Debo decirte que, como lo recordaba en estos días CONOCIDO 21en una reunión, nunca
nadie allí estaba pendiente de figurar, de quién iba a ser el candidato, de quién no iba a ser
el candidato ni nada, todos trabajábamos con una mística increíble, siempre pensando en la
transformación del Cesar y en la transformación de Colombia hacia una sociedad
democrática y próspera. Había una gran camaradería entre nosotros, CONOCIDO 21decía:
"yo nunca, nunca pregunté a TEST de dónde salía la plata cuando salíamos en gira porque él
siempre pagaba los almuerzos y la camioneta era una camioneta que compró él con su plata
y la puso al servicio del movimiento".
ENT: Con la liquidación de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [RISAS]
TEST: [RISAS] Entonces había mucho desprendimiento de nosotros.
ENT: ¿Quién estuvo en la dirección inicial? En la primera...
TEST: Bueno, CONOCIDO 30, CONOCIDO 31, CONOCIDO 51 estaba CONOCIDO 47, estaba
CONOCIDO 21 y después entró CONOCIDO 54, CONOCIDO 59que era un dirigente barrialtambién estuvo allí, pero es distinto a CONOCIDO 60 [INTERRUP]
ENT: Eso te iba a preguntar.

TEST: Es diferente. [CONT] CONOCIDO 59 bueno, y habían dirigentes de barrio que ya ahora
no me acuerdo de sus nombres.
ENT: Y tú.
TEST: Y yo también estaba allí en la dirección. Y COMANDANTE FARC 1 no aparecía,
COMANDANTE FARC 1 no aparecía allí, él nunca apareció a nombre de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, nunca, nunca, pero sí, yo me reunía con él todos los días a hablar y a contarle
vainas y a discutir cosas.
ENT: Y organizaban cosas [INAD: 42:54].
TEST: Sí, claro y qué pasaba en el país. ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también tenía músicos,
teníamos a un guitarrista y compositor, CONOCIDO 61, de origen ------------- y CONOCIDO
31era guacharaquero, además de líder estudiantil. ¿Entonces qué pasa? Que muchas veces
terminábamos la reunión y comenzábamos a parrandear y amanecíamos parrandeando, era
un grupo muy especial, no éramos esos mamertos cansados, aburridos, nosotros éramos
una gente muy alegre, muy caribe, muy caribes en eso. Había una confraternidad, siempre
había un chiste, siempre había una anécdota, siempre había una mamadera de gallo, un
invento de alguna historia. Y eso iba muy bonito hasta que los líderes comenzamos a darnos
cuenta de que comenzaba a haber dificultades, que comenzaban a hostigarnos en los medios
de comunicación, que los líderes de los barrios nos decían que cómo íbamos a hacer en las
próximas elecciones, que ellos tenían compromisos, que nosotros éramos muy buenas
personas, pero que ellos tenían unos compromisos, porque es que entonces los jefes
políticos les daban plata. Y nosotros comenzamos a ver que esto se estaba poniendo difícil
porque, mientras las elecciones no se acercaban, pues no había mayor problema, pero
cuando ya las cosas comenzamos a valorarlas, ya nos dimos cuenta que no era tan fácil
como nosotros habíamos pensado porque, a nivel estudiantil, vaya y venga, eso vivía lleno
de jóvenes; pero ya a la hora de verdaderos líderes populares que salieran pues a poner el
pecho, ya la cosa no estaba tan clara. Entonces surgió la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Yo estoy
resumiendo mucho, ¿no?, porque hubo muchas cosas.
ENT: ¿En qué año surge? Cuando se hace la tregua aquí [INTERRUP]
TEST: Nosotros hacemos el lanzamiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en el 85.
ENT: ¿Pero por qué dices "nosotros"?
TEST: Digamos, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y porque yo fui el primer -------------------ENT: Ah, carajo.
TEST: Sí, entonces en 1985, antes había habido los acuerdos -en el 84- de Belisario Betancur
y las FARC, Belisario como presidente.
ENT: Claro, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 termina siendo un resultado de... [INTERRUP]
TEST: Entonces, en los acuerdos de paz una de las cosas fue la cuestión del secuestro, cese al
fuego bilateral y las FARC propuso la creación de un movimiento político de colombianos
que, en la medida en que se fuera desarrollando, ese movimiento político era el movimiento
en donde las FARC -ya después de firmar el acuerdo de paz- se iban a integrar e iban a
conformar un partido político. Entonces querían hacer un proyecto piloto, probar si eso era
posible y entonces surge la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Cuando estaban en esos preparativos,
nosotros comenzamos a discutir.
ENT: Se parecía mucho a ustedes.

TEST: Se parecía a nosotros, pero también tenía cosas que no nos gustaban como el Partido
------------; y aquí el Partido ---------- era muy pequeño y era muy comprable, lo vivían
comprando en todas las elecciones pa poner los votos que tenían en el mercado y en los
sectores profesorales, pero siempre fue muy pequeño. Entonces nosotros hicimos una
reunión de líderes de la dirección y dije: "Bueno ¿qué hacemos? ¿qué hacemos? Nosotros
tenemos que buscar un movimiento nacional que nos proteja porque no resistimos aquí y
no hay plata con qué financiar esta vaina, no resistimos, esto no va a sobrevivir,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2se va a morir de inanición y es una pena". Entonces comenzamos
a tener contacto con gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 a nivel nacional, aquí llegaron
dirigentes del Partido -----------que ya no recuerdo sus nombres, uno de estos fue un
dirigente sindical muy importante -que ahora se me escapa- que fue asesinado, pero no es
Cepeda sino un dirigente de la... había un frente de las FARC que tenía el nombre de él, uno
de esos frentes bien antiguos; él vino acá y también tuvimos una reunión y nos ofrecieron
"hombre, ¿ustedes por qué no entran acá? La ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 es un frente amplio,
muy plural" -y no sé qué-. Hasta que un día la señora CONOCIDO 58 nos llamó por teléfono a
decirnos que quería presentarnos a una gente, a unas personas que estaban promoviendo la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y que a ella le habían propuesto; entonces comenzamos a hablar,
fuimos a su casa y allá nos presentó a COMANDANTE FARC Frente 19 de las FARC, que
acababa apenas de hacer por ahí alguna noticia. Se decía que había guerrilleros ahí en la
-------------- nosotros no creíamos en eso y entonces el tipo nos dijo: "Hombre, ¿por qué no
lanzamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 aquí? Entonces sería ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 el
Frente de las FARC (porque estamos en cese al fuego, nosotros mandaríamos unos
delegados nuestros guerrilleros como está sucediendo en ------- y vengan y ustedes también
participan y ustedes quedarían también como miembros de la dirección".
Entonces fue una charla larga, ya después nos reunimos sin CONOCIDO 58 porque
CONOCIDO 58 que había estado en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 en -------(porque había
mucha intelectualidad en esa época), no quiso meterse en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, no
quiso meterse en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, le dio miedo o lo que sea.
ENT: Claro, ella era la esposa en ese momento de [INTERRUP]
TEST: Sí, ya era la esposa de CONOCIDO 62
ENT: ¿Ya era la esposa de CONOCIDO 62
TEST: Sí, o por lo menos andaban juntos. Entonces ella no se quiso meter, pero promovió
que nosotros nos metiéramos. Entonces comenzamos a hablar con COMANDANTE FARC
Frente 19 y ya nos dijeron que ellos estaban dispuestos a poner un dinero para hacer la
campaña electoral y que respetarían la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque
nosotros fuimos muy celosos con eso, nosotros entramos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 no se disuelve en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
ENT: O sea, siguen como un movimiento aliado.
TEST: Era un frente, era un frente. Entonces lo acompañamos al lanzamiento en ------------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y CONOCIDO 58 y CONOCIDO 62 llevan a COMANDANTE
FARC Frente 19a ------------- manejando CONOCIDO 62el carro que tenían (que era un Nissan
Patrol -si no me acuerdo mal- rojo con negro o algo así) y los para la policía.
ENT: Pero él estaba legal porque ya estaban en acuerdo de paz.

TEST: Eran acuerdos de palo para la policía y le iban a poner problema y CONOCIDO 58
intervino y llegaron a ------------- Nosotros, los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, nos fuimos pa
-------------por nuestros medios y allá hubo un lanzamiento con algunos gobernadores de la
costa, creo fue; y eso fue muy impactante, salió una foto muy bonita en El Heraldo, de
COMANDANTE FARC Frente 19abrazado con CONOCIDO 58 que aquí después se quiso
utilizar -por los enemigos políticos de ella- fuera de contexto, pero es una foto muy linda
donde sale CONOCIDO 58abrazada con COMANDANTE FARC Frente 19 de civil
COMANDANTE FARC Frente 19 como dirigente político.
Él habló esa vez, yo no sé si por parte nuestra habló CONOCIDO 21o hablé yo, no me
acuerdo, pero nosotros también hablamos allá en la reunión y salimos pues,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 Entonces ya llegó el momento de la organización de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y entonces, bueno, como habíamos acordado de CONOCIDO 21
fuera candidata al concejo y que un dirigente del partido, CONOCIDO 63 conocido como
CONOCIDO -que después fue asesinado- encabezara la lista a la asamblea; entonces me
dijeron "bueno, TEST tú tienes que asumir la ---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5",
porque los de las FARC y los del partido nos dijeron "si queremos que esto sea un frente, es
mejor que una figura de ustedes sea el -----------y no una nuestra, pa que sea más amplio",
entonces me postularon a mí. Yo fui el primer ---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5aquí.
ENT: ¿Y cuánto demoraste como -----------?
TEST: Eso fue como año y medio porque tocó salir, ya esa es otra etapa de la conversación,
pero yo fui miembro también de la --------- de la ORGANIZACIÓN SOPCIAL 5 y me tocó asistir
al Quinto Pleno y una sesión en la mañana yo la presidí, una de esas sesiones; y nosotros
éramos muy amigos de Pardo Leal. ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se volvió un atractivo de la
gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y un modelo a seguir: a nosotros nos invitan al
lanzamiento -en el Teatro Jorge Eliécer Gaitán- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, el
ORGNIZACIÓN SOCIAL 7 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Y nosotros fuimos allá y yo leí un
discurso que lo hicimos a dos manos COMANDANTE FARC 1 y yo, el discurso yo lo tengo, el
discurso salió en el libro "Líbranos del bien" de Alonso Sánchez Baute; y la anécdota del
libro que causó gran simpatía fue que al final terminaba yo el discurso diciendo "nos gana la
oligarquía o nos la ganamos nosotros pa que se acabe la vaina", como dice el compositor
vallenato Emiliano Zuleta, cuando La Gota Fría no era famosa ni nada, nosotros sí la
conocíamos, "nos gana lo oligarquía o nos la ganamos nosotros pa que se acabe la vaina",
eso fue apoteósico. Y también hicimos una cosa, resulta que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
comenzó a tener contacto con otros movimientos cívicos -antes de ORGANIZACIÓN SOCIAL
5- a nivel nacional [INTERRUP]
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Como... había un movimiento... ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que dirigía CONOCIDO 64
un exguerrillero del ELN, comandante famosísimo; y además de eso, había en ------un
movimiento cívico que se llamaba... no sé si era Inconformes o Insurgentes, tenía un
nombre, donde estaba CONOCIDO 65 y CONOCIDO 66 que eran del Magisterio; en el Huila
había otro que lo dirigía CONOCIDO 67 que era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 , que después
fue parlamentario por ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y CONOCIDO 65 fue gobernador de
Nariño y CONOCIDO 66 fue alcalde después, pero muchos años después. Pero nosotros

teníamos una ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 11-antes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5- hizo lo que se llamó "La vuelta a Colombia por la paz y la
democracia", que era una serie de etapas en las ciudades, o sea "La vuelta a Colombia" como
un símil de La Vuelta a Colombia en bicicleta: La vuelta a Colombia por la Paz y la
democracia. Aquí hicimos nosotros la etapa de en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 que era ahí
donde está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, ahí quedaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, no sé
si todavía queda allí. [INTERRUP]
ENT: Sí, queda en la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST: Sí. [CONT] Y entonces en la mesa directiva yo invité a CONOCIDO 68 que era
parlamentario ----------, yo fui y le dije “CONOCIDO 68 se trata de esto" y tengo que
reconocer que la actitud de él fue una actitud ---------- porque él era de la corriente ---------del Partido --------- con CONOCIDO 69 entonces tal vez por eso tenía un talante menos ------que las otras líneas alvaristas. [INTERRUP]
ENT: No era tan cerrado.
TEST: No era tan cerrado. [CONT] Entonces CONOCIDO 68fue y le dijimos "tú vas a hablar",
entonces se sentó en la mesa principal, estábamos en la mesa principal: CONOCIDO 70, hoy
asesinado; un líder arhuaco, no sé si era CONOCIDO 71 o algo así, un líder arhuaco;
CONOCIDO 72 fue a nombre de la iglesia y habló. ¿Quién más estuvo ahí? Bueno, hablé yo.
¿Quién se presentó? CONOCIDO 73 era muy amigo de CONOCIDO 35 porque CONOCIDO
35había sido abogado de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, entonces eran muy amigos y
CONOCIDO 35 lo convence, lo invita y él, que era un hombre también ------------- (CONOCIDO
73) va a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y canta sus canciones.
ENT: O sea, los músicos estaban con ustedes de alguna manera,
TEST: No, no los músicos, algunos.
ENT: Los compositores, perdón.
TEST: El CONOCIDO 74, que uno le pedía alguna participación... por ejemplo, esa era una de
las canciones que teníamos, "Las bananeras", esa era una canción progresista. [CONT]
Entonces CONOCIDO 73 fue, yo allí pronuncié un discurso -que lo tengo escrito- en donde
decía que, así como Francisco El Hombre, al enfrentarse al diablo, a pesar de ir armado con
su revólver Colt, no fue nunca capaz de sacar el revólver pa dispararle al diablo, lo que hizo
fue vencerlo ideológicamente cantándole el credo al revés [INTERRUP]
ENT: No le hizo no un tiro [DUD: 58:20] [risas] No le hizo un disparo.
TEST: [CONT] Sin hacerle un disparo, lo cogió y cantándole el credo al revés lo derrotó, pero
no lo mato, no mató al diablo, lo hizo salir corriendo; haciendo una alegoría, tratando de
decir que nosotros estábamos por la paz y la democracia y que no a la violencia, eso fue muy
bonito. Y hubo otras cosas que ahora no recuerdo, pero cuando yo tenga ya el material -los
archivos- en mi mano, me voy a acordar. Esto de la vuelta a Colombia por la paz y la
democracia se me había olvidado y eso lo organizaron los movimientos cívicos y uno de sus
líderes era CONOCIDO 76 que era el segundo al mando -por decir así- del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8. Con COMANDANTE FARC 1 fuimos a ----------------a buscar a CONOCIDO 64 nos
mandó un papelito, que estaba muy entusiasmado con lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
nosotros le habíamos mandado decir que nosotros estábamos inspirados en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, ellos habían sacado concejales y CONOCIDO 64era una

personalidad. Entonces, estando nosotros en esa historia de que íbamos a ir a ----------------a
vernos con CONOCIDO 64 el ELN mata a CONOCIDO 64 excomandante del ELN, famosísimo,
de los fundadores del ELN, lo ajustician por traidor. El CONOCIDO 77 lo manda a matar.
ENT: Ese CONOCIDO 77 era terrible.
TEST: Sí, después se arrepintieron y pidieron excusas, pero mataron a CONOCIDO 64
Entonces nosotros cuando llegamos allá nos encontramos fue con el CONOCIDO 76 que hoy
está en el exilio -creo- y con él hicimos una alianza para ayudarnos mutuamente; pero
quiero decir, en el Tolima había una ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 no sé qué, también otro
movimiento cívico y teníamos esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 11.
ENT: O sea, en el país en ese momento lo que se estaba dando era el surgimiento de muchos
movimientos cívicos populares, por lo que veo habían muchos movimientos [INTERRUP]
TEST: Claro, por problemas de servicios públicos.
ENT: Por los problemas sociales.
TEST: Y sociales. [CONT] Entonces, yo fui por ejemplo a un congreso -también
representando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2- de organizaciones cívicas y populares en -------y
tengo el discurso también porque yo lo llevaba escrito, porque lo consultábamos antes y ahí
mucha gente metía la mano de los dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
, "quítale
esto", "ponle esto".
ENT: Sus discursos eran muy construidos en...
TEST: En colectivo, sí. Es decir, yo escribía un borrador y entonces "quítale aquí", "ponle
acá", "agrégale acá", lo hacíamos entre todos, había un liderazgo colectivo. Debo decirte
también -antes de que se me olvide- que el programa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, como
está en el folleto que te voy a mostrar, ecológica. Claro, era una novedad, y la reivindica
porque... eso sí fue idea mía por lo que te dije de la universidad, que yo venía ya... como
había estudiado agronomía [INTERRUP]
ENT: Por tu formación académica.
TEST: sí, había hecho eso. [PAUSA: 1:01:35 - 1:01:42] [CONT] Entonces, bueno, como ves tú,
había mucha dinámica, mucha cosa novedosa con las mujeres, con los hombres, los jóvenes;
había mucha cosa novedosa, yo ahora no me acuerdo mucho.
ENT: Tú en ese momento tenías como satisfacción porque venías de un estado en que decías
"no puedo quedarme así, yo quiero"... esas ganas como de hacer algo diferente desde la
política. ¿En ese momento sentías consolidada esa idea de lograr lo que tenías?
TEST: Qué bueno, esa es una pregunta interesantísima, te agradezco mucho que me la hayas
hecho porque sobre eso también tengo una anécdota. Es que un día una amiga me dijo a mí:
"TEST, nunca te había visto tan contento, tan feliz, es que se te nota en la cara que andas
emocionado"; y yo le contesté: "Por primera vez en mi vida, siento que estoy siendo quien
quiero ser". Porque siempre antes me sentí representando papeles que no eran los míos,
salvo en la época de la universidad, pero nosotros creíamos en la universidad que la
universidad era el universo, pero no, eso era una campana allí, una vaina aislada de todo.
Pero cuando yo ya, en la sociedad ---------------que era mi mundo y dónde tenía mis
referentes- ya no era el ----------------- aunque todo el mundo sabía que había sido exitoso
como ------------ y que fui exitoso como ----------- entonces ya públicamente -porque como era
una persona se carácter- me convertí en un -------------- y eso me produjo una gran

satisfacción.
ENT: Satisfacción.
TEST: ¡Claro! Entonces también había... esto nunca lo he hablado con los otros compañeros
que están vivos y con CONOCIDO 21 no lo he hablado, pero yo siento -ahora que me lo
preguntas- que entre todos nos fuimos ayudando a construir nuestra personalidad como
------------- o -en esa época- ------------. Entonces en ese contacto con los otros líderes, con
CONOCIDO 30, con CONOCIDO 31, con CONOCIDO 52, con CONOCIDO 54 todos ellos
mutuamente nos íbamos perfilando y definiendo como ---------------------aquí, entonces unos
copiaban maneras de ser de uno o uno copiaba las de ellos, entre nosotros mismos; "no joda,
qué bien, CONOCIDO 21 que le hayas dicho a esa [INAD: 1:04:24]", entonces yo después lo
repetía; o me oían a mí por radio "Joda, TEST, qué vaina tan buena la dijiste" y volvían ellos
y la repetían y así; y COMANDANTE FARC 1 también "oye, esa vaina estuvo bien, hay que
decir tal cosa"; entonces entre todos nos fuimos construyendo nuestra personalidad. Yo me
sentí realizado, yo en mi vida había tenido, ni lo he tenido después... he tenido momentos
como el de la INSTITUCIÓN EDUCA TIVA 9, cosas así, pero no donde yo me haya sentido
más pleno que en ese momento. Por eso, amigos míos se ríen cuando otras personas,
cuando yo intenté ser candidato aquí (que fui -------------), decían "oye, pero es que ¿él sí
tiene perfil para ser candidato o el gusto?" [INTERRUP]
ENT: Se les había olvidado lo otro.
TEST: [CONT] Sí. Entonces CONOCIDO 21me contaba que una vez le tocó pegarle una [INAD:
1:05:16]: "Usted no tiene ni idea quién es TEST no tienen ni idea de lo que él hizo y nosotros
hicimos juntos, su oratoria"; entonces nosotros estábamos en... yo me sentía realizado,
entonces uno daba lo mejor de sí. Yo en esa época también vivía leyendo, cuanto libro caía,
me lo leía porque teníamos que ser mejores; nosotros teníamos una autoestima muy
grande, COMANDANTE FARC 1 yo, CONOCIDO 21 una autoestima muy grande: "nosotros
somos superiores a estos pendejos"; porque también la -------- -el ------- lo vuelve a uno
soberbio porque uno se da cuenta que ha leído más y que tiene más capacidades de análisis.
Ahora lo digo de manera autocrítica, ¿no?, pero nos sobraba mucho orgullo, nosotros
éramos muy orgullosos, muy seguros de nosotros mismos. Bueno, entonces después viene
el lanzamiento en ------------ENT: 84.
TEST: Sí, no, 85 creo que es el lanzamiento. Llegamos a -------------y desde ---------- desde la
entrada a la variante pa ------------- ya eso estaba lleno de soldados. Tengo que reconocer
que CONOCIDO 78 que era gobernador del Cesar, siempre fue muy diplomático, tal vez
aconsejado por el presidente Betancur de que tenía que darnos garantías; entonces él
siempre nos atendía, nos hacía esperar y hacerle un poco de audiencia, pero nos daba
garantías, fue un hombre muy decente. [PAUSA: 1:06:54 - 1:06:57] [CORTE: 1:06:58].
ENT: Ya, entonces él les..
TEST: Entonces, CONOCIDO 78 era una que era gobernador del Cesar, ---------------------------gobierno de Belisario Betancur, pero su secretario de gobierno era CONOCIDO 79 Y
yo me acuerdo que una vez estábamos allá reunidos con representantes de las FARC, que
eran un muchacho que se llamaba GUERRILLERO FARC 1 que habían delegado, y estaba este
que es músico de las FARC, GUERRILLERO FARC 2

ENT: GUERRILLERO FARC 2, sí.
TEST: GUERRILLERO FARC 2, que vino acá y participó aquí con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
Entonces estábamos reunidos en una oficina, esperando que nos atendiera el gobernador y
CONOCIDO 78 mandó a alguien que nos sacara, entonces yo le dije... Es que para que veas el
talante de nosotros; llegó una señorita "señor TEST que mire que tiene que salir de acá";
"¿por qué?"; "no, porque no"; "¿y quién manda a decir eso?"; "no, el señor secretario de
gobierno, el doctor CONOCIDO 79"¡¿Ah sí?! ¿Es él? -entonces ella se puso nerviosa- Dígale a
él que le mando decir yo que venga él en persona a sacarnos a nosotros, que venga él, que
venga él a sacarnos a ver si es capaz de sacarnos de aquí, que esto no es de él, que esta no es
la casa de él, que esto es de nosotros, de todos los ciudadanos del Cesar, que no sea bobo,
que venga a sacarnos", [risas] al cabo de rato [DUD: 1:08:44], no, no regresó, nada. Después
CONOCIDO 78 nos llamó -el gobernador- y nos sentamos a hablar con él y le dijimos, dijo
"no, ustedes no paren bolas, la relación es conmigo" dijo el gobernador.
Entonces nos vamos a -------------y ya vemos el Ejército por todas partes, pero [INTERRUP]
ENT: Pero cuidándolos o...
TEST: No, era una cuestión de hostigamiento porque con los otros políticos no hacían eso,
entonces la gente iba muy asustada, nosotros contratamos aquí camiones y buses para allá y
llevamos nuestras banderas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; nosotros le dijimos a
COMANDANTE FARC Frente 19 "nosotros organizamos la manifestación, no vaya a dejar a la
gente del partido que no saben organizar manifestaciones, nosotros sí organizamos esta
vaina"; y dijeron "bueno, nosotros dependemos de ustedes"; "listo". Y conseguimos...él
almorzó donde el papá de CONOCIDO 80 el viejo CONOCIDO 81 ¡uy!, se portó muy bien allá
en la finca de él, todo -------------va a la manifestación, CONOCIDO 58 va, CONOCIDO 58habla
[INTERRUP]
ENT: Sí, esa parte yo la he escuchado, que ella ese día habló.
TEST: Sí, yo tengo las grabaciones, yo tengo las grabaciones de esos discursos, hace años
que nos las oigo, pero yo tengo.
ENT: ¿En casete?
TEST: En casete, tengo que pasar eso a CD.
ENT: Tráelos y acá se pasan.
TEST: Entonces yo tengo esos discursos. [CONT] Hablamos, el discurso nuestro era un
discurso también salpicado de citas religiosas, del sermón de la montaña; yo me acuerdo
que yo hablaba: "¡Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia! Porque de ellos
será el reino de los cielos", "Todos los cristianos tenemos que estar luchando al lado del
pueblo" [risas] y la gente aplaudía, eso era emocionante. Entonces ese fue un gran
lanzamiento, llegó el periodismo, llegó la mamá de Jaime Bateman (de ---------) y llegó gente
de todas partes de la costa. Me acuerdo que estábamos reunidos con ella en la mitad de...
porque ahí había como una plazoleta, una cosa que ahora que fui a -------------no la encontré
porque eso cambió, ahora tiene calle pavimentada, en esa época no. Entonces... ¿ella cómo
era que se llamaba, hombre? La mamá de Jaime Bateman.
ENT: No, no sé.
TEST: Bueno, una vieja simpatiquísima y hubo alguien que le pregunto: "Oye, Fulanita, ¿y
cómo hiciste tu pa tener un hijo tan importante como Jaime Bateman?"; y dijo ella: "Nada, un

buen polvo -[risas]- eso fue un buen polvo". [risas] Era una vieja irreverente, todo el mundo
muerto de la risa. Entonces eso fue un éxito, después la gente bajó echándole vivas a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y los soldados no pudieron hacer nada. Nosotros hablábamos
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿no hubo hostigamiento? ¿no hubo nada así?
TEST: No, nosotros hablábamos rodeados de soldados, pero eso no es lo normal en una
democracia y no lo hacían con los partidos --------[INTERRUP]
ENT: O sea, se sintieron incómodos con la presencia del Ejército.
TEST: ¡Sí! Y la gente, pues la requisaban para entrar a la plaza, había retenes porque muchos
campesinos de ---------------bajaron a escuchar los planteamientos. Entonces ya ahí despegó
la campaña de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ahí despegó la campaña; y una de las cosas que
pasó, que no nos gustó a nosotros -a los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2-... Nosotros
comenzamos a tener unas relaciones muy tensas con la gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL
13 aquí, muy tensas porque ellos querían tener unas relaciones, mantener el estilo de las
relaciones con los políticos tradicionales, que don pepe que no sé qué... ¡Noooo!, nosotros no
[INTERRUP]
ENT: Y ustedes no querían nada que ver.
TEST: Nosotros no respetábamos a nadie aquí, a nadie; y a todo el mundo lo tuteábamos, no
respetábamos a ninguno.
ENT: No había "doctor", no había nada.
TEST: No había "doctor" ni nada, "pepe, tu" y no sé qué y cuando nos presentábamos los
enfrentábamos y pra, pra, pra, en las discusiones nos tenían pánico. Entonces nos llaman a
una reunión donde CONOCIDO 58 y nos plantean que había que hacer una alianza con ¡Qué
alianzas ni qué hijuemadre! Por supuesto, CONOCIDO 21, COMANDANTE FARC 1 y yo y los
otros dirigentes [INAD: 1:13:21] dijimos "¡ni pal putas vamos a hacer nosotros esa alianza!",
pero entonces comenzó la presión de los parlamentarios del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 que
hacían parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, a presionarnos allá, y con CONOCIDO 82
lograron imponernos. Entonces a nosotros nos tocó: "Bueno, aquí hay dos caminos, o
rompemos con esta gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y nos salimos o nos toca aceptar
esta vaina", entonces dijimos "bueno, aceptamos, pero con condiciones". El candidato al
senado de CONOCIDO 82 era CONOCIDO 83 "nosotros no vamos con CONOCIDO 83 y
nosotros ponemos el candidato", ese que yo te decía CONOCIDO 84 no, es CONOCIDO 84, ,
abogado -------------pero casado con pacífica, CONOCIDO 8. CONOCIDO 84 fue el candidato
nuestro al senado y el candidato a la cámara fue CONOCIDO 82y nosotros sacamos nuestra
lista a la asamblea y hubo una alianza para el concejo, donde CONOCIDO 21 fue la suplente
de CONOCIDO 85 (sobrino de GRUPO FAMILIAR 8) [INTERRUP]
ENT: Claro, yo sé cuál es.
TEST: [CONT] Con el compromiso de que entraba primero CONOCIDO 21 Entonces sacamos
un poco de dignidad, nosotros la vendimos cara, además que tenían que financiarnos la
campaña, que era lo que buscaban los mamertos -el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13- porque
siempre se han vendido así; así se han vendido los GRUPO FAMILIAR 9 aquí, la gente del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL14], toda la [INAD: 1:14:53], a
nosotros esa fue una de las cosas que nos produjo amargura. Entonces viene la campaña

electoral y anuncia Jaime Pardo Leal, COMANDANTE FARC 2 y José Antequera su visita a
----------- entonces comenzó el tire y afloje con la gente del partido: no, que no tenemos
plata, que sí, que patatín, que hay que bajarlo en el hotel -------- dije "¡no señor!, acaba de
irse Luis Carlos Galán de aquí y se bajó Luis Carlos Galán en el mejor hotel de -----------que es
el hotel --------------- pues Pardo Leal se baja en el ---------o no se baja en ninguna parte, o si
no que no venga"; "es que ese es el hotel de los ricos"; "de los ricos [INTERRUP]
ENT: ¿Tú eras -------------- en ese momento?
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. [CONT] "Se baja ahí y si no que no venga -porque
nosotros éramos así, agresivos- si no, que no venga y se vaya al carajo y díganselo, lo que
estamos diciendo nosotros aquí. Nosotros somos los que controlamos aquí las cosas y se
baja en el hotel ---------------. Ah, "¿y a dónde va a ser la manifestación?"; "no, que en las
-------------"; "¿--------------- Allá irán ustedes, ¡no joda!, nosotros nos vamos es pa la
--------------------; "no, ustedes están locos"; "¡Pa la -------------------- ¡Y la vamos a llenar!".
Entonces a "la guerrillera" -la camioneta mía- le pusimos unos parlantes, curiosamente con
la música de [INAD: 1:16:22] [tarareo de melodía] y [INAD: 1:16:26] esa vaina: "¡Jaime
Pardo Leal en ----------- ¡José Antequera! ¡COMANDANTE FARC 2, comandante de las FARC!
¡Vienen a la -------------! ¡-----------------! ¡A demostrar independencia! ¡Vamos sin pedir
permiso! ¡A la -------------------- ¡Tal día, tal hora a las 4 de la tarde!".
Llegó Pardo, fiiiiu, directo pal hotel --------------- ahí les teníamos a cada uno su habitación,
Antequera, Pardo Leal, [INAD: 1:17:01]. Me acuerdo que Pardo me dijo "oiga, TEST y esto
¿quién está pagando?"; "nosotros, no se preocupe -le dije- aquí se bajó Galán y aquí estos
vergajos querían bajarlo allá en el mercado"; "no, no, no TEST muy bien, lo felicito"; "¡No
joda! Vamos"; "¿y cuál es el programa ahora?"; "ahora a la 1 de la tarde almuerzo con la
intelectualidad -----------". Hicimos un almuerzo en el hotel --------------- estaba conocido 58
[INTERRUP]
ENT: Ricas viandas [DUD: 1:17:25] [risas]
TEST: Ricas viandas [DUD: 1:17:27]. [CONT] Y entonces, claro, hubo pescado y tal. Y yo fui
orador, el oferente fui yo. Hay una foto bellísima donde estamos jovencitos, CONOCIDO 21
[INTERRUP]
ENT: ¿Esa foto quién la tiene? ¿Tu o CONOCIDO 21?
TEST: Yo la tengo, CONOCIDO 21también la tiene.
ENT: Qué chévere.
TEST: Sí. [CONT] Estamos jovencitos nosotros y al otro día la sacaron en el periódico Voz
esa foto, está Jaime Pardo, está COMANDANTE FARC 2 ahí sentados. Entonces de allí salimos
pa la manifestación. ¿Cómo fue la manifestación? La manifestación salió de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 del Cesar, adelante iba una papayera [tarareo de música] y
toque pura música alegre, no la voy a poner a tocar pendejadas.
ENT: Música aburrida.
TEST: [tarareo de música]
ENT: [risas]
TEST: Eso era una vaina emocionante. Mira, pusimos carros, buses, de todos los pueblos
donde teníamos trabajo y la gente venía con sus letreros [DUD: 1:18:29] y entonces, como
estábamos peleados con el partido, dijimos: "¿Ah sí? Vamos a inundar la --------------------de

banderas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, amarillas, nada de estar sacando dizque banderas
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, no vamos con banderas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
vamos con banderas, que también eran amarillas, pero banderas de ORGANIZACIÓN SOCIAL
2". Yo me había vuelto experto en esa vaina y CONOCIDO 20 "yo respondo por esas
banderas -dijo- yo pongo la plata -ella era joña- yo pongo la plata, ¿y cómo son?"; le dije
"mira, las banderas son [INAD: 1:19:08], pero el asta de la bandera tiene que medir 2
metros"; "¿y por qué?"; "porque la gente se cansa y entonces dobla la bandera, no, la
bandera tiene que estar arriba pa que todo el tiempo se vea la bandera".
ENT: Y así la hicieron.
TEST: ¡Hijuepucha! Y hemos salido, hay fotos de esa vaina, yo tengo fotos. Adelante íbamos
CONOCIDO 21 yo, COMANDANTE FARC 2, Jaime Pardo Leal, José Antequera, creo que
CONOCIDO 54 (uno de los dirigentes) con un pasacalle que decía: "¡Viva la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5! ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL 2!" y salimos de allá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. A
mí no se me olvida, por ejemplo [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en 1985?
TEST: Eso fue en... yo creo que ya eso fue en el 86, fue para las elecciones del 86, eso habría
que precisar la fecha. ¡Juemadre! Yo me acuerdo de las cosas impresionantes, que los
campesinos que bajaron de ahí de -----------y de -------------- me acuerdo de uno vestido
todo... mejor dicho, casi todos ellos vinieron vestidos de blanco, camisa blanca y pantalón
blanco, que en esa época era la ropa elegante en el pueblo, cuando eran fiestas importantes,
y había un líder campesino con su camisa rota, con varios huecos y manchada como de
plátano -amarilla-, pero limpiecita y planchadita y el tipo iba adelante con su sombrero,
bailando, pero orgulloso con sus [INAD: 1:20:51], ¿sí? Una vaina que a nosotros se nos
querían salir las lágrimas, nosotros éramos emocionados.
ENT: Ese momento era un momento cumbre para ustedes. [INTERRUP]
TEST: Era un momento cumbre pa nosotros y cuando vimos nosotros esa cantidad de gente
y bajamos por la calle --------------la ----- nos vinimos por ahí gritando ¡Viva ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2! ¡Viva ORGANIZACIÓN SOCIAL 2! ¡Viva la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5! [INTERRUP]
ENT: ¿Llenaron la plaza?
TEST: [CONT] Y como 5 o 6 banderitas rojas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13:
¡ORGANIZACIÓN SOCIAL 2! [algarabía]. Y nosotros emocionados, yo con mi camisa amarilla,
CONOCIDO 21también con un traje amarillo de bolas blancas, [algarabía] y llegamos allá. Y
llegamos a esa plaza como a las 5 de la tarde y esa plaza así, pasamos del mango; esa vez
hablaron ellos y por nosotros habló CONOCIDO 21 que era nuestra oradora excelente, tenía
mejor oratoria que yo y era mujer, entonces se hizo un discursazo. [INTERRUP]
ENT: De manera estratégica.
TEST: [CONT] Se hizo un discursazo CONOCIDO 21 pero extraordinario. Me acuerdo que
José Antequera dijo: "¡Vamos a coger a ese Virgilio Barco, porque él no es un barco sino una
chalupa y lo vamos a derrotar!"; [algarabía]. Terminó esa vaina y nos dijo Pardo Leal:
"Compañeros, pero nosotros tenemos que irnos pa -------------; "no, nosotros los llevamos";
CONOCIDO 54 tenía un Toyota azul bellísimo, nuevo, y se ha montado CONOCIDO 54
manejando, Pardo Leal adelante y atrás Antequera y COMANDANTE FARC 2, TEST y creo
que CONOCIDO 86 o CONOCIDO 31 alguno de esos dos. Nos fuimos los 6 a las 8 de la noche o

9 de la noche pa -------------hablando y mamando gallo porque yo le puse de apodo a Pardo
Leal "bombillo flojo" porque él pestañeaba y me decía "Oiga, TEST ¿cómo es que usted me
dice a mí?"; "yo a usted no le he dicho nada"; "no, yo sé que usted me dice a mí un apodo,
¿cómo es que es? -y él mismo se decía - ¿verdad que es 'bombillo flojo'?" [risas]. Eso fue un
viaje inolvidable, inolvidable fue ese viaje hasta ------------- ya como a las 3 de la mañana los
dejamos en un hotel y ahí mismo nos devolvimos.
ENT: Pero qué fuerza.
TEST: Era la mística, teníamos mística. Bueno, esa fue una campaña tremenda, nosotros
recorrimos 3 veces el departamento del Cesar, casi siempre CONOCIDO 21, CONOCIDO 31 y
yo, yo manejando, CONOCIDO 21en la mitad y CONOCIDO 31 ¡Imelda embarazada! Imelda
estaba embarazada, si mal no recuerdo, embarazada de la que hoy es mi ahijada, de
CONOCIDO 87
ENT: ¿De la mayor?
TEST: No, CONOCIDO 87 es la menor... o no, CONOCIDO 87 es la segunda, o estaba de
CONOCIDO 88 el menor, bueno. Y nos hemos ido nosotros a recorrer el Cesar y a echar
discurso y todo, eso era... además, nosotros que teníamos muy buen humor, vivíamos
mamando gallo y eche chiste. Comenzó la matazón, ahí comenzó ya la matazón de la gente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, comenzó la matazón. [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿por qué comienza la matazón? ¿Se rompen los diálogos?
TEST: ¡Nooo! Sino que comenzaron a haber problemas. Primero, había lo que llamó
Belisario Betancur "las fuerzas oscuras", sectores de extrema derecha, del Ejército, del
empresariado, de la clase política, que no estuvieron nunca de acuerdo con que se firmara la
paz entre Belisario y las FARC, entonces comenzaron a sabotear y comenzaron a matar
dirigentes. Lo mismo que está pasando con los líderes sociales, igualito.
ENT: Entonces a ustedes, al mostrar esa fuerza, por ejemplo, en esa marcha cuando viene
Pardo Leal y Antequera y mostrando una fuerza en la -------------------- ¿qué pasaba en este
contexto regional?
TEST: No, aquí lo que decían que nosotros éramos los guerrilleros y comenzaron a hacernos
terrorismo y a asustar a la gente. Por ejemplo, hubo cosas como estas [INTERRUP]
ENT: ¿Hubo amenazas?
TEST: ¡Claro! Hubo cosas como estas... es que eso comenzó con... Primero, los muertos eran
en el interior del país, entonces comenzaron a hacer cosas como estas. Bueno, nosotros
cogimos la sede y afuera en la sede pusimos "ORGANIZACIÓN SOCIAL 5: Integrantes: FARCEP – ORGANIZACIÓN SOCIAL 2- ORGANIZACIÓN SOCIAL 13" porque las FARC eran parte.
ENT: Eran también.
TEST: No, y estaban en paz, tenían guerrilleros de civil aquí echando discurso, es más, hubo
Festival -------------------y presentamos a GUERRILLERO FARC 2 en la canción inédita ahí en
el Teatro Cesar, ahí se presentó GUERRILLERO FARC2 lo inscribimos nosotros y
GUERRILLERO FARC 2 se presentó con una canción protesta.
ENT: Qué maravilla.
TEST: Entonces mira. Un día CONOCIDO 89 que trabaja en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 me
llama: "Oiga, señor TEST ¿usted es -----------------------?"; "Claro, ¿cómo no? Mucho gusto";
"mire, es que acaban de capturar a un tipo robando en tal parte del Cesar y resultó que tenía

un carnet de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ¿usted qué opina de eso?"; "mire, señor
CONOCIDO 89 yo le voy a pedir a usted un favor"; "sí, ¿cuál?"; "hágame el favor y vaya a la
cárcel de -----------y haga una encuesta en los 1000 o en los 500 presos que hay allí, cuántos
son ---------, cuántos son --------------y cuántos son de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, le aseguro
que nos ganan y que la gran mayoría son --------- y ---------, entonces usted lo que me está es
tratando de provocar".
Otros días me llamaba: "Señor TEST pero ¿es verdad que usted va a regalar su finca? Pero
usted es un privilegiado y usted habla de revolución de izquierdas"; "yo no estoy hablando
de revolución, pero sí soy un privilegiado, quiero decirle que tengo una cama buena, tengo
una buena casa y he ido al colegio y a la universidad, y eso que debería ser un derecho de
todos los colombianos, aquí es un privilegio; sí, soy un privilegiado y como soy un
privilegiado, quiero que ese privilegio lo disfruten todos los ------------- y todos los ----------".
No me volvió a llamar.
ENT: CONOCIDO 89, imagínese.
TEST: Claro, pero él era pago por los de -------- no era en contra, él era un pobre muchacho,
yo no tengo nada contra él; y así eran todos los periodistas, me acuerdo de ese caso, pero a
CONOCIDO 21también la provocaban y a todos los demás dirigentes nuestros, haciéndoles
preguntas capciosas, sino que -como te digo- nosotros teníamos la respuesta en la boca,
nosotros íbamos siempre muy motivados.
ENT: De una vez.
TEST: Una vez con CONOCIDO 21llegamos a el pueblo de --------- ¿---------es? No, -----------perdón, que estaba manejado por el paramilitarismo ya, estaban ya los... ¿cómo se llama?
ENT: ¿Los GRUPO FAMLIAR 10?
TEST: No, no eran los GRUPO FAMILIAR 10 es CONOCIDO 90… CONOCIDO 90 qué...
famosísimo, de esas familias de ahí de palmicultores.
ENT: Ahí sí eso es pura palma.
TEST: Y nosotros íbamos a buscar el candidato nuestro al concejo, que se llamaba
CONOCIDO 91 creo, el nombre era CONOCIDO 91, CONOCIDO 91 si no estoy mal; y pregunte,
eran como la 1 de la tarde y nosotros con un hambre y pregunte y de vuelta y de vuelta y
nadie sabía. Yo de pronto voy despacito en el carro y miro así una pared que decía: "Muerte
al hijueputa de CONOCIDO 91 y le digo yo: "Comadre, CONOCIDO 21, ¿cómo es que se llama
el que andamos buscando?"; "¿cómo se va a llamar? Si nosotros estamos yendo: CONOCIDO
91 "ah, ya yo lo encontré"; "¡¿A dónde?!"; "Velo ahí, en la pared". [risas] Eso era un cuento.
ENT: Ay... ¿y qué hicieron?
TEST: Eso era un cuentazo que CONOCIDO 21lo echaba con mucha gracia. [INAD: 1:28:50]
Al fin lo encontramos y entonces hicimos la reunión y entonces CONOCIDO 21preguntó -o
yo, yo no me acuerdo- "bueno, compañeros, hay que formar una lista de quiénes son los
candidatos, pero yo quiero advertirles que para ser candidato se necesita no tener
problemas con la justicia, es decir, tener un pasado judicial limpio". Entonces comenzaron
ellos, todos campesinos de bigotico con sus [INAD: 1:29:23]: "CONOCIDO 91, ¿entonces yo
no puedo?"; "¿por qué no puedes?"; "¿se acuerda que aquel que yo maté?"; el otro tampoco
podía... Todos, los que estaban ahí, ninguno pudo, no se pudo armar la lista.
ENT: ¿Cómo así? [INAD: 1:29:36]

TEST: [risas] Bueno, eso era un desastre la cosa. Tuvimos cantidades de anécdotas, pero por
donde íbamos, íbamos dejando semilla. Hubo un muchacho que era sastre en ---------- que de
pronto tú sabes, a él lo asesinaron, fue de los primeros, le decíamos CONOCIDO 92 era el
tipo un líder extraordinario y dejó su sastrería por andar detrás de nosotros allá en el sur. Y
bueno, después viene entonces el asesinato de CONOCIDO 93 que fue el primero miembro
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que matan, sé qué fue en abril, creo que un --- de ----- pero no
recuerdo la fecha exacta. ¿Quién era CONOCIDO 93? CONOCIDO 93 era un hombre mayor
que nosotros, un líder de -----------, ------------------ -y él, de un momento a otro nos escuchó y
dijo que él se iba era pa donde nosotros, que él se volteaba. Él tenía una power, un
camioncito power y le ha puesto un micrófono y ha comenzado a hacer campaña por esa
zona a nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; y era un tipo muy simpático, mamador de
gallo y tenía una risa -me acuerdo- y cerraba los ojitos y era un viejo muy simpático; y la
gente del partido en ---------y en ---------haciéndole la vida imposible, por la tiradera contra
nosotros y los celos. Me acuerdo que una vez me decía: "Oiga, doctor TEST tanto lote que
hay en --------- ¿pa que venga el hijueputa del CONOCIDO 94 a invadir el único lote que tengo
yo? Yo, que soy de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y que soy de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¡no
joda!, eso no se puede [INAD: 1:31:09]". [risas]
ENT: Yo he hablado con las hijas de él.
TEST: Bueno, matan a CONOCIDO 93 a nosotros nos avisan y salimos a las 10 de la noche,
CONOCIDO 84, CONOCIDO 31y creo que CONOCIDO 21 no, quizás CONOCIDO 21no fue, no
sé si fue CONOCIDO 21 [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 21 sí fue porque ella esa historia me la contó.
TEST: [CONT] En la noche nos fuimos pa'llá. [INTERRUP]
ENT: Sin saber qué iban a hacer.
TEST: Nada, a lo loco, nosotros éramos también muy temerarios.
ENT: Arriesgados.
TEST: Muy arriesgados. Y nos fuimos pa'lla y yo me acuerdo cuando llegamos a esa casa, ahí
no estaba sino el ataúd solo y allá en un rincón una señora llorando, la viuda. Y hemos
llegado nosotros a dar el pésame, juepucha, nos devolvimos como a la 1 de la mañana de allá
y al otro día nos fuimos pal entierro, no joda, y estando en esas, yo no sé si fue CONOCIDO
21o... alguien habló en el entierro nuestro, nosotros éramos [INAD: 1:32:08] y le hicimos un
entierro respetable. Yo creo que deberíamos parar ahí.
ENT: Sí, paramos para continuar entonces en una tercera sesión con los documentos que
puedas traernos, te recomiendo. Si hay un acta... de creación no hay [INTERRUP]
TEST: Sí, la debe de haber, pero no [INTERRUP]
ENT: No la tienes en tu archivo. Bueno, lo que tengas en tu archivo, de verdad que es valioso
tenerlo nosotros.
TEST: Si, no, yo te lo... El mejor sitio para que esté archivo es aquí, yo no te lo voy a regalar,
yo te voy es a sacar copia [INTERRUP]
ENT: No, hacer una copia, nosotros lo que hacemos es escanearla y subirla al sistema para
que se nos quede en nuestros archivos, o sea, en papel no hay necesidad.
TEST: Ah bueno, entonces no hay necesidad que yo lo imprima.
ENT: Aquí tenemos un escáner de última tecnología que [INAD: 1:32:55] [INTERRUP]

TEST: Si yo lo que hago es traer mi archivo y ustedes los escanean.
ENT: Escaneamos, te lo llevas el mismo día.
TEST: Bueno, ¿cómo te está pareciendo?
ENT: No, no, hasta ahora entendiendo muchas más cosas, ¿no? Entendiendo muchas más
cosas y viendo, cuando te pregunté por qué [CORTE: 1:33:09]
300-VI-00002_(92712)
TEST: [INAD: 00:01] en el --------ENT: En el --------- Bueno, hoy es ----- del año 2020 continuamos con la tercera sesión con
TEST Habíamos quedado en la sesión anterior en parte de organización del movimiento
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y el año 86 donde seguían organizándose como partido y viendo
las alianzas que mejor le convenían con grupo, pendientes también de ganar unos espacios
en el ámbito político y social. Entonces continuemos el relato desde esa parte, sobre todo
que ya se acercaba de alguna manera el paro del nororiente -el del 87-, pero creo que antes
pasaron algunas cosas importantes de ustedes como grupo activo en el ámbito político del
departamento.
TEST: Sí. Bueno, no sé si lo dije en la anterior sesión, pero quiero recalcarlo, es decir:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 surge como una respuesta, como una alternativa al estilo de
trabajo. la conducta, el comportamiento -a nuestro juicio- completamente equivocado de los
partidos tradicionales en su expresión local, en el departamento del Cesar y concretamente- en el ----- de la Guajira. Entonces nosotros, un grupo de personas aquí,
jóvenes, profesionales, profesores universitarios, líderes de colegios, líderes de barrio,
dirigentes campesinos, no queríamos estar, o algunos no querían seguir estando, otros no
queríamos ingresar a los partidos tradicionales para hacer política, con el objetivo de
resolver los problemas de la región. Como no encontrábamos espacios allí y como
observábamos y constatábamos que esos partidos tradicionales... Me refiero al Partido
------- y al ------------y a sus diferentes vertientes locales, esas vertientes locales
correspondían a los grupos familiares tradicionales; esta es una región que, a nuestro juicio
-y poco ha cambiado desde que hicimos ese análisis-, era una región premoderna, es decir,
los elementos de la modernidad no habían llegado; en ese sentido, más que individuos
autónomos e independientes, lo que teníamos era clanes familiares con un gran cacique y
ese clan familiar cooptaba a un grupo numeroso de la ciudadanía, entre esos los líderes
barriales, la gente más brillante de la comunidad a nivel popular, los cooptaban
entregándoles puestos burocráticos a cambio de su lealtad política electoral. Eso se llamaba
en esa época el clientelismo y, como en esa década de la 80 (ahora también sucede), el
mayor empleador de la región era la gobernación y las alcaldías. Entonces, si bien había un
sector comercial, este sector comercial no permitía una autonomía muy fuerte de la gente y,
además, muchos de estos comerciantes también estaban cooptados por la política
tradicional porque era la manera de [INTERRUP] [CORTE: 03:57]
300-VI-00002_(92717)
TEST: Entremos en materia, [INAD: 00:01], perdón. Es importante eso, una cosa es que a ti
[CORTE: 00:04]
ENT: Bueno, entonces sigamos. Entonces [INTERRUP]
TEST: Entonces incluso estaban, por ejemplo, comerciantes, ¿no?, como generadores de

empleo, empleo precario, pero ellos podrían haber sido personas autónomas e
independientes. Salvo algunos comerciantes, sobre todo algunos santandereanos vinculados
al tema de las droguerías, el resto eran fácilmente cooptables por la clase política porque
eran los que les daban los contratos pa comprarles en las ferreterías todas las cosas que se
necesitaban para ejecutar los contratos públicos, entonces hacían parte también del
engranaje de la politiquería. Nosotros nos levantamos contra eso y organizamos este
movimiento que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del Cesar y la Guajira y es muy
importante, creo, no sé si lo dije la vez pasada, pero quiero comenzar también haciendo
énfasis en que se llamaba Cívico. ¿Por qué? Porque era una época -todavía en los años 80- en
que en Colombia los movimientos cívicos comenzaron a tomar mucha fuerza, como la que
tuvieron en la década del 60 cuando los primeros gobiernos del Frente Nacional, de Alberto
Lleras, Guillermo Valencia y Carlos Lleras Restrepo, porque todavía había carencia de
servicios públicos en el departamento; digo todavía y TODAVÍA -con mayúscula- porque de
los 25 municipios del Cesar, la gran mayoría no tienen servicio de agua potable las 24 horas,
tienen acueducto, que es agua entubada, pero no agua potable, que es una cosa diferente,
¿sí? Entonces por eso le pusimos "cívico" y también para darle un carácter menos político
electoral, sino que era un movimiento que iba a estar activo en épocas no electorales, eso
era otra novedad, que nosotros queríamos ser voceros de las luchas cotidianas, económicas
y sociales y culturales, pero además ambientales, como lo dice el folleto que voy a anexar al
final de la entrevista; el folleto nuestro habla también de lo ambiental como una novedad de
los años 80, ningún movimiento político hablaba del medio ambiente. Y este movimiento
también surge en el contexto -que eso sí lo dije la vez pasada- preconstitución del 91, antes
de esa constitución, donde el voto no era secreto sino que las papeletas las entregaban a la
entrada de donde estaban las mesas y donde había que mojarse el dedo y los tenientes
políticos se buscaban la manera de acompañar al votante hasta la mesa de votación pa
cerciorarse, y en la mesa de votación muchos de los jurados eran de los caciques políticos,
entonces las condiciones para el fraude estaban dadas; y agrégale la pobreza generalizada,
si hoy está el 40,3%, en esa época -habría que buscar las estadísticas del DANE- yo diría que
estaría por encima del 60-70% o quizás más, porque creo que en el 2002 era el 60% aquí,
en los años 80 debió ser el 70-80%. Entonces los pobres son muy vulnerables en sus
derechos políticos porque son fácilmente comprables, entonces no pueden -en forma
autónoma e independiente- ejercer sus derechos políticos. En esas condiciones tan difíciles
surgimos nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: ¿En qué momento ORGANIZACIÓN SOCIAL 2es un movimiento fuerte y que ya estaba
dispuesto a salir a hacer la lucha política por estar en esos escenarios donde se construía la
democracia (un concejo, una asamblea)? ¿En qué momento ustedes pasan de estar tratando
de organizarse en medio de todas esas dificultades y todo eso que pasaba?
TEST: Nosotros comenzamos con mucho entusiasmo, con mucho auge entre otras cosas como te dije la vez pasada- por la propaganda, la forma, el estilo, el lenguaje que
utilizábamos. A nosotros nos influyó mucho el estilo de Jaime Bateman Cayón, el jefe del M19; sin ser nosotros del M-19, pero como ---------------, como gente del Caribe, como
------------- él y nosotros ------------ -además del Magdalena Grande- nos gustaba mucho como
él -de manera heterodoxa para un hombre de izquierda- le hablaba a la gente en sus

entrevistas y nosotros copiamos ese estilo. Y entonces nos dimos cuenta que estaba
gustando mucho en los jóvenes, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14 y en los colegios, en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 15, en el Colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, en el colegio de allí
de ------- que no recuerdo ahora cómo se llama. [INTERRUP]
ENT: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 16.
TEST: ¡Ah! El INSTITUCIÓN EDUCATIVA 16 [risas] [CONT] Y también en los barrios
populares y en las zonas rurales, los campesinos, los líderes campesinos. Gustábamos
mucho, pero tuvimos también dificultades con los líderes obreros del sindicato de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, con los dirigentes que creíamos que iban a meterse aquí y con
otros líderes que habían hecho movimientos cívicos como el doctor CONOCIDO 95 que
creíamos que se iban a sumar y no se sumaron; los unos porque nos consideraban muy...
mamertos se decía en esa época, no en el sentido de ahora, sino que nos faltaba radicalidad,
¿no?, porque ellos eran cercanos a la influencia política del ELN o de otras fuerzas
revolucionarias y nos veían a nosotros como unos muchachos ahí -algunos provenientes de
la élite ----------- que íbamos a liderar nada; y los otros nos veían muy radicales [risas].
Bueno, comenzamos muy bien, con mucho entusiasmo, pero poco a poco nos fuimos dando
cuenta -sobre todo aquí en la zona de este barrio que se llama ---------- que estábamos
luchando contra el impacto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, nos dimos cuenta que la gente
nos necesitaba a nosotros como sus defensores en cuestiones que tenían que ver con la
vivienda o en cuestiones económicas, pero al momento político -electoral- seguían
respaldando a los grupos tradicionales porque los cooptaban a través del dinero u
ofreciéndoles puestos para ellos o sus hijos; y comenzamos a sentir la asfixia de los medios
de comunicación, a sentir la presión. Cuando los políticos tradicionales se dieron cuenta que
nosotros íbamos en serio y que había gente preparada y capaz, comenzaron entonces a
cercarnos, a asfixiarnos, a decirnos que éramos guerrilleros, que éramos no sé qué...
Entonces nosotros ahí es cuando vemos la necesidad de buscar un aliado nacional.
[INTERRUP]
ENT: Una sombrilla más grande.
TEST: Una sombrilla más grande, más grande y es entonces cuando surge la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5. La ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 surge como un movimiento muy amplio, pluralista,
un frente que iba a ser el sitio donde las FARC -una vez se desmovilizaran- ingresaban a ese
partido político junto con otras fuerzas; cuando oímos eso, cuando leímos los
planteamientos, a nosotros nos pareció que esa era la oportunidad porque habíamos
también -algunos- tenido la experiencia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, (en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 hasta CONOCIDO 58 estuvo metida y estuvo CONOCIDO 96y
estuvo CONOCIDO 97y estuvo una cantidad de gente, de intelectuales) y nosotros creíamos
que esto podía ser una especie de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, pero si las FARC tenía 40 o 50 no sé cuántos- frentes, pues eso era una gente que se iba a incorporar a la lucha política e
íbamos a tener una fuerza tremenda, ¿no?
ENT: Yo tengo una pregunta ahí, TEST y es sobre... Ustedes sabían que la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 era un partido que se estaba originando, primero, en el marco de un cese al fuego
bilateral proveniente de una idea de una guerrilla como las FARC y ustedes no midieron o
no pensaron o no reflexionaron frente al hecho de que, si ya les venían diciendo

guerrilleros, comunistas y todo lo que les decían por ser un movimiento cívico
(ORGANIZACIÓN SOCIAL 2), ¿ustedes no pensaron que eso se podía convertir en algo que
los iba a afectar más adelante? ¿O en ese momento de efervescencia y calor pensaban que
era lo mejor? O sea, ¿no se sentía así como el ambiente? [INTERRUP]
TEST: Bueno, la verdad era que en ese momento el movimiento guerrillero tenía
simpatías y la imagen que había del guerrillero en ese momento era del hombre altruista
que renunciaba a todo para irse a luchar por un ideal; eso después fue completamente
desdibujado, perdió su carácter por la misma conducta de la guerrilla y por todo el trabajo
político que hizo también el establecimiento apoyados en los errores de la guerrilla; y la
guerrilla también en su contacto con el narcotráfico y en una guerra también muy larga y
muy prolongada fue degradándose al mismo tiempo que se degradó el Ejército y se
degradaron las otras fuerzas. Entonces a la camioneta que yo tenía, una camioneta amarilla,
le decían "la guerrillera" la gente del pueblo.
ENT ¿Le decían "la guerrillera"? [risas]
TEST: Pero era como una cosa que ellos veían que, no joda, llegamos, llegamos la gente que
valía la pena apoyar, lo miraban con simpatía, nos miraban con simpatía y con alegría.
Entonces lo de la Unión Patriótica para nosotros fue muy interesante porque... Bueno, yo
entiendo, ya el M [INC: M-19] se había desmovilizado e incluso gente del M estuvo
conversando -Navarro [INC: Antonio Navarro Wolf] y esto- para ingresar a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 también, pues como lo había planteado inicialmente las FARC:
era un movimiento que no era de guerrilleros, la guerrilla iba a estar, la guerrilla sacó unos
líderes [INTERRUP]
ENT: Pero no era un movimiento...
TEST: [CONT] No era un movimiento guerrillero, sino que era un movimiento que la
guerrilla planteó para que el pueblo colombiano se organizara políticamente y que ellos
iban a mandar también unos miembros para que estuvieran legales públicamente:
COMANDANTE FARC 2, ¿cómo se llama este otro que está ahora allá en la disidencia?...
COMANDANTE FARC 3 Toda esa gente salió a la luz pública.
ENT: Entonces, bueno, ¿ustedes se van y reciben el apoyo de la Unión Patriótica?
TEST: Entonces... espérate. Entonces, estando nosotros en esa búsqueda... bueno, yo
también recibí la... bueno, tomamos la decisión en la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
tomamos la decisión no solo de salir a buscar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, nosotros
salimos a buscar un poco de gente, por ejemplo, COMANDANTE FARC 1 y yo nos fuimos pa
----------------a hablar con CONOCIDO 64 ¿sí? CONOCIDO 64 tenía el ORGANIZACIÓN SOCIAL
8 que era una especie de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y en el ORGANIZAICIÓN SOCIAL 8, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8-el famoso ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 estaba CONOCIDO 76 que
era el segundo de CONOCIDO 64 y habían tenido mucho éxito, tenían concejales y
CONOCIDO 64 venía convirtiéndose en un dirigente importante; pero nosotros vamos a
---------y no podemos vernos con CONOCIDO 64 nos entrevistamos con otros dirigentes del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, después a CONOCIDO 65 lo matan, a CONOCIDO 64 lo mata el
ELN, ¿sí? Y nosotros íbamos allá porque queríamos plantearle a CONOCIDO 64 una
coordinadora del Magdalena, es decir, que ellos allá nos ayudaran a nosotros aquí que ya
estábamos en Cesar y Guajira y formáramos -del Magdalena ------ más el Magdalena -------

una organización.
ENT: De esos movimientos cívicos [INAD: 13:37] [INTERRUP]
TEST: De esos movimientos cívicos, estilo ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, estilo ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, porque había otros movimientos cívicos en el país: en el Huila, estaba en el
Tolima, en Nariño también había otro movimiento cívico importante, creo que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL15 -creo, no sé, no recuerdo-, pero había un auge de movimientos
cívicos en todo el país; y otra cosa que hicimos fue salir a buscar a algunos dirigentes del M
porque el M ya estaba desmovilizado.
ENT: Ya estaba en la vida civil.
TEST: Entonces nosotros... Espérate un momento porque es que... ahí me estoy enredando, a
ver. Es que resulta... Es que hay una cosa, el M sale a hablar de diálogo nacional y ellos
después vuelven a las armas, que es cuando hacen lo del Palacio de Justicia, que es lo que no
tengo claro en este momento porque resulta que... El Palacio de Justicia fue en el 86, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Y los diálogos con las FARC fueron en el 84, entonces aquí yo asumí el compromiso,
con CONOCIDO 65 fuimos los 2 a buscar a este hombre de allá de -------------que muere en el
Palacio de Justicia, ¿cómo se llama? Del M-19, que era afro y mamador de gallo... eh...
Nosotros fuimos a buscarlo a él a -------------para plantearle trabajar juntos desde el punto
de vista legal, ¿no? No recuerdo, hombre, lo tengo en la punta de la boca... famosísimo, el que
habló con los que tenía CONOCIDO 98 al lado cuando CONOCIDO 98 habló con el presidente
Betancur por teléfono y le pidió que parara, el que estaba al lado de él era... ¿cómo es que se
llamaba? ¿CONOCIDO 99? Bueno, en todo caso también fuimos a buscar al hombre y
afortunadamente no lo encontramos, tampoco pudimos contactarnos con él. Entonces
nosotros estábamos en búsquedas, estábamos en... Hombre, --------, ¿cómo es que se
llamaba?
ENT: Aquí dice CONOCIDO 100
TEST: No, no, no... Caídos en el Palacio de Justicia, sí, ahí debe de estar, pero... sigue
buscando, ¿no?, es que famosísimo, hombre, el comandante, el segundo de la operación, el
primero era CONOCIDO 101 y después era él [INC: CONOCIDO 101, probablemente]. Bueno,
en estos momentos la memoria me es infiel. Entonces tampoco lo encontramos.
ENT: Tampoco pudieron hablar con él.
TEST: No lo pudimos encontrar. Entonces sí habíamos contactado a los otros movimientos
cívicos y nosotros estábamos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, pero esa ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11 nunca dio para conformarse como un partido político a nivel nacional.
ENT: Pero si alcanzaron a formarlo. [INTERRUP]
TEST: ¿A reunirnos? ¡Claro! Nosotros hacíamos parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y
fuimos a reuniones, yo fui en representación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a reuniones de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11; es más, nosotros participamos en una vaina que organizó esa
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 que se llamó "la vuelta a Colombia por la paz y la democracia",
que lo hicimos en la asamblea del departamento del Cesar, hicimos un evento en el cual
participó CONOCIDO 102 0que era representante a la cámara por el Partido ------------ -y
tengo que hacerle aquí un reconocimiento como un hombre -----------, dirigentes sindicales,
líderes INDÍGENA 1 y -óyelo bien- CONOCIDO 72

ENT: ¡Cómo va a ser!
TEST: Claro, el CONOCIDO 72fue por la Iglesia, hizo un discurso allá super progresista
[risas], interesantísimo eso. Bueno, entonces nosotros, cuando surge la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 y surge como un movimiento pacífico producto de los acuerdos de paz, porque
fueron acuerdos de paz, se firmó un acuerdo de paz con cese bilateral y había un proceso
para hacer reformas y para que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 fuera una especie de proyecto
piloto. Ahora, se metió también el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 por la afinidad política entre
ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5; y nosotros, ingenuamente aquí,
creímos que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 era de verdad un frente amplio y nos dimos
cuenta -una vez entramos- que el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 era asfixiante y que no
permitió que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 se convirtiera de verdad en ese movimiento
pluralista. Pero quizás... y lo dijimos en varios encuentros donde estuvimos a nivel nacional
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, porque una vez que nosotros oficializamos la entrada la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, a mí me nombran --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 el
primer ------------- de la ORGANIZAICÓN SOCIAL 5 en el Cesar fui yo. ¿Por qué? Porque aquí
en -----------y en el Cesar el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 siempre había sido débil y había sido
cooptado por los políticos tradicionales, porque para la época de las elecciones entonces
ellos pedían que les dieran una suplencia pal concejo y ponían los votos que tenían de la
gente del mercado; entonces CONOCIDO 103fue concejal varias veces, un hombre bueno y
honesto, pero ellos tenían esa práctica, entonces preferían tener una suplencia al concejo
[INTERRUP]
ENT: Eran muy permeables.
TEST: Eran muy permeables, muy... CONOCIDO 94, CONOCIDO 94 le presentó una vez al hijo
a CONOCIDO 83 "mire, este un CONOCIDO 83 y le hizo un elogio-" y un amigo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que estaba ahí, cuando se despidieron le dijo: "Ombe, CONOCIDO
94, está bien que tu seas un hijueputa, pero no conviertas a tu hijo en un lambón, no joda, no
hay derecho" [risas], casi que se agarran a trompadas. Sí, porque eran así, no tenían
formación política y aquí no había clase obrera realmente, aquí no había... era una gente de
un idealismo tremendo, ser del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 en ----------- imagínate, es una
vaina realmente admirable, pues, pero eran muy vulnerables.
ENT: Sin fuerza, ¿no?
TEST: Sin fuerza. Entonces a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 no le quedó otro remedio que
apoyarse en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y darle la presidencia a alguien de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 porque nosotros éramos más fuertes que ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 aquí; y
nosotros, entonces... en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 aparecían las FARC con sus delegados,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Así y en la sede nuestra de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pusimos ORGANIZACIÓN SOCIAL 5y pusimos los integrantes pero escrito en la pared-: FARC, ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
porque las FARC eran legales.
ENT: O sea, en ese momento, como estaba en ese cese [INTERRUP]
TEST: En acuerdo de paz, era legal, era un partido político legal, la ORGANIZACIÓN SOCIAL
5 fue un partido político legal que exterminan siendo un partido político legal, es una cosa
increíble en la historia democrática de este país. Y entonces aquí, nosotros dijimos que aquí

y en el Meta -donde había gente del ------------- también dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
5- eran los únicos dos sitios donde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí era ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 y no un brazo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13.
ENT: Porque integraban muchas otras fuerzas.
TEST: Porque estaban otras fuerzas y aquí la hegemonía la teníamos nosotros, el control y el
estilo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 aquí era un estilo... era ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 con
otro nombre. [INTERRUP]
ENT: Era el estilo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: Claro.
ENT: Y tú, primer ----------TEST: Sí, pero nosotros nunca nos fundimos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, nosotros
siempre estuvimos como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 era un frente político, es decir, donde concurrían varias
organizaciones unidas por un programa común.
ENT: Y esa primera --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que tu desempeñaste, ¿qué
hicieron en ese momento? Eso era 86, ¿no?
TEST: Sí, eso era 86. No, nosotros seguimos haciendo lo mismo, pero ya más fortalecidos,
¿por qué?, porque también con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 uno iba a los congresos, nos
llegaba propaganda, venían a visitarnos y a reforzarnos [INTERRUP]
ENT: Había un apoyo más fuerte.
TEST: Había un apoyo más fuerte y una mayor legitimidad.
ENT: ¿Hubo elecciones en ese momento?
TEST: No, ya llegan las primeras elecciones del 86 para alcaldes, pero no eran elecciones
populares acá, fueron elecciones tradicionales, todavía con voto [INAD: 22:44], entonces
nosotros vamos a esas elecciones con candidatos a la asamblea. Ah, ahí se presenta otro
fenómeno que a nosotros casi nos divide, casi se acaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque resulta que CONOCIDO 58 que fue la que nos presenta a nosotros a
COMANDANTE FARC Frente 19 y COMANDANTE FARC Frente 19 nos lo presenta
CONOCIDO 58 en su casa- a CONOCIDO 21 a COMANDNTE FARC 1 a mí y a otros dirigentes,
nos reunimos en la casa de ella y entonces nos pusimos de acuerdo, hablamos, entramos a la
UP y organizamos con la ayuda y la presencia de CONOCIDO 58 y de su esposo CONOCIDO
62 (que después fue contralor y procurador); organizamos dos cosas: el lanzamiento de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en -------------y -antes- el lanzamiento de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 en -------------a nivel del Caribe; COMANDANTE FARC Frente 19 sale de ----------con CONOCIDO 58 en el carro de CONOCIDO 58 manejándolo CONOCIDO 62 a ------------- Ya
ellos [INC: FARC] habían hecho una acción político-militar tomándose la población de
-----------o ----------- allá en el Magdalena donde ellos aparecen como grupo y entonces
después ya él salió en la prensa y todo, ya todo el mundo sabía que él era el jefe del Frente
19.
Y llega a la casa de CONOCIDO 58 porque a CONOCIDO 58 las dirigentes del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 13 que habían estado en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 con ella, la conocían y sabían
que era una persona democrática y la llaman y le piden el favor que reciba a COMANDANTE

FARC Frente 19 no porque CONOCIDO 58 fuera de las FARC ni nada de eso, no estoy
sugiriendo eso, estoy diciendo que era una personalidad democrática, como les decía antes,
personalidades democráticas en ----------- entonces, como ella había estado en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, le piden el favor que si puede hacer esto, recibirlo allá. Y cuando
ella habla con él, él le pregunta -porque ella nos lo contó allí- qué gente creía ella que podría
integrar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en el Cesar, siendo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 un
movimiento amplio, no comunista y tal; entonces ella dijo "aquí hay una gente que es la
ideal pa ustedes, te los voy a llamar" y nos llamó.
ENT: Y los reúne.
TEST: Y nos reúne en la casa de ella.
ENT: Y ahí planean el lanzamiento.
TEST: Entonces ahí nos ponemos, discutimos muchas cosas, quién iba a tener la dirección,
que nosotros éramos más fuertes que el partido aquí entonces dijo "no, ustedes ponen la
presidencia, ustedes son los que van a dirigir la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 aquí, nosotros
vamos a mandar unos guerrilleros acá -que mandaron a GUERRILLERO FARC 2 el que hoy
es alcalde de Turbaco- entonces ustedes van a hacer eso, ¿de acuerdo?". Ah, muy bien,
entonces fuimos nosotros por nuestra, invitados por él, a ------------- allá fuimos CONOCIDO
21 y yo y CONOCIDO 31 creo que fue; fuimos una delegación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
allá y allá hablamos, creo que CONOCIDO 21 habló en representación de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 y eso salió en la prensa. Hay una foto en primera página en ---------- -bellísimadonde está CONOCIDO 58 y COMANDANTE FARC Frente 19 abrazados, tú puedes conseguir
esa foto, apenas para la historia de acá, en ----------- primera página, año 85-86; hay esa foto
de ----------- en primera página CONOCIDO 58 abrazada con COMANDANTE FARC Frente 19
Para que te des cuenta del ambiente que había, era un ambiente de tolerancia, de apertura,
de mucho sueño con la paz, eran palomas blancas pintadas por todas partes, Belisario
Betancur hacía unos discursos hermosísimos y todos nos metimos en ese cuento de la paz. Y
nosotros nos metimos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 también pensando en que la venía y
por eso no nos dio miedo que vinieran estos exguerrilleros, porque no venían con armas,
venían de civiles; tanto que a GUERRILLERO FARC 2 lo inscribimos pa participar en el
-------------------y participó en el -------------------del año 86 u 87 -ya ni me acuerdo- en la
canción inédita, se presentó en el Teatro Cesar, GUERRILLERO FARC 2
ENT: Él me contó esa parte.
TEST: ¿Sí?
ENT: La vez que hablamos, me dijo que había participado en el ------------------TEST: Por esa razón entonces entramos nosotros a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ¿Y
comenzamos a hacer qué? Lo mismo. Entonces, claro, ya también las FARC tenía un trabajo
en el departamento del Cesar, en la --------------------tenía influencia campesina, tenía
influencia campesina en la --------------y ellos aportaron esa influencia que engrosó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en el Cesar. Entonces nosotros participamos en las elecciones y
viene un problema el verraco que casi nos divide, que era el que te iba a contar.
Resulta que esa misma influencia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, los parlamentarios eran
amigos de CONOCIDO 82 que era parlamentario- y eran amigos de CONOCIDO 22 y eran
conocidos con CONOCIDO 83 esos parlamentarios del partido que estaban ya

burocratizados y se sentían muy... (por eso les decíamos "mamertos" a esos tipos, porque no
estaban interesados en los cambios de verdad sino en permanecer allí; eran unos
parlamentarios igualitos a los otros, pero estos de izquierda); entonces nos llegaron con que
había que hacer una alianza con CONOCIDO 82 y nosotros -CONOCIDO 21, COMANDANTE
FARC 1 y los otros dirigentes- dijimos que no, que nosotros no íbamos a hacer alianzas con
las personas que eran exactamente las antípodas de nosotros.
ENT: Con todo lo que ustedes estaban luchando.
TEST: Claro. Entonces la vaina llegó a un nivel tal de tensión que, tanto la gente de las FARC
más cercana al ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 que a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... aunque ellos
aquí andaban era con nosotros porque nosotros éramos los que teníamos la fuerza política y
los que teníamos mayor formación política que los líderes, entonces GUERRILLERO FARC 2
y estos andaban era con nosotros pa'rriba y pa'bajo; pero ellos y el ORGANIZACIÓN SOCIAL
13, que hacían la mayoría -porque éramos 3 grupos- nos imponen a nosotros la alianza con
CONOCIDO 82. Y CONOCIDO 82 se compromete entonces a dar una plata para que nosotros
pudiéramos hacer la campaña: el mismo sistema que hacía el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13
siempre; mira, yo casi que me retiro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pues, e CONOCIDO 21
también. ¡Eso fue un mierdero! Eso fue una cosa horrorosa, de las cosas más difíciles que
tuvimos acá. Y nos querían poner a votar por CONOCIDO 83 al senado, entonces yo dije que,
si eso era así, yo me iba y los demás dijimos "nosotros nos salimos de la ORGANIACIÓN
SOCIAL 5 y si se forma el escándalo, que se forme, nosotros nos salimos de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5"; "¿entonces ustedes qué proponen?"; "que nosotros llevemos un
candidato al senado, propio"; "¿y quién es?”; “CONOCIDO 84, abogado” muy brillante, muy
capaz; y lo pusimos de candidato. Y vamos con CONOCIDO 82 pero entonces a CONOCIDO
21 le dan la suplencia al concejo, de CONOCIDO 104 que era el sobrino de CONOCIDO 82 con
la condición de que CONOCIDO 21 entrara de primero a la curul. Nosotros éramos muy
radicales -los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2- y muy puristas, ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 era
más habilidoso, tenía más experiencia que nosotros [INTERRUP]
ENT: Zorro viejo.
TEST: Sí, era zorro viejo y en realidad ellos tenían razón, pero nosotros era desdibujarnos.
Fue una situación muy difícil, pero logró salvarse con la candidatura al senado y entonces
hubo una serie de candidaturas también a la asamblea y a los concejos, esos sí de gente
nuestra; entonces nosotros sacamos un diputado en cabeza de CONOCIDO 94 -que fue
asesinado por los paramilitares años después y sacamos 5 o 6 concejales -no me acuerdo
bien- en todo el departamento del Cesar, que para ser una fuerza nueva, ese fue un éxito del
carajo, que tuvo también que ver con el éxito de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 a nivel
nacional, que había sacado bastantes -300 y pico mil -votos y había sacado algunos
parlamentarios (10-12 parlamentarios), fue una novedad en ese momento. Entonces el
señor Virgilio Barco dijo que, en aquellos municipios en donde x partido político hubiera
obtenido la mayoría, el alcalde tenía que ser de esa corriente, preparándonos para la
próxima elección popular de alcaldes; y entonces llega a -------------------- impusimos la
mayoría en la ----------------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 gana las elecciones [INTERRUP]
ENT: ¿Y tuvieron alcalde?
TEST: ¡Claro! Entonces CONOCIDO 105 era la gobernadora y entonces en la casa de

CONOCIDO 58 después de que nosotros elegimos a CONOCIDO 82 ¿Por qué elegimos a
CONOCIDO 82? Porque el indicador -y esa fue la gran jugada nuestra- de la votación de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 por CONOCIDO 82 la daba la votación pal senado por CONOCIDO
84 y CONOCIDO 84 sacó 4.100 - 4.200 votos, que fue una buena votación.
ENT: Pero no salió electo.
TEST: No, él no salió, pero a CONOCIDO 82 esos 4.000 votos sí le sirvieron pa ser
representante a la Cámara y se comprometió a cumplir una serie de cosas -con nosotros- en
los pueblos donde teníamos influencia y nunca las cumplió, nunca. Es más, yo, en medio del
genocidio y los disparos [DUD: 33:28] me fui con CONOCIDO 59 un dirigente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que ya murió- allá a -------y fuimos allá al Congreso de la
República y almorzamos con él en la cafetería, a exigirle que cumpliera, en un acto que yo
llamaría heroico, en medio de toda la matazón. Es más, la gente que nos presentaba
CONOCIDO 82 decía "vea ¿y usted es de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5? Uy, a usted lo van a
matar pronto", así nos lo decían ahí en el Congreso. Pero bueno, me adelanté un poco.
Entonces, cuando Virgilio Barco dice que nos van a dar las alcaldías donde todos habíamos
tenido las mayorías -los partidos políticos- entonces nosotros nos fuimos a exigirle a
CONOCIDO 105 y CONOCIDO 105 que sí, que no, que no, que sí, que pa mañana, que vengan
otro día. Entonces le dijimos a CONOCIDO 58 “Oye, CONOCIDO 58 ven acá, ayúdanos con
esta vaina"; entonces CONOCIDO 58 la llamó e hicimos una reunión en la casa de ella (de
CONOCIDO 58 con la gobernadora y la dirigencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 (era casi la
misma de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 más 2 o 3 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 de aquí) y fue
un debate de toda una mañana, CONOCIDO 2, COMANDANTE FARC 1 no, porque
COMANDANTE FARC 1 no aparecía como de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 (COMANDANTE
FARC 1) sino que estaba en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 6. COMANDANTE FARC 1 nunca
fue públicamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿de acuerdo? Él siempre fue una especie de
apoyo político e ideológico pa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: Pero no se explica uno, si aparece por todos lados relacionado, ¿cómo no fue miembro
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Porque no podía siendo gerente del banco, sí fue miembro de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, fue de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero no era un miembro público; era de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero no público; no salía a hablar a nombre de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, pero yo me reunía todos los días con COMANDANTE FARC 1 nosotros éramos
como hermanos, andábamos pa'rriba y pa'bajo juntos, juntos mamando gallo y tomando
trago y riéndonos y jodiendo la vida [risas], porque COMANDANTE FARC 1también tenía
buen sentido del humor; nosotros vivíamos riéndonos y peleando y discutiendo de cuánta
vaina había... y tomando trago.
ENT: Entonces...
TEST: Entonces llegamos allá donde CONOCIDO 58 y CONOCIDO 105 me ofrece la alcaldía a
mí.
ENT: La alcaldía de ---------TEST: De la ----------------- que ella acepta si el alcalde soy yo. Le dije "pero... ombe, yo de mil
amores" y en esa época aún no habían regalías ni nada, era un municipio pobrísimo.
Entonces aceptó que nosotros escogiéramos como candidato a la alcaldía a un dirigente

conservador que estaba con nosotros: CONOCIDO 106 [INC: CONOCIDO 106] que ya murió,
un gran tipo, arrocero, que no generara miedo, pánico; y lo nombra a CONOCIDO 106 En
1986, la ----- --------------------tuvo alcalde de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, alcalde al que
nosotros -CONOCIDO 21 y yo y la dirección- asesoró y lo apoyaba; CONOCIDO 21se fue y le
hizo el Plan de Desarrollo y toda la vaina, tú sabes que CONOCIDO 21tenía una gran
experiencia; y nosotros en esa alcaldía intentamos ayudar para hacer la gran alcaldía, pero
no había plata, pero de todas maneras COMANDANTE FARC 1 lo hizo muy bien.
Bueno, entonces nosotros seguimos -no voy a entrar en detalles- seguimos moviéndonos
entusiasmados ya con el triunfo, se aproximaban entonces de nuevo... ya se comenzaba a
hablar después... en el 87 se comenzaba a hablar de la...
ENT: Constituyente.
TEST: No, de la nueva elección popular de alcalde y yo fui el escogido como ----- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 para la alcaldía de ----------ENT: Sí, en aquella época.
TEST: En aquella época, sí. Entonces... bueno, nosotros comenzamos a movernos, se hizo el
lanzamiento en ------------- en ese lanzamiento nosotros llenamos, cogimos buses, camiones,
eso era una romería pa ------------- eso fue la locura. Y desde ---------- desde la puerta de la
finca -----------ahí en la carretera negra- hasta -------------había Ejército por todas partes,
parando los buses, bajándonos, hostigándonos, cuando éramos un partido político legal; y
allá hablamos rodeados por el Ejército, habló CONOCIDO 58 hablé yo -los discursos yo los
tengo grabados- habló COMANDANTE FARC Frente 19 sí, hablaron todos los dirigentes de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Fue una manifestación del
carajo y vino gente de ----------- CONOCIDO 107 que la otra vez no me acordé el nombre,
CONOCIDO 107 la mamá de Jaime Bateman- vino ahí y nos abrazó y nos besó y ahí salió la
anécdota que alguien le preguntó -yo no sé si fui yo o alguien, yo no me acuerdo- le dijo
"bueno, CONOCIDO 107 ¿y tú cómo hiciste pa parir un hombre de esa dimensión?" y ella
contestó "ah, eso fue un buen polvo". [risas] Esa vieja era simpatiquísima, simpatiquísima...
de ahí, realmente Jaime Bateman se parecía era a ella, hasta físicamente se parecían, siendo
ella más bajita que Jaime que era muy alto.
Pero bueno, la gente en ------------- dueños de fincas y casas, nos abrieron las puertas, allí
comimos y almorzamos en las casas de la gente; el CONOCIDO 108, el papá de CONOCIDO 80
[INTERRUP]
ENT: También se llama CONOCIDO 80
TEST: ¿También se llama CONOCIDO 80? ¿Sí?
ENT: Se llamaba.
TEST: ¡Nooo! Está vivo.
ENT: Ah, se llama, bueno.
TEST: No, él no se llama CONOCIDO 80
ENT: ¿El papá de CONOCIDO 80?
TEST: Bueno. [CONT] Era un empresario aquí, era un comerciante importante, nos abrieron
las puertas y todo, eso fue un día de fiesta y la gente se volvió loca. CONOCIDO 109 el que
está ahí de periodista de Radio Guatapurí [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 109.

TEST: [CONT] CONOCIDO 109 estuvo allá, era un pelao, allá en ------------ENT: Estaba comenzando.
TEST: Comenzando... y era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, después fue que se corrompió
[risas]. No, yo digo "corrompió" por hablar en términos políticos, no me constan los
términos económicos, entonces digo que se voltió para sobrevivir. Entonces eso fue una
época... eso fue muy emocionante, ese lanzamiento. Entonces ------------- -------------y ahí
cogimos nosotros un auge del carajo y comenzamos a trabajar con mucho entusiasmo y
habíamos de todo, de todo. Entonces viene Pardo Leal con José Antequera y COMANDANTE
FARC 2 ¿Y entonces dónde los bajamos? Los bajamos en el hotel --------------- porque el
partido quería bajarlos allá en el hotel --------------en la -----------y les dijimos que no, que
tenía que bajarse donde se había bajado Luis Carlos Galán, que acababa -una semana antesde pasar por aquí por ----------- Y entonces comenzamos a pelear con el partido y dijimos "ah
bueno, bien, entonces lleven ustedes su propaganda a la manifestación y nosotros llevamos
la nuestra". Y entonces mandamos a hacer unas banderas con unas astas de 2 o 3 metros
para que, cuando tú estabas cansado, arriba se viera la banderita, la bandera nuestra, el
color era el cañahuate (amarillo): ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; contratamos una banda
papayera y trajimos a toda nuestra gente de todos los pueblos: -----------, --------------- ---------------------- y por este otro lado de ------- ---------- ----------- toda esa gente llego, ---------y todo
eso llegó a la manifestación.
Salió desde la Gobernación de Cesar una marcha, los campesinos con su ropa blanca, rota,
pero limpia, manchada pero limpia, ¿sí?, con sus sombreritos rotos bailando y una tambora
y ¡a bailar que esto es una fiesta de la alegría!, vamos a romper con el estilo de esas
manifestaciones serias, ¡nada!, ¡esto es una fiesta! Y adelante hay una foto -que te voy a
mostrar después- donde vamos Pardo Leal, COMANDANTE FARC 2, José Antequera,
CONOCIDO 21y yo y CONOCIDO 54 abrazados en la vanguardia de la marcha, por toda la
calle ------------- por toda la calle --------- hasta llegar a la --------------------y la llenamos y pasó
del palo de mango. Una vaina apoteósica. Esa vez habló -por nosotros- CONOCIDO 21 habló
José Antequera, hablo COMANDANTE FARC 2 comandante guerrillero, pero senador de la
república- y Jaime Pardo Leal; termina esa vaina con éxito. Al medio día de ese día -antes de
la manifestación- hicimos un almuerzo en el hotel --------------- hay foto de eso- hicimos un
almuerzo e invitamos a todos los profesionales de -----------y entre esos también a
CONOCIDO 58
ENT: ¿Y fueron? ¿Fue lleno?
TEST: Claro, se llenó el hotel -------------- y era pagando pa recoger fondos. Bueno, yo fui el
oferente allí, como CONOCIDO 21 iba a hablar en la plaza, yo fui el orador aquí, hice la
presentación de Jaime Pardo, Jaime habló; una vaina también emocionante porque le dimos
a Jaime Pardo Leal el nivel de candidato al mismo nivel de los otros y con una ventaja, que
Jaime Pardo era un buen orador y era un hombre culto, había sido magistrado del Tribunal
de Cundinamarca. Mira esta foto tan bella, esto fue en el hotel ---------- Jaime Pardo
respondiendo a... Este soy yo, CONOCIDO 21 mira cómo estábamos de jóvenes-,
COMANDANTE FARC 2, José Antequera y CONOCIDO 110 (de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5a
nivel nacional).
ENT: [INAD: 43:44]

TEST: Entonces Jaime Pardo Leal, que yo le puse de apodo "bombillo flojo" porque vivía
pestañeando; y él sabía y él se reía: "Oiga, ¿cómo es que usted me dice a mí?"; [risas] y yo le
digo: "bombillo flojo". Esto es una foto histórica, esta la sacó la revista Voz, esta te la voy a
mandar, yo debo tenerla a colores.
ENT: ¿Sí? ¿De esa época? ¿A color?
TEST: Sí, ya había color en esa época y la foto yo la tengo a color, de la marcha, es en
colores.
ENT: Qué chévere esa foto.
TEST: Bueno, entonces la plaza parecía un mar de banderas amarillas y 2 banderitas rojas
del partido, ese día los aplastamos, José Antequera se me acercó y dijo "uy, hermano, pero
ustedes sí tienen gente aquí, no joda, qué trabajo tan bueno". Después nos fuimos en el
carro, en el Toyota azul de CONOCIDO 54 para -------------porque al otro día hablaban en
------------- salimos de aquí a las 11 o 12 de la noche.
ENT: No había riesgo en la carretera.
TEST: No había riesgo de nada. CONOCIDO 54 manejando, Pardo Leal adelante y atrás
íbamos COMANDANTE FARC 2, José Antequera, CONOCIDO 31 y yo, atrás ahí hablando y...
Yo me acuerdo que Jaime Pardo Leal me dijo "oiga, TEST quiero felicitarlo, usted es un gran
cuadro -un gran cuadro en esa época era un gran líder- usted es un gran cuadro, no tengo
con qué pagarle lo que ustedes han hecho hoy"; "no, ombe, no, tranquilo, aquí somos es un
colectivo y vamos pa'lante". Juepucha, llegamos a ------------- los dejamos en un hotel y con
las mismas no devolvimos, desayunamos en --------y estábamos aquí a las 9-10 de la mañana
u 11 de la mañana. Nosotros teníamos un entusiasmo, una cosa... [INTERRUP]
ENT: Una energía.
TEST: Una energía. Es que como dijo alguien: "carajo, por donde pasa esta gente, eso es
[INAD: 45:37]".
ENT: Bueno, y entonces eso... ya comienza a calentarse la escena política, pendiente de unas
nuevas elecciones, ¿no?
TEST: De unas nuevas elecciones, entonces comienza la matazón. Entonces la matazón y la
matazón y la matazón.
ENT: Pero no aquí en el Cesar.
TEST: No, primero por fuera, hasta que matan al CONOCIDO 92. CONOCIDO 92 era un sastre,
la vana es que yo no me sé el nombre, con CONOCIDO 21 hemos intentado acordarnos, un
líder extraordinario, era sastre allá en ---------- Al primero que matan realmente es
CONOCIDO 92 en ---------- No, primero matan a CONOCIDO 93 y después matan a CONOCIDO
92, al primero que matan es a CONOCIDO 93 y después matan al CONOCIDO 92
ENT: Aquí en el Cesar.
TEST: Aquí en el Cesar. A CONOCIDO 93 lo matan en ----------CONOCIDO 93 era un líder
conservador, había sido concejal conservador y había salido también electo como concejal
nuestro, pero él decía que él no era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sino de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2; y él tenía una _Power_, tenía un camioncito _power _en el que hacía sus trabajos,
tenía su finquita y andaba con un megáfono y así hacía su campaña; y el enemigo principal
que tenía era CONOCIDO 94 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 pa que te des tu cuenta cómo
era la vida. CONOCIDO 93 era un hombre íntegro, honestísimo, un hombre alto con una

sonrisa muy especial. [INTERRUP]
ENT: [INAD: 46:59] Conocí a su familia.
TEST: [CONT] Un hombre extraordinario CONOCIDO 93 nosotros lo quisimos mucho,
mucho, mucho, tenía una risa muy singular; "Oiga, doctor TEST me decía- ese es mucho
hombrecito malo ese CONOCIDO 94 usted cree que con tanto lote que hay en --------- ¡oye! y
metió una invasión al lote mío" [risas], el concejal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
ENT: Con razón peleaban.
TEST: Bueno, entonces matan a CONOCIDO 93 creo que te conté la vez pasada. [INTERRUP]
ENT: Sí, pero eso fue antes -para ubicarme- ¿eso fue antes de la marcha campesina, la
muerte de CONOCIDO 93?
TEST: La muerte de CONOCIDO 93 fue antes de la marcha, estoy casi seguro que fue antes
de la marcha, sí. Habría que mirar si [INTERRUP]
ENT: O sea, las cosas comenzaron a ponerse mal.
TEST: Sí, comenzaron... antes de la marcha comenzaron a ponerse mal.
ENT: Que ya el exterminio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 comenzó luego de ver que ya
ustedes estaban cogiendo fuerza como partido en todo el país.
TEST: A nivel nacional.
ENT: A nivel nacional. Las cosas comenzaron... ¿qué pasaba mientras eso en el contexto
regional-nacional políticamente hablando? Cuando se rompe ya el cese bilateral del fuego
entre FARC y gobierno nacional y cuando ya las FARC se regresan, ¿eso también a ustedes
cómo los afectó?
TEST: Bueno, lo que pasa es lo siguiente. En realidad, la ruptura es muy posterior, la ruptura
es el --- de -------- o el --- de ----- de 1990 cuando Gaviria bombardea Casa Verde en el mismo
momento en que se está instalando la constituyente. [INTERRUP]
ENT: O sea que eso... ustedes demoraron [INTERRUP]
TEST: No, lo que hubo fue que el cese al fuego varias veces fue roto porque hubo
escaramuzas de lado y lado. ¿Por qué? Por lo que Otto Morales Benítez dijo desde hace
mucho tiempo y seguimos repitiendo: habían fuerzas oscuras en contra del proceso de paz.
La cúpula militar estaba en contra de los acuerdos que había firmado Belisario con las FARC
y había un sector importante del empresariado y de las cúpulas de los partidos políticos que
estaban también en contra, entonces sabotearon el proceso. Entonces se le metían a las
FARC en algunas zonas, mataban guerrilleros y las FARC lo que hacía era que respondía,
entonces vino las FARC y -antes de que le dieran- también daba. Entonces, por ejemplo, hizo
una emboscada las FARC en la carretera ------------- llegando a un puente y mata a 11
soldados y resulta que eran 11 bachilleres recién ingresados a pagar el servicio; y esos
soldados que mueren ¿quién va a saber que eran bachilleres?, nada, vestidos de soldados y
todo, eran soldados, entonces los dinamitan.
La respuesta siempre del Ejército y las Fuerzas Armadas era que, cada vez que las FARC
mataba a un soldado, ellos salían y mataban a un dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
en la ciudad. Entonces esa vez mataron a Leonardo Posada, un gran líder de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 de ------------ENT: Y ahí comienza ese camino.
TEST: El "toma y daca", es decir: nos hacen esto, les contestamos con esto. Ah, entonces

¿mataron a Leonardo Posada? Entonces venga y les hacemos otra emboscada. Entonces eso
nos perjudicó a nosotros los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 porque también nos
pasábamos el tiempo denunciando al Ejército. Aquí las denuncias que le hicimos al Ejército
fueron incontables y CONOCIDO 58 nos hacía eco en su programa, yo le llegaba allá con una
denuncia por escrito y ella la leía, eso tenemos que reconocérselo a CONOCIDO 58 ¿no?
ENT: O sea que [INTERRUP]
TEST: Ella nunca fue de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, como dicen sus hijos.
ENT: Pero apoyó...
TEST: Pero sí nos apoyó porque también le convenía políticamente por lo que hizo con su
hermano, pero yo también reconozco en ella una persona ----------- tanto en su vida personal
como en sus ideas, una mujer ---------- llena de contradicciones -como somos todas las
personas-, pero cumplió un sol muy positivo en es esa época. Y entonces nosotros perdimos
mucho tiempo, en lugar de estar hablando sobre los problemas económicos y sociales de la
región, nos tocaba estar denunciando [INTERRUP]
ENT: O sea que el movimiento cívico quedó un poco relegado mientras se defendían
haciendo público un atropello [DUD: 51:38] y unas hostigaciones [INTERRUP]
TEST: ¡Claro! Y se entró en la dinámica de la lucha política de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 a
nivel nacional, entonces ahí fuimos perdiendo un poco el carácter cívico, sí. Y el país
comenzó a convulsionarse, entonces estábamos muy polarizados. Virgilio Barco una vez
dijo... bueno, no fue Virgilio Barco sino su Ministro del Interior, dijo que la ORGANIZAICÓN
SOCIAL 5 era el brazo político de las FARC; Lemos Simmonds, que le tocó renunciar porque
la presión internacional fue bravísima -y nacional-; es decir, como diciendo "maten a estos
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 porque son de la guerrilla". Entonces esto es importante
tenerlo claro: en la guerra entre las FARC y las Fuerzas Armadas, justificar el asesinato de
civiles que estaban organizados en un partido político con afinidad política en cuanto al
programa con las FARC, pero no como miembros armados de la guerrilla; asesinar a esos
civiles inermes (sin armas) que lo único que hacían -o que hacíamos- era la lucha política. Y
nos matan porque dentro de la concepción que manejaban -y todavía manejan las Fuerzas
Armadas- estaba la lucha contra el enemigo interno -no contra el enemigo exterior sino
contra el enemigo interno- y el enemigo interno eran las fuerzas del comunismo
internacional. Y todo eso formado en las escuelas en Panamá y en Estados Unidos, del
Pentágono y el Ejército norteamericano que educaba a los generales y a los altos oficiales
del Ejército colombiano, por eso todavía están matando -y consideran que es justo hacerloa todo el que piensa diferente. Imagínate, si mataban en esa época a cualquier dirigente
social, la muerte de los líderes sociales es antigua; nos sindicaban de guerrilleros más a
nosotros porque en el partido político ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 habían exguerrilleros que
fueron desmovilizados dentro de los acuerdos de paz. ¿De acuerdo? ¿Estás entendiendo la
cosa? Entonces fue heroico, eso que hicimos nosotros fue heroico aquí y lo que hicieron
todos los líderes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Comenzaron a matarnos y a matarnos y
nosotros los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, como no éramos del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13,
estábamos muy bravos con la forma en que la dirigencia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13
reaccionaba porque se dedicaron -a nuestro juicio- a organizar buenos entierros, entonces
cada vez que mataban a [INAD: 54:35] o mataban a otro, un entierro bellísimo, salía todo el

grupo de Teatro de La Candelaria, vestidos de negro las mujeres... bueno, sí, una denuncia
política tremenda, de acuerdo, pero el pueblo colombiano no respondía así cuando les
mataban un dirigente.
Cuando en un pueblo... y esa fue una ponencia que lamentablemente creo que se me perdió tengo que buscarla- que yo presenté a nombre de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 Cesar en el
Quinto Pleno de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 donde yo fui uno de los ------------- -el Quinto
Pleno Nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5- y yo presenté mi ponencia a nombre de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5; y nosotros lo que decíamos era
que, cuando mataban un dirigente popular, un líder querido por un pueblo, el pueblo
respondía con una asonada, quemaban la estación de policía -cuando sindicaban a la Policía
de hacerlo-; pero nosotros los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5... Si por cada muerto de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hubiéramos hecho nosotros levantamientos, asonadas en las
ciudades, pedreas verracas, eso se hubiera parado porque iba a venir un nuevo 9 de abril,
porque eso venía con una dinámica [INTERRUP]
ENT: ¿Tú crees que eso sí hubiese sido la solución?
TEST: No, eso no, pero de pronto hubiera parado... es decir, de pronto hubiera generado... es
decir, si hubiera habido un ambiente insurreccional en país de que, por cada muerto,
entonces la gente salía a una manifestación -un poco como lo que pasó el año pasadoentonces el gobierno le hubiera tocado replantear la cosa porque aquí lo que viene es una
revolución. Pero el partido le tuvo miedo a eso, tanto que, cuando matan a Pardo Leal, Julio
Cesar Sánchez -secretario de gobierno del Distrito Capital- invita a Manuel Cepeda (el papá
de Iván Cepeda) -secretario de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 y uno de los máximos dirigentes
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5- a su casa a ver cómo controlan el orden público y a tomarse
unos whiskys. ¿Entiendes? Cuando lo que había que estar era... el día que mataron a Pardo
Leal ha debido de haber un levantamiento en -------y no un gran entierro.
ENT: Total, muy de acuerdo. [DUD: 56:42]
TEST: Por ejemplo, cuando matan a Gaitán... ¿A qué le temía la élite colombiana? La élite
colombiana no le temía a una revolución porque sabía que eso estaba muy distante, muy
lejos, pero a lo que sí le temían era a una asonada, a un levantamiento, un nuevo 9 de abril,
entonces eso sí hubiera hecho parar la... Porque como estaban matando con una orden
precisa, era un plan preciso, es decir, era el plan [DUD: 57:07], lo que se llamaba "El Baile
Rojo". "Oye, ven acá, paren esa vaina, paren esa vaina porque mira lo que viene": esa fue la
posición de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 Cesar, que fue muy aplaudida, pero por supuesto,
como me dijeron a mi "no joda, TEST tú eres la cagada, eres capaz de echar ese discurso
delante de Manuel Cepeda", que estaba ahí y que era el jefe -en ese momento- del periódico,
de ------, que era el periódico de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, porque yo planteé un
periódico propio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y no el periódico de ------, "la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 tiene que tener un periódico y tiene que abrirse otra fuerza", es
decir, lo que éramos en el Cesar. Eso fue completamente [INTERRUP]
ENT: O sea... y delante de él [INTERRUP]
TEST: de Gilberto Vieira y de Manuel Cepeda.
ENT: ¿Hiciste la propuesta?
TEST: Hice la propuesta y fue aplaudida masivamente, es decir, la gente estaba con eso, pero

el partido estaba en otro cuento (ORGANIZACIÓN SOCIAL 13), que por eso les decíamos
"mamertos" nosotros, porque privilegiaban... Ahora podrían valorarse como unas luchas
democráticas correctas, pero nosotros teníamos 20 y pico de años y nosotros estábamos en
plena efervescencia, nosotros creíamos; ellos ya estaban cansados, nosotros no, nosotros
estábamos con deseos de transformar este país a los carajazos, no a bala, pero sí con un
movimiento beligerante, que fuera capaz de hacer desobediencia civil, paros cívicos. Porque
el hecho de que nosotros no estuviéramos de acuerdo con la lucha armada no significa que
quisiéramos un movimiento pasivo que solamente se expresara en las elecciones, no,
nosotros queríamos era que hubiera...
ENT: Que la gente reaccionara [INTERRUP]
TEST: Que la gente reaccionara y saliera a las calles e hiciera desobediencia civil, un poco
como lo que hacía Martin Luther King por los derechos civiles en los Estados Unidos, ese era
más o menos el referente, o Mahatma Gandhi; ese tipo de cosas que eran pacifistas, pero
eran de una combatividad y una heroicidad muy fuerte, ¿no? Bueno, entonces siguió esa
dinámica, mucha gente se salió de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INTERRUP]
ENT: Eso te iba a preguntar, hay un momento en que hay gente que entró y se salió cuando
comenzó [INTERRUP]
TEST: Sí, el líder más importante que se sale es CONOCIDO 35 él se sale cuando nosotros
ingresamos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 porque él consideró que era un gran riesgo,
nosotros nos burlamos de él y al final él tuvo razón, pero también nosotros hubiésemos
desaparecido si no nos aliamos a una organización nacional. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Quién más salió?
TEST: Hubo otra gente que se marginó, digamos, líderes populares, pero el más
sobresaliente era CONOCIDO 35 que era un dirigente muy importante, de los fundadores,
abogado y con un gran trabajo en --------en torno a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, sí, a todo
el impacto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que era lo de la vivienda y los créditos.
ENT: Si, [INAD: 1:00:13] víctimas de la ORGANIZACIÓN PÚBLI CA 2 también.
TEST: Él organizó también muchas asociaciones campesinas, a él lo querían también los
compositores porque hizo una labor de asociación de los compositores ------------, era un
hombre con un perfil muy grande, político, con un gran futuro, pero [INTERRUP]
ENT: Y el después se quedó.
TEST: Después se marginó completo, también por miedo y por las circunstancias; pero
quiero decirte que cuando comenzó la matazón, también pasó una cosa que a mí no se me
olvida, pero cuando uno es joven, cuando uno cree como si fuese una religión, la política la
asume como religión, entonces uno no oye a nadie. Una vez llegó a mi casa una comisión de
campesinos de ------------ donde teníamos un trabajo muy bonito, yo me acuerdo que yo
estaba en la casa descansando acostado, eran como las 10-11 de la mañana, yo estaba
descansando porque habíamos tenido mucho trajín la noche anterior; y estaba ahí cuando
de pronto "no, TEST que allá lo están buscando, ahí en la sala"; "¿quién?”; “una gente de
---------. Me paré y cuando veo a la flor y nata, entre esos Chema... [INTERRUP]
ENT: Chema Maestre.
TEST: ¿CONOCIDO 111? El comp... [INTERRUP]
ENT: El poeta.

TEST: No, no el poeta, no el viejo sino el compositor, CONOCIDO 111, el que compuso:
[cantando] "ay, primo de mi confianza, si fueras para el...". [CONT] Estaba CONOCIDO 111
estaba... ¿quién era? ------no sé qué... bueno, los líderes, viejos todos, gente mayor. Entonces
"¡Hola [INAD: 1:01:47]!", abrazo va, abrazo viene, nos sentamos a hablar: "Bueno, ¿qué
pasa? A tus órdenes, ¿cómo anda la cosa por allá?"; "mire, TEST” me dijo el más viejo de
todos, el jefe- “nosotros hemos venido aquí a una sola cosa"; "¿cuál?"; "venimos a pedirle a
usted, a rogarle, a exigirle que se retire de la ORGANIZACIÓN SOCAL 5"; "pero ¿cómo me
piden ustedes eso? Yo soy el -----------” “sí, por eso hemos venido, porque no queremos que a
usted lo maten, lo queremos vivo porque usted vivo es que nos sirve a nosotros". Es una
cosa... yo me emociono hablando de eso, es una cosa impresionante.
ENT: Pero fíjate tú las señales.
TEST: Claro, pero nosotros no entendíamos. Entonces llega la marcha.
ENT: Pero era la marcha de ustedes.
TEST: La marcha fue el paro del nororiente. Resulta que, a raíz de la revolución salvadoreña,
de la lucha revolucionaria, no revolución porque allá no hubo toma del poder, pero sí el
movimiento revolucionario salvadoreño se desarrolló mucho porque fue guerrilla y fue
también movimiento político el ORGANIZACIÓN SOCIAL 16. Entonces los movimientos
guerrilleros aquí en Colombia, sobre todo el ELN, quiso imitar eso creando un movimiento
político que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, que era diferente a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 privilegiaba la lucha electoral,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 no estaba a favor de las elecciones, sino un movimiento popular,
campesino y tal.
Entonces en las áreas de influencia del ELN, el ELN comenzó a hacer los famosos paros, no
paros armados sino paro campesino, obrero y popular -como le llamaban ellos-; y entonces
organizaron allá en el sur un paro y organizaron el paro del nororiente en las zonas donde
ellos tenían más fuerza, que eran Arauca, Norte de Santander, Santander, Catatumbo, toda
esa zona. Y a los campesinos del norte, lo que es el ---- del Cesar y de Catatumbo, los orientó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, que se fueran para ---------- entonces llegaron a ----------dentro
del paro del nororiente. Nosotros aquí estábamos en nuestra actividad política cotidiana,
nosotros teníamos una sede que abría las 24 horas del día y no en época electoral, allá
llegaba todo el mundo a pedir apoyo; que alguien que el hospital no le daba entrada,
nosotros nos íbamos a reclamarle al director del hospital... Bueno, nosotros nos volvimos el
abogado de los pobres y teníamos abogados ahí también que íbamos allá a la alcaldía, que
no sé qué, que las prostitutas; de todo el mundo salíamos en defensa y a cuanta reunión
había en ----------- allá estábamos nosotros en primera fila y pedíamos y la palabra y hasta
ahí llegaba la reunión, se formaba de una vez el coge-coge. Nos tenían pánico, pánico,
nosotros íbamos diciendo la vaina de frente, sin miedo y con carácter.
Entonces nosotros estábamos en eso cuando nos llega la noticia del paro: "ah, bueno, oye,
chévere", pero no era nuestro. Entonces CONOCIDO 105, gobernadora del Cesar comete un
grave error asesorada por su secretario de gobierno CONOCIDO 79 (que es el que está en la
Drummond); que cuando le piden a la gobernadora que vaya a negociar con los campesinos,
con la coordinadora campesina [DUD: 1:05:31] le dijo que no, que no fuera, que eso era una
vaina de guerrilleros, entonces CONOCIDO 105 falta de experiencia, asustada, no va.

Entonces los campesinos, con rabia, un movimiento bien organizado, con comida, con plata,
una vaina organizada de meses atrás, un año antes: "¿Ah sí? Entonces vámonos para -------”
entonces llegaron a -------- y los mismos reclamos y la misma respuesta de la gobernadora,
entonces deciden venirse pa --------------. Llegan a -----------por culpa de la gobernación y por
culpa de una persona que se llama CONOCIDO 79que era su secretario de gobierno, que era
su asesor. Cuando nosotros nos enteramos por la radio de que venían para ----------comenzamos también a recibir llamadas.
ENT: ¿Pero pa qué? ¿Pa que apoyaran?
TEST: Llamada de la gente nuestra, de nuestros líderes campesinos. ¿De dónde? Del ------ del
Cesar, de --------- de --------- de --------: "Oye, ¿y nosotros qué vamos a hacer? Oiga, ¿qué
hacemos? La gente quiere salir". Ya cuando la vaina era que venían, entonces nosotros
también nos reunimos, los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y tenemos que participar en esta
vaina. Y entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 se une a la marcha, nosotros ponemos buses
pa traer a nuestra gente de --------, ------------, a los campesinos, y le decimos aquí a la gente
que de los barrios que venga también a la plaza con sus reivindicaciones; y cuando viene la
marcha entrando, nosotros nos metemos a la marcha. Entonces, claro, como ya a nosotros
nos respetaban los dirigentes sindicales, aquí pro-helenos que estaban en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 , digamos no pro-helenos, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17... CONOCIDO 112, por
ejemplo, CONOCIDO 112 me conocía a mí desde pelao y sabía quién era yo y sabía quién era
CONOCIDO 21 entonces CONOCIDO 112 a nosotros no nos iba a sacar; CONOCIDO 113 que
también se une, que estaba cercano -digamos- al M-19 y muy cercano también a nosotros
después de la marcha, antes de la marcha hablábamos todas las noches, pasaba allá por
donde nosotros, porque él se había quedado muy solo, entonces ya no habían diferencias
entre sus planteamientos y los nuestros, eran los mismos y nos hicimos muy buenos amigos
todos con CONOCIDO 113 Yo diría que cuando a CONOCIDO 113 lo matan, CONOCIDO
113estaba ad-portas de entrar oficialmente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, era de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 prácticamente, aunque no había entrado formalmente, pero
andaba con nosotros.
ENT: Estaba muy cerca.
TEST: Muy cerca, andaba con nosotros pa'rriba y pa'bajo en esos [INAD: 1:08:27]. Entonces
se forma la dirección del paro y en la dirección del paro -a nombre de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2- entro yo para ser uno de los negociadores. Éramos 5 negociadores: CONOCIDO
112, por ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, CONOCIDO 63 por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 del del
Cesar, CONOCIDO 113 como abogado y como gente con una influencia en sectores de ELN
aquí, TEST como miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ( porque la gente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 reconocía más a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que al partido y ellos
sabían que la fuerza la teníamos era nosotros, entonces a pesar de estar CONOCIDO 63
también estaba yo) y estaba CONOCIDO 114 que era un dirigente campesino también del
----- del Cesar, de ---------y esa zona. CONOCIDO 114 muere en Suecia después, muere de... o
muere aquí, de un infarto, después de haber estado en Suecia.
Éramos 5: CONOCIDO 112, TEST, CONOCIDO 113, CONOCIDO 114 y CONOCIDO 63
Lo primero que hizo ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 allá fue cambiarle el carácter a la presencia
de los campesinos; ellos hablaban de "toma", nosotros le pusimos "visita" y lo aceptaron: la

visita del campesinado, del pueblo del Cesar a, -------------a su plaza, porque la plaza es un
lugar público y era del público.
ENT: Pero se quedó "toma", salió en los medios como "toma".
TEST: Sí, como "toma" porque querían ligarla a la guerrilla, y nosotros pusimos "visita" y
siempre hablábamos de la visita. Segundo, había que quitarse los pañuelos, esto no es una
vaina de encapuchados; "no, qué tal"; "¡se quitan esa vaina!"; entonces logramos
convencerlos y se quitaron los pañuelos. Tercero, la gente puede entrar a visitarlos; "uy qué
tal"; "no señor, porque la gente que va a entrar es la gente [INAD: 1:10:48]"; "pero es que
pueden hacernos un atentado"; "requisemos"; entonces se puso una guardia en todas las
bocacalles, se puso una entrada y una salida -y en otras bocacalles cerrado- entrada y salida.
Esas fueron cosas determinantes para ganarnos la simpatía de la gente de ----------- 3 días
antes, la extrema derecha y el Ejército y el DAS pintaron las paredes de -----------diciendo
que venía la guerrilla: "vienen los guerrilleros", "la toma guerrillera", "¡alerta -------------!",
creando un clima de terror y de pánico; y a nosotros nos tocó salir a decir "¿cómo así?".
Entonces comenzaron las negociaciones, que algún día habrá que escribir cómo fueron esas
negociaciones, fueron ahí en la gobernación... [INTERRUP]
ENT: Con CONOCIDO 105.
TEST: Con CONOCIDO 105. Entonces, al principio eran ella con sus asesores de -------y
algunos dirigentes políticos: CONOCIDO 115, CONOCIDO 83, CONOCIDO 22 y nosotros. Eso
fue como un juicio popular que le hicimos a la clase dirigente de aquí, una vaina increíble. Y
nosotros 5, con una bolsa con panela picada que llevábamos y nos pasaban "uy, ¿qué es lo
que tienen ahí?", se acercó CONOCIDO 116 "no, panela"; "ah ya, ya"; panela pa la garganta
porque nosotros teníamos que después echar discursos allá en la Plaza -------------------contando lo que estaba pasando. Comenzaron a mamarnos gallo, a dilatar las cosas, no, que
qué representatividad teníamos nosotros, que no sé qué.
ENT: ¿Cuántos días demoró el paro? ¿Cuántos días demoro la "visita"?
TEST: Como 5 días, sí, 5 días, 6 días... o 10 días, ya ni me acuerdo bien, mucho menos de lo
que se pensaba porque tengo que reconocer que CONOCIDO 105 se portó muy bien. Llegó el
Ejército y metió los tanques de guerra, patrullando. ¿Tú te imaginas? La gente nerviosísima,
por todas las calles y entonces no había carro y no había nada porque estaban los tanques
de guerra -óyelo bien- eso nunca se había visto, tanques de esos camuflados con sus vainas,
una locura; para manejar una lucha cívica, una lucha social, con el Ejército, no con policía, un
disparate. Y los pusieron en las bocacalles, como si fueran a bombardear, como una especie
de bananeras y, claro, cuando esa vaina pasaba los campesinos sacaban sus machetes, eso
fue una vaina... Hubo momentos de mucha tensión, la gente "uy, jueputa" y salían corriendo
pa las esquinas a esperar, "que se nos van a meter", la gente con los machetes en la mano.
eso fue una cosa impresionante. La gente dice que había como 10.000, yo creo que había
entre 8.000 y 10.000 campesinos, muchísimos; y además llegó más gente de los barrios que
estaban ahí, la gente llevaba solidaridad, que la yuca, que la comida, el mercado, la gente del
mercado llevaban los bultos regalados (de la gente del mercado). Entonces nos reunimos... Y
con esto te termino dos anécdotas más, pa que veas tu como era el ambiente; nos reunimos
y entre los 5 dijimos "vea, hermano -yo me acuerdo que le dije yo a CONOCIDO 112- mira,
CONOCIDO 112 estos manes no nos ven a nosotros como negociadores, te ven es como

CONOCIDO 112y a mí como TEST, CONOCIDO 113, CONOCIDO 63 y a CONOCIDO 114 toditos
nos han manoseado ellos y nos conocen desde hace 20 años, por eso están"; le dijo
CONOCIDO 113 sí, sí, eso es así, esos hijueputas no nos quieren reconocer". Entonces nos
pusimos de acuerdo, entonces "¿sabe qué vamos a hacer? Las próximas reuniones son a las
4 de la tarde, nosotros no vamos a ir, vamos a meterle 30 campesinos que son los delegados
nuestros"; como eran dirigentes campesinos, cogimos a los dirigentes y "bueno, ustedes van
air con esto, esto, esto, esto y esto y aquí está el pliego de peticiones -porque teníamos
pliego de peticiones- ustedes van a defender el pliego, no se preocupen y vaya todo el
mundo con su machetilla allí amarrada y con su sombrero" y se fueron pa'llá. "¿Y dónde está
TEST? "no, ellos no van a representarnos a nosotros, ¿ustedes dicen que ellos no nos
representan?, muy bien, estamos de acuerdo, aquí estamos los dirigentes campesinos". ¡Ja,
jueputa! Y ahí fue donde un dirigente le dijo a CONOCIDO 115 o uno de esos: "Oiga, ¿usted
no se acuerda de mí? Usted fue allá en la vereda tal, en tal municipio, nosotros votamos por
usted, siempre hemos votado por usted y por el señor CONOCIDO 83 también, ¿ahora no
nos conoce? ¿ahora somos guerrilleros? ¿Entonces cómo es la vaina?". De una vez
CONOCIDO 105 me llamó: "Ombe, TEST mira, ¿ustedes por qué no vivieron?"; "ustedes no
nos paran bolas"; "no, no, no, es que con esta gente esto es imposible, ¿cómo vamos a hablar
con 30 personas?, además esa gente es muy radical, es una gente que asusta". Era el pueblo,
olían a sudor, olían a pueblo [risas]. Entonces, al otro día a las 8 de la mañana la reunión fue
con nosotros y, a partir de allí, comenzaron a respetarnos.
¿Entonces qué fue la marcha campesina? La marcha campesina fue el primer acto autónomo
y el único que ha hecho hasta ahora -que yo recuerde- el pueblo del Cesar para expresarse
de manera autónoma políticamente; si tu coges el pliego de peticiones, todas son cosas
elementales, que una escuela en tal parte, que un puente, que pavimenten la vía ------------,
electrificación rural; era un pliego de peticiones de servicios básicos que presentaba el
pueblo del Cesar, independiente de los partidos tradicionales, de manera autónoma e
independiente a su élite.
ENT: ¿No cumplieron? ¿No cumplieron nada de eso?
TEST: Nada, de eso no se cumplió nada, nos engañaron en todo. Después, curiosamente,
CONOCIDO 117 es quien pavimenta -30 0 40 años después- la vía -----------------. Mira todo lo
que hubiera servido en esa época si se hubiera pavimentado, como está sirviendo ahora. Y
los problemas siguen siendo los mismos: mala atención de salud, mala educación, no hay
escuela, no hay un carajo, no hay alumbrado público, no hay un carajo; entonces ese fue un
acto de una independencia tremenda y los asustó muchísimo.
Se va la gente y... aja, entonces a criticarnos porque habíamos pintado la plaza, entonces no
nos vamos sin pintar de nuevo la plaza y quitar todos los letreros; y entonces nos regalaron
la pintura y toda la gente dejaron las casas como estaban antes, la casa de CONOCIDO 118 l a
de los GRUPO FAMILIAR 10 todo.
ENT: ¿Habían puesto qué? ¿Letreros?
TEST: Sí, letreros: "Viva el paro" y no sé qué vainas. [CONT] Y cuando fuimos a pintar la
iglesia, el CONOCIDO 72dijo: "No se preocupen -CONOCIDO 72 abrió la iglesia para la gente
y hacía sus misas y entonces dijo- no, nosotros nos encargamos de pintar la iglesia, no se
preocupen". Por ejemplo, reconozco a CONOCIDO 119 que estaba en ORGANIZACIÓN

PÚBLICA 6- puso el agua porque nos querían cercar por la sed y no querían poner el agua; y
CONOCIDO 119 fue, él mismo la puso, yo lo vi a él mismo con unos trabajadores y puso el
agua, a mí no se me olvida eso. Después también se volvió otro faraganazo, pero en ese
momento CONOCIDO 119 era un empleado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 era un
funcionario, creo que era el gerente o subgerente, era un hombre importante allí. Y él mismo
fue y eso ayudó muchísimo, que nos pusieran el agua ahí mismo en la plaza, ahí había un
sifón y no lo querían conectar [INTERRUP]
ENT: Un hidrante.
TEST: Un hidrante. [CONT] Y él fue con la tubería y todas las cosas. Bueno, yo te digo que
hubo una gran solidaridad de toda la población, menos los medios de comunicación, que
estaban todos esos periodistas bombardeándonos que éramos guerrilleros, comenzando
por CONOCIDO 89 había un periódico aquí que lo tenía este tipo -que creo que ya murióque se llamaba... Agh, ahí estaba esta CONOCIDO 120 de corresponsal, CONOCIDO 121.
ENT: CONOCIDO 121
TEST: Sí, estaba ella, creo que era, y este tipo, ¿cómo era que se llamaba?, bueno, un
periodista famoso aquí, se llamaba creo que El Periódico o algo así. Salía: "Los guerrilleros
TEST y no sé quién"... ¡Oye, no seas hijuemadre!
ENT: ¿Así te pusieron?
TEST: ¡Claro! Éramos los negociadores.
ENT: No era el Diario Vallenato, obviamente.
TEST: No, no, no, el Diario Vallenato sí se portó muy bien, fue el único; pero el otro... yo debo
tener los periódicos donde sale "TEST, líder guerrillero"... ¡Unos hijuemadres que me vieron
nacer aquí! ¿Entiendes?
ENT: ¿CONOCIDO 122?
TEST: ¿CONOCIDO 122? No, no, era otro.
ENT: ¿CONOCIDO 123? ¿De apellido CONOCIDO 123?
TEST: No, ese otro sinvergüenza CONOCIDO 123 no es, otro, era otro, que quedaba la sede
por ahí por detrás del cementerio.
ENT: CONOCIDO 124
TEST: ¡CONOCIDO 124! "Oye, CONOCIDO 124, tú me conoces a mí desde niño, no seas
hijueputa -le dije yo- no seas hijueputa, ¿cómo me haces esa vaina a mí?". Y a esa CONCOIDO
120 "Oye, ¿tú no me viste ahí con tus hermanos estudiando en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA
5? (la hija del [INAD: 1:20:23] CONOCIDO 125); "ay, no, es que a mí me dijeron". Pero ¿cómo
te van a decir? Nada, el Ejército, ¿me entiendes? El Ejército, la gente del B2: "esos
guerrilleros". Y ahí es donde comienza la vaina del guerrillero, de nosotros como
guerrilleros, la estigmatización, que era muy grave porque estaban matando a la gente,
entonces era justificar -ante la población- el asesinato. Bueno, se va la gente, los camiones
pitando... mira, eso era una vaina emocionante, la gente salía a las calles a aplaudir.
[INTERRUP]
ENT: O sea, la despedida fue así.
TEST: La despedida. [CONT] Esta gente en esos camiones doble troque pitando y batiendo
las camisas al aire y los machetes, a mí me pareció... Como me dijo mi tío FAMILIAR 14
cuando nos vio entrar, que a la gente -claro- se le veía el hambre en la cara y yo lo vi a él en

la esquina de la entrada de los portales de --------------en la entrada a la plaza- [aplausos]
aplaudiendo emocionado, pero se le veía la cara transformada; y yo después me encontré
con él en la noche: "oye, yo a usted lo vi muy emocionado" y me dijo “TEST es que así ha
debido ser la entrada... así me contaba mi papá la entrada de los ejércitos liberales a
-----------cuando la Guerra de los Mil Días". La gente famélica, campesinos porque la gente
venía con su hamaca, con su mujer, con sus hijos cargados, es que eso fue una cosa
emocionantísima, emocionantísima. Quiero decirte que, a mí, CONOCIDO 126alcalde de
-----------en ese momento- me llamó a decir que por favor, que no entráramos a la plaza, que
nos fuéramos pal estadio. Y le dije: "No, nos vamos es pa la plaza, olvídese de eso, alcalde, es
pa la plaza que nos vamos y es allá a donde vamos a llegar. Y es mejor que nos dejen entrar
porque usted no va a poder parar 10.000 personas aquí voleando piedra y machete aquí en
las calles de, ---------------- olvídese de esa vaina, vamos pa la plaza. Usted hace sus fiestas
allá, ¿por qué no podemos nosotros hacer la fiesta nuestra?". Nosotros éramos muy duros,
ellos nunca habían tratado con gente como nosotros que no nos dejábamos convencer así
tan fácilmente, ni que "ay, TEST que tu papá, que tu mamá", nada; y teníamos formación
política, además nosotros éramos soberbios porque sabíamos más que ellos, habíamos leído
más, nos sentíamos más cultos, entonces nos resbalaban ellos, ¡qué íbamos a respetar a
ninguno de estos pendejos!
Entonces... bueno, sale la gente, triunfante porque nos dieron todos los... se firmó el acuerdo
y no hubo muertos. Como digo yo que CONOCIDO 105 fue una de las triunfadoras también,
nosotros triunfamos, pero la Gobernación triunfó porque logró parar a las fuerzas que
querían la violencia; y triunfó CONOCIDO 105 sobre CONOCIDO 79 que quería represión,
que quería que nos sacaran a sangre y fuego de la plaza.
ENT: Quería otra cosa.
TEST: Otra cosa. Y había gente que quería otra cosa, los mismos que después apoyan el
paramilitarismo aquí. Entonces, a partir de ese momento cuando esa gente se va y
quedamos nosotros aquí solos, comienza una campaña de terror, comienza una campaña de
terror psicológico: salíamos a la calle cualquiera de nosotros CONOCIDO 21, yo, CONOCIDO
113 y "oye, ¿ustedes qué hacen aquí? Los van a matar, los van a matar"; iba uno a un
entierro, "los van a matar, los van a matar", [INAD: 1:24:05], que los van a matar, que no sé
qué cosa.
ENT: La misma gente del día a día que ustedes se encontraban.
TEST: La gente amiga de uno, "ay mijito", hay gente que se ponía a llorar cuando nos
abrazaba. A mí me dijo una magistrada del Tribunal de ----------------- muy amiga mía, no te
puedo decir el nombre porque no estoy aquí en una indagatoria, me abrazó y me dijo al
oído: "TEST, tú sabes lo que yo te quiero a ti, por favor, no me preguntes por qué, pero sé
que te van a matar, la decisión está tomada". Y nosotros, juepucha, como no le teníamos
miedo a esta gente porque sabíamos que eran cobardes los --------- (el -----------ha sido malo
con la lengua pa calumniar las mujeres, pero nunca tuvo valor civil, valor civil había en la
Guajira, aquí no), entonces nosotros no les teníamos miedo: "¿ah sí?, ¿entonces nos van a
matar?, que vengan a matarnos pues". Entonces yo andaba armado, yo tenía mi mochila con
mi revólver, con su salvoconducto, porque yo andaba con mi revólver y otros de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que tenían la oportunidad de tener su arma la tenían encaletada

también, su revolvito o su cuchillo; pero la posición nuestra era no dejarnos sacar de
----------- ¿Cómo que nos iban a sacar? ¿A nosotros? ¡Olvídense que nos iban a sacar! No son
más guapos que nosotros, no son más guapos que nosotros -así nos decíamos-, con unos
pendejos que están acostumbrados a gritarle a los trabajadores de su finca, con nosotros se
friegan, a nosotros no nos vienen ellos a alzar la voz aquí a ninguno y a atemorizar. Entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes pensaron en algún momento que no iban a hacerse efectivas esas...?
[INTERRUP]
TEST: No, claro, que eran mentira, que era pura bravuconería, nosotros no sabíamos son
quién estábamos tratando. Bueno, a los 15 días matan a CONOCIDO 113, CONOCIDO 113 la
noche antes había estado ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 muerto de la risa y llegó a mostrarnos
un papel: "ve, mira la vaina, ve, mira lo que acabo de encontrar allí"; había dejado el carro
ahí cerca a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y le dejaron un papel ahí pegado: "Váyase
hijuetantas que no sé qué cosa, tiene sus días contados". Y él dice "ve, estas son las vainas de
aquí del ------ mamadera de gallo tan verraca, mire lo que me han puesto, quién sabe qué
vergajo me está poniendo esto"; "no joda, oye, hay que ponerle cuidado a esa vaina". Él se va
de allí en la noche, como a las 9-10 de la noche se va de allí, al otro día no nos vimos y al otro
día en la noche lo matan cuando va llegando a su casa.
ENT: ¿Ustedes se reunían siempre como en el mismo sitio, no?
TEST: En la casa... ahí cerca a mi casa, diagonal.
ENT: ¿En la sede?
TEST: Era la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, donde hoy hay un parqueadero, ahí era la
sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, al frente del -------- tenía un patio, eso fue muy bonito,
esa sede. Cuando matan a CONOCIDO 113 ya ahí la cosa fue de una conmoción tremenda.
Entonces fuimos al entierro, lo llevamos a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14, ahí al colegio de
las monjas, ahí había una capilla -que después de cayó- que es donde hacen el famoso mural,
ahí antes había una capilla, ahí lo llevamos y después lo sacamos en hombros y lo llevamos a
las -------- y el cura de las --------- no lo quería dejar entrar que porque era ateo.
ENT: ¿Cómo va a ser?
TEST: Claro, entonces lo metimos y el padre hizo ahí una vaina, nos dio la misa, pero hizo
ahí una bendición y una cosa; lo sacamos y nos lo llevamos pal [INAD: 1:27:48] y allá fueron
los discursos.
ENT: En el cementerio.
TEST: En el cementerio. Entonces allá habló por nosotros CONOCIDO 84 hizo un discurso
muy bueno, muy valiente, y hablaron otros, creo que CONOCIDO 54, CONOCDIO 21 no habló,
no, nosotros éramos consternados y mucha gente nos dijo "no hablen ustedes, no hablen
ustedes, es muy peligroso, los pueden matar aquí mismo, que hablen otros líderes de menos
protagonismo". Eso fue multitudinario el entierro, muchísima gente, todo el mundo
asustado, por cierto. Entonces nosotros sacamos un comunicado protestando por la muerte
de él y sindicando a la gente de ----------- entonces los dirigentes políticos de-----------CONOCIDO 127 escribió un comunicado -y lo firmaron todos, CONOCIDO 8 y todos, todosdiciendo que, si a ellos les pasaba algo, nosotros éramos los responsables. Entonces
nosotros les contestamos también con otro comunicado. [INTERRUP]

ENT: Hubo una guerra de comunicados.
TEST: Sí.
ENT: Esos comunicados deben estar en el Diario Vallenato, ¿no?
TEST: Seguramente. [CONT] Entonces se forma pues la desbandada aquí del movimiento
popular, ¿no? Ah, cuando fuimos a sacar el segundo comunicado, nadie lo firmó, los únicos
que los firmamos fuimos CONOCIDO 103 y nosotros, CONOCIDO 103 por el partido y
nosotros los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; los demás, los sindicatos, nadie quiso firmar,
todo el mundo se asustó; la desbandada, todo el mundo salió corriendo después de la
muerte de CONOCIDO 113 Y como había el genocidio a nivel nacional y era la impunidad
total, nosotros descubrimos que no habían manos -------, aquí no había paramilitarismo, a
CONOCIDO 113 lo mata el Ejército, el B2.
ENT: Ah, lo mató el Ejército.
TEST: Lo mató fue el Ejército, el B2, desde un carro, ellos tenían un renegado blanco, que le
llamaban así, un Jeep renegado blanco [INC: Jeep _renegade_], CONOCIDO 113 está
cambiando la llanta cuando se le acercan y le pegan unos tiros en la cabeza, fue el B2 dentro
del Baile Rojo. Entonces [INTERRUP]
ENT: Pero ese Baile Rojo fue nacional.
TEST: Fue nacional. [CONT] Entonces, estando en esas viene mi hermano FAMILIAR 8, me
llama y me dice que, CONOCIDO 128 quiere reunirse conmigo porque la situación está muy
tensa y pueden presentarse problemas, que es mejor evitar -que no sé qué-. Yo le dije
"bueno, perfecto, ¿en dónde?"; "no, pa ver si te vienes mañana a desayunar aquí"; "bueno, yo
voy"; "y también va a estar CONOCIDO 129 a nombre del gobierno departamental"; "ah
bueno, perfecto". FAMILIAR 8 tenía aquí su apartamento frente a donde CONOCIDO 130
exactamente en frente, esa casa de 2 pisos que hay allí; entonces yo llego con mi conductor,
con CONOCIDO 131tú lo conoces, el negrito- y mi mochila con mi revólver -un revólver 38
largo con el que andaba yo más lleno de valor que de experiencia (ninguna experiencia en
disparar)- y cuando me bajo veo a 3 o 4 tipos en la puerta con cara de guardaespaldas;
entonces yo me bajé y saqué el revólver, saqué el revólver -lo llevaba ahí- y les dije
"¿Quiénes son ustedes? -les grite yo- ¿ustedes quiénes son?". Y yo con el revólver ya, con el
dedo en el gatillo, pero en una situación emocional muy fuerte, "¿quiénes son ustedes?,
¿quiénes son?". Entonces FAMILIAR 8, que me vio, que estaba allá en la mesa: "¡Hey, hey,
hey! Espera, esos son los guardaespaldas, tranquilo, ¡hey, hey, hey! -entonces salió
FAMILIAR 8 corriendo- no pasa nada"; "ah bueno". Entonces yo cogí, metí mi revólver en mi
mochila y entré, entonces allá estaba CONOCIDO 128 y CONOCIDO 79 ¡Qué impresión!
CONOCIDO 128no sabía por qué luchábamos nosotros ni cómo era la cosa, al final dijo:
"¿pero cuál es el problema? yo estoy de acuerdo con eso que ustedes dicen"; "no, no hay
ningún problema, CONOCIDO 128 aquí nos dicen ustedes "guerrilleros" porque nosotros
planteamos esto"; "no, no, esto no puede ser, pero ¿entonces ustedes qué proponen?";
"vamos a hacer una reunión -le dije yo- hagamos una reunión"; "¿de quiénes?"; "de las
fuerzas políticas, invita tu a todos los dirigentes políticos que hay, liberales y conservadores,
y nosotros vamos a tu casa y hablamos y explicamos qué es lo que nosotros queremos y
ustedes digan qué es lo que está pasando, hagamos eso"; "ome, qué buena idea -que no sé
qué-"... CONOCIDO 129 callado. "Listo". Nos despedimos cordialmente. "¿Cuándo es la

reunión?"; "esta noche"; "perfecto, esta noche, ¿a qué hora?"; "a las 7 de la noche en mi casa"
(ahí en la Calle --------); [INAD: 1:32:46] pa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y "pasó esto"; "qué
vaina, no joda, listo". Entonces me fui yo, CONOCIDO 21, CONOCIDO 103 y llegamos allá;
estaba CONOCIDO 132, CONOCIDO 79, CONOCIDO 133, CONOCIDO 134, CONOCIDO 83,
CONOCIDO 8, FAMILIAR 14, CONOCIDO 128, CONOCIDO 127 estaba todo el mundo, eso es
histórico lo que te estoy contando, era la élite ---------- enfrentada a un movimiento
alternativo sin armas, y nosotros ya éramos las víctimas y ellos los posibles victimarios;
pero nosotros sabíamos que había sido el Ejército. Entonces ellos intervinieron y hablaron y
CONOCIDO 79 me acuerdo que se paró y cogió a la gobernadora y le pegó una vaciada (no
estaba ah, pero le pegó una vaciada) y dijo: "La responsable de esta situación es la
gobernadora del Cesar que no quiso negociar en ---------- que no quiso negociar en ---------y
tuvieron que venir aquí los -----------pa escucharlos, esa es la verdad y lo que están pidiendo
son cosas normales", CONOCIDO 79 hizo una gran defensa de nosotros. Entonces me tocó
hablar a mí. ¡Joda! Es que el silencio profundo, eran como las 8 de la noche ya, dice
CONOCIDO 21 que esa es de las mejores intervenciones que me ha escuchado a mí en la
vida. Comencé yo a hablar muy sereno, pra, pra, a explicarles:
"Miren, nosotros -al final les expliqué- nosotros sabemos que no hay manos --------- sucias
de sangre con la muerte de CONOCIDO 113 nosotros sabemos que a CONOCIDO 113 lo
mató una fuerza del Estado, pero que ustedes no; pero ustedes sí son culpables de una cosa,
de crear el clima para que se produjera el crimen, porque ustedes, conociéndonos a
nosotros, conociendo a los líderes populares que llegaron aquí (porque han trabajado con
ustedes), nos catalogaron de guerrilleros y ahí están todavía las paredes pintadas por el
DAS; porque hubo gente nuestra que los vio -a los del DAS- pintándolo, de los carros del DAS
se bajaban a pintar las paredes de que venía la guerrilla para ----------- Entonces ustedes sí
crearon ese clima, pero nosotros los queremos invitar a ustedes a que paremos lo que
puede venir acá. ¿Qué puede venir? Una guerra, porque nosotros tampoco nos vamos a
conformar con ver caer a nuestros líderes y aquí, tarde o temprano, en lo que nos vamos a
meter es en una guerra civil, evitemos eso. ¿Cómo se evita? Hagamos una gran
manifestación conjunta, convoquemos al pueblo del Cesar a una manifestación por la paz,
habla un dirigente de ustedes, o 2 y 2 de nosotros y, los 4 que hablemos o los 2 o los 3 que
hablemos allí, vamos a pedir reconciliación y paz y vamos a condenar el asesinato de
CONOCIDO 113 no es esa la manera de solucionar los problemas".
No, que sí, que tal... Esa reunión, esa manifestación nunca se hizo. Cuando yo hablaba todavía con CONOCIDO 21 nos acordábamos- cuando CONOCIDO 132 era temblando, se les
veía aquella dificultad para aceptar lo que yo estaba diciendo, los rostros transformados, el
único que después se me acercó a mi -al otro día- fue mi tío FAMILIAR 14 y me dijo: "¡Qué
cosa tan buena, TEST Te felicito, con carácter, explicaste con claridad las cosas, ¡qué buena
cosa!, vamos a hacer la manifestación". Nunca se interesaron en eso.
Días después... porque mis hermanos en mi casa también eran presionándome: "bueno, te
van a matar, te van a matar", hasta que un día mi hermano FAMILIAR 7 me dijo lo siguiente:
"Mira, TEST, me acaba de llamar fulanito de tal y me ha dicho las siguientes cosas: una, que
te han hecho dos atentados"; "¿a mí? ¿atentados? ¿dónde?"; "claro, uno donde la bomba
------------------ eso fue hace 3 días, tal día al medio día llegaste tú a la bomba ------------------

esta que queda aquí abajo- y tu cogiste el carro y no lo parqueaste afuera sino pegado a la
pared -entre la pared y la bomba- y por eso no pudieron ir allá a dispararte" (porque era
muy difícil, yo estaba era pegado a la pared, era muy difícil).
ENT: Si hubieras quedado a este lado era más fácil.
TEST: Claro. [CONT] Aja, yo me quedé callado, ¿no?, inmediatamente me dijo eso. "¡¿Y la
segunda?! -le dije yo agresivo- ¿y la segunda?"; "la segunda fue hace 2 días que, dicen, que...
¿tu fuiste a la --------- esa que queda por -------?"; le dije "sí"; "¿como a las 12 y media o 1?";
"sí"; "bueno, allí hubo un operativo para matarte"; "¡¿cómo así?!"; "claro, desde una
camioneta roja del DAS"; "sí, yo conozco esa camioneta"; "tu estabas allí e ibas con
FAMILIAR 15 saliste de la --------- y, cuando saliste de la -------- tu ibas pegado a la pared y
FAMILIAR 15 iba cubriéndote, se bajaron uno tipos con metralleta y con pistola -de la
camioneta roja- y cuando vieron la situación no dispararon porque no querían matar a
FAMILIAR 15 porque tu ibas cubierto".
Cuando él ya me dijo esas dos vainas, yo me reúno con mi esposa -con FAMILIAR 15y le
digo: "Mira lo que está pasando". Resulta que cuando ------------yo estaba en el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 hablando con COMANDANTE FARC 1 y fui con FAMILIAR 15
estábamos mamando gallo allí y yo le dije "no joda, me voy porque vamos a comprar cuando lo de la bomba no, lo de la -------- vamos a comprar unos pescados porque nos
vamos a preparar pa almorzar esta vaina" y me fui yo con FAMILIAR 15 pa'llá. Y lo otro, en
------------ yo todavía lo tengo en mi memoria clarísimo. Entonces ahí si ya le dije "bueno,
ahora sí hay que irse".
El día anterior a eso, más o menos, me encuentro yo con una persona también aquí -distinta
a la otra- vinculada al sistema judicial, ella ya me había dicho que quería hablar conmigo,
pero personalmente me voy aquí a su casa -también cerquita de aquí, aquí a la vuelta- y me
siento como a las 8 de la noche a hablar con esa persona. Me dijo: "Bueno, TEST fulanita de
tal, prima tuya, ¿no te ha dicho esto?"; "no, ¿qué?"; "que hubo un Consejo de Seguridad en
------------ [INC: Batallón -----------] en donde estuvimos estos, estos y estas personas y estos
y estos y estos ganaderos, que apagaron la luz e hicieron un simulacro de ataque guerrillero,
disparos y todo, y después nos dicen lo que viene para el Cesar y encabezabas la lista de los
guerrilleros tú y, prácticamente, plantearon que a esta gente había que eliminarla. ¿A ti no te
han contado eso?"; "no"; "ahí estabas tú, estaba CONOCIDO 21 estaban todos los dirigentes
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2"; "¿cómo va a ser posible?"; "sí, ¿no te ha dicho?"; "no, no me
ha dicho nada"; "¿pero entonces qué clase de familiares tienes tu? TIENES QUE IRTE DE
------------, porque ya tomaron la decisión, te van a matar". Entonces cuando ya me dice eso,
y pasa al día siguiente lo que me dice FAMILIAR 7 entonces yo ahí tomo la decisión de irme
de ----------ENT: ¿El ---era eso?
TEST: ----- creo que fue principios del mes de ------ENT: Muy pegado a la...
TEST: De todo este proceso, de la conversación, de la muerte de CONOCIDO 113 lo matan lo
matan 15 días después, o sea que a CONOCIDO 113 lo matan en ------, a mitad de -----, un -de ------ por ahí, una cosa así; y esto mío es a principios de ------, --- o --- de -----.

Es que eso fue... yo todavía me acuerdo de la gente que me decía a mí, porque a mí... yo no
sabía si darles las gracias u odiarlos, porque era una cosa... Yo me acuerdo que yo alcancé a
comentar que era como crónica de una muerte anunciada con Santiago Nassar, "te van a
matar, te van a matar" [INTERRUP]
ENT: Pero él no sabía que lo iban a matar.
TEST: ¿Entiendes?, ¿sí? Entonces yo vivía... Mi esposa y yo dormíamos en el piso porque el
cuarto daba a la calle, a la carrera --------- y después nos mudamos de allí porque era muy
fácil una ametralladora o una bomba, entonces nos fuimos a dormir a un cuarto que
quedaba en el centro de la casa lejos de la calle; pero no dormíamos, yo estaba recién
casado, yo me casé el --- de -----de ese año, del 87, entonces vivíamos bajo una tensión
nerviosa tremenda. Me acuerdo que en esos días mi esposa, que es bilingüe y había
estudiado parte de su bachillerato en Estados Unidos, solicitó trabajar en el bilingüe y la
vetaron por ser esposa mía, no la quisieron contratar. Yo di la primera cuota para una casa
aquí, de la señora CONOCIDO 135 esposa de CONOCIDO 136 y cuando ella supo que era yo,
me dijo que no, que ya estaba no sé qué más, y me dijo "ay, que tu no crees en Dios" -que no
sé qué cosas- y le dije "devuélvame mi plata que no hay ningún problema", además me quitó
un vecindario que después descubrí que era terrible [risas], después te menciono los
nombres. Pa que veas tú las represalias contra uno. Entonces era un clima de terror,
entonces decidí que me iba y salí a las 2 o 3 de la tarde rumbo a -------------con uno de mis
hermanos, un amigo, FAMILIAR 15 y yo, rumbo a ------------- Y entonces comienza otra etapa
de mi vida. Una vez salgo yo de acá [INTERRUP]
[PAUSA: 1:43:55 - 1:43:56] [CORTE: 1:43:58]
Entonces comienza otra etapa de mi vida, que es la etapa ya de qué hacer, entonces yo salgo
[INTERRUP]
ENT: Tu proyecto de vida se trunca.
TEST: Se trunca, es decir, ¿cuál era mi proyecto de vida? Bueno, en lo privado, tener mis
hijos con mi esposa, salir de la casa de mis padres para irme a vivir independientemente, ahí
sufrí el primer bloqueo. Mi esposa, que vivía en -------------y trabajaba allá, necesitaba
trabajar aquí, lo más lógico era que aprovechara el bilingüismo y ella había estudiado algo
sobre pedagogía con niños, tenía todas las condiciones para trabajar en la educación y yo
pensaba hacer una -------------- además de seguir con mis actividades como --------------- o
cultivando arroz y en la parte ganadera. Ese proyecto muere ahí. Yo también era un ---------importante aquí, yo había sido -------------------de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 había sido
----------------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 porque ahí también libramos una batalla, no
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero sí los dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para
rescatar ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 (que hoy se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 8);
nosotros fuimos bajo la ----------- -en la junta directiva- aliados con los empresarios estos
------------, muy progresistas, muy galanistas y compramos lo que hoy se llama... ¿cómo se
llama el sitio este de recreación? El parque ese...
ENT: De ORGANIZACIÓN PRIVADA 8
TEST: El de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 el que queda por allá en el norte.
ENT: ---------TEST: ------------, eso lo compramos nosotros. Es que con [INTERRUP]

ENT: Cuando era ORGANIZACIÓN PRIVADA 7.
TEST: Cuando era ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 que había estado tomado por la corrupción y
nosotros se lo quitamos a CONOCIDO 137 y un poco de sinvergüenzas, de eso te pueden dar
fe CONOCIDO 108 y te puede dar fe todos estos tipos: CONOCIDO 138, GRUPO FAMILIAR
11, CONOCIDO 33y toda esta gente que trabajamos juntos, [DUD: 1:46:09] CONOCIDO 139,
dirigente sindical que hoy es abogado, te puede dar también cómo fue esa batalla.
ENT: ¿CONOCIDO 139 qué?
TEST: CONOCIDO 139, con ---, CONOCIDO 139 [CONT] CONOCIDO 139, abogado, te puede
contar cómo fue esa lucha ahí y CONOCIDO 33 y el CONOCIDO 108, cómo fue la lucha en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7
Entonces todo eso se viene abajo, yo salgo a -------------y llego a la casa de mis suegros y de
allí me voy para ------ENT: Cuando tú te vas a ------------- ¿tú estás pensando en quedarte en ------------TEST: No, no, no. No, fue salir a -------------donde mis suegros que era la salida más rápida y
de salir por tierra y no por avión [INTERRUP]
ENT: ¿Tu esposa es de -------------?
TEST: Es de ------------- sí. Entonces... bueno, ella es nacida en -------- pero se crio en
------------- como mucha gente de ------------ENT: Y tú la conociste a ella...
TEST: Aquí en ----------- Estás grabando ya, ¿no? Sí, aquí en ----------- Entonces me voy a
-------a un apartamento de GRUPO FAMILIAR 12 en -------y, estando allá, inmediatamente
informo a la gente del partido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 (de la dirección) que estoy en
------- Y estando allá, son las amenazas a CONOCIDO 21 que le ponen una corona y unas
cosas CONOCIDO 21se traslada también a ------- Estando yo en ------- voy a una reunión en el
------------ donde está la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y otras fuerzas de ---------- y allá -después
de la reunión- José Antequera me llama aparte y me dice "oye, TEST mira, te quiero
informar lo siguiente, tienes que tener mucho cuidado aquí en -------porque el jefe del DAS
en el Atlántico -o alguien que trabajaba allá, no me acuerdo si era el jefe del DAS o alguien
de la dirección del DAS, me dijo José Antequera- es compañero mío de universidad y me ha
entregado esta lista"; y me muestra la lista. En la lista, estaba... la encabezaba CONOCIDO
113 y ya tenía una cruz, venía TEST, CONOCIDO 21 y otros nombres de la gente nuestra de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en el Cesar y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; y frente al nombre
de CONOCIDO 21 y TEST entre paréntesis decía "se les localiza en -------.
ENT: Los estaban siguiendo.
TEST: Cuando yo supe eso, ya CONOCIDO 21 había llegado a ------- me voy para donde
CONOCIDO 21 y le digo "mira esta vaina, hay que ponerse las pilas con esto porque nos van
a matar aquí". Es cuando CONOCIDO 21 comienza su proceso de... No, todavía no viene su
[INAD: 1:49:23], creo que ahí comienza a hacer su indagatoria a ver cómo sale del país,
porque el caso de CONOCIDO 21 todavía era más grave que el mío porque yo no tenía hijos,
ella sí tenía hijos pequeños.
ENT: Estaba recién parida, sí.
TEST: Una de ellas, la menor, CONOCIDO 87 era mi ahijada, la segunda es mi ahijada, o la
menor, mi ahijada. Entonces, bueno, pánico total. Estando allí en ------- una mañanita,

prendo el noticiero de Yamid Amad (de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9), 6 de la mañana y
comienza con la siguiente noticia: "Continúan los asesinatos a miembros de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, anoche fue asesinado en la ciudad de ------------el abogado
CONOCIDO 140 presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 del departamento del
Magdalena", presidente o director, creo que era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
5 en Magdalena. CONOCIDO 140 era un abogado, brillantísimo, un tipo pero brillante,
pintor, una figura realmente, íntimo amigo nuestro, había venido aquí, basado en lo que
había aquí de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 montó ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 en ------------ y lo
asesinaron de la manera más miserable: él iba en la moto, se le acercan, le disparan, el cae y
él comete el error de comenzar a gritar "¡auxilio, auxilio, ayúdenme!" y los sicarios se
devuelven y lo rematan y le pegan los 2 tiros en la cabeza. ¿Quién lo mató? El Ejército en
------------ porque después supimos todo, le infiltraron una muchacha que él se enamoró de
ella y ella es la que lo entrega; y a pesar de que el GRADO POLICÍA le había avisado porque
eran amigos, le dijo "vete, vete que no puedo responder por ti" y después lo matan, lo matan
[INTERRUP]
ENT: Escuchas tú la noticia ese día y te [INTERRUP]
TEST: Cuando yo oigo esa noticia, y mi mujer también, nosotros estallamos en llanto porque
era muy amigo de nosotros, sobre todo mío, era muy querido por nosotros, nos pusimos a
resquebrar y "bueno, esta vaina es en serio". Entonces decidimos hacer un acto audaz, que
en parte considero yo que yo estoy vivo es por siempre haber creído que, en este país -en
Colombia- los perros que ladran, muerden; por eso estoy yo vivo, porque tengo claro que, el
perro que ladra muerde; no es como dice el dicho, "perro que ladra no muerde", no, aquí en
Colombia perro que ladra, muerde. Por eso, cuando nosotros hicimos una reunión aquí en
-----------con los dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 (no de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5
sino de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5) y tomamos la decisión de que había que irnos
desmovilizados porque nos iban a asesinar; y nosotros no éramos como la gente del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 que los mataban, los van a matar, los van a matar, y pum, los
mataron, no, nosotros no somos mártires, nosotros en eso no tenemos nada que ver con el
cristianismo que le gusta un mártir, nosotros no, nosotros queremos es estar vivos, así que
aquí no hay condiciones, volveremos a trabajar algún día. Y hubo gente que dijo que no, que
era un error irnos, CONOCIDO 54 dijo que era un error irnos y otros compañeros, todos
asesinados después.
ENT: Se quedaron.
TEST: Se quedaron. Entonces cada quien buscó en el apoyo de su familia y de sus amistades
la forma de protegerse, no nos pudimos proteger como organización, salvo cuando
estuvimos ya en Suecia que comenzamos CONOCIDO 21 y yo a jalonar a la gente que quería
irse para Suecia y nos llevamos a algunos, no muchos, pero salvamos a algunos.
ENT: Entonces, de manera audaz, dijiste que habían hecho algo audaz, ¿qué fue? ¿qué
hicieron para irse? Tú dices que reaccionaron de manera audaz.
TEST: Ah, audaz. No, FAMILIAR 15 y yo, mi esposa y yo. ¿Cuál fue la medida audaz? Le digo:
"vamos a irnos para el sitio donde ellos menos creen que podemos estar, vámonos pa
------------- vamos a meternos en la boca del lobo, vamos a donde opera el DAS de ---------,
estoy seguro que allí jamás nos van a encontrar, nunca pensarán eso". Acordándome yo de

una entrevista de Jaime Bateman donde dijo que la mejor manera de camuflarse, de que a
uno no lo encontraran, era no esconderse, porque el que se esconde corre el riesgo de que lo
encuentren, de que salgan a buscarlo; porque le decían "¿y usted cómo anda así por la
calle?"; "no, hay veces que me he encontrado con amigos y me reconocen y me saludan, pero
mucha gente me ve y no cree que soy yo porque no podría estar ahí".
ENT: Porque no se imaginan que va a andar por la calle. [risas]
TEST: Claro. Un amigo mío, por ejemplo, vio a Bateman en ----------con un periódico así
leyéndolo y él estaba como a 4 metros y dijo "ese es Jaime Bateman", lo vio bien, bien, bien y
estaba ahí en el -------cogiendo un avión. Claro, eran otras épocas, ¿no? Ahora con la
inteligencia militar tan avanzada y los celulares y las cosas... Entonces nos fuimos para
---------- para donde unos familiares y allá duramos casi 2 meses escondidos oyendo las
noticias que salían. En ORGANIZACIÓN PRIVADA 10: "Atención -----------, el señor FAMILIAR
3 candidato a -no sé qué cosas- acaba de informar que fueron amenazados de muerte, que le
pasaron por debajo por la puerta de su casa un papel intimidatorio que si su hermano no
aparecía los mataban a ellos".
ENT: Ay... los amenazaron.
TEST: Claro, varias veces, varias veces, sí y hubo allanamientos en la casa. Una vez llegó un
amigo con barba y durmió allá -CONOCIDO 141- y allanaron la casa y allanaron casas de
amigas de mi mamá, por ejemplo, donde CONOCIDO 142------------[INAD1:55:53] [INAD:
1:55:54] la allanaron buscándome a mí.
ENT: Pensando que estabas aquí.
TEST: Y después nos fuimos de ------------- nos fuimos para ----------donde otros amigos,
después volvimos a ------- no ya al apartamento nuestro sino a otro apartamento. Y así duré
yo 2 años, moviéndome [INTERRUP]
ENT: ¡¿2 años?!
TEST: Claro. [CONT] Moviéndome en Colombia porque también... ¿entonces la gente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 qué le dijo a uno? La gente de la dirección de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, la gente de más confianza: "Mira, TEST aquí hay los caminos siguientes: o usted se
queda en la ciudad, o usted se va pa zonas rurales donde la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 tiene
el control". ¿Por qué la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 eran zonas de seguridad? Porque ahí
estaba también o eran zona de influencia de las FARC que estaban en diálogos con el
gobierno y estaba en paz. Entonces la organización de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en esas
zonas campesinas era muy fuerte y había seguridad, entonces unas veces estuve yo en zonas
rurales (incluso aquí en la -------) otras veces estuve en zonas urbanas, otras veces estuve por ejemplo- en el ------ del Tolima por toda esa zona.
ENT: Pero qué vida, ¿no? [INAD: 1:57:10] [INTERRUP]
TEST: No, terrible, terrible porque es entrando y saliendo. Y claro, entonces uno allí se
encontraba con gente de la guerrilla, Jacobo Arenas dijo que las dirigentes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que quisieran protegerse, los campamentos de las FARC estaban
disponibles para que ellos se protegieran. Hasta que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, dirección
nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en el año 89- 2 años después de haber salido yo de
--------------- decide sacar al exterior a unos miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5que
ellos consideraban que eran valiosos, que no deberían permitir que los mataran, ya después

de haber matado a miles de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, los que quedábamos todavía en el
año 89. Entonces me invitan a mí y a mi esposa a irnos para Bulgaria, a otros los mandan a
Alemania, a otros los mandan a la Unión Soviética, otros se van para Cuba; y a mí me
mandan con mi esposa para Sofia, Bulgaria.
Yo salgo -si no estoy mal- ----------- o septiembre para -------------con mi pasaporte por el
Aeropuerto, --------------- salgo para Sofia, Bulgaria. Allá en Sofia, Bulgaria, nos alojan en una
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 17 Búlgaro, era un centro universitario y allí había gente de
todos los países del mundo, mucho --------, --------, ---------, -------, ------, --------, ------- -era una
cosa bellísima- -------- todos los que tu quisieras, de Yemen, de Egipto... Y allí vivimos casi un
año, en Sofia, Bulgaria y nos tocó a caída del socialismo en Bulgaria, se derrumbó.
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Todor Zhivkov, que era el Secretario General del Partido Comunista le tocó renunciar
y a nosotros... Mi mujer y yo salimos a las calles -yo tengo las fotos- con el pueblo búlgaro
pidiendo democracia y gritando "¡Gorbachov! ¡Gorbachov!", miles de personas y nosotros,
una vaina emocionante, bailábamos con los viejitos las danzas populares búlgaras.
ENT: O sea que tu... de alguna manera, tu liderazgo, tu activismo también continuó allá a
pesar del momento tan difícil que estabas viviendo [INTERRUP]
TEST: Sí, claro. Bueno, también me tocó otra vaina bellísima. Bueno, yo me hice muy amigo...
Bueno, todos éramos gente de --------- allí, ¿no? Me hice muy amigo de los --------- y de los
---------, la gente que trabajaba con Mandela, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 18. Y me
pasaron dos cosas muy bonitas: una, que el representante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19
en Bulgaria, vivía ahí en el mismo piso donde estaba yo, donde yo tenía mi apartamentico
que nos había dado el gobierno búlgaro, que era una cosa muy modesta: un cuarto con un
baño, no había ni cocina sino teníamos ahí unos hornitos y unas cocinetas y había una
cocina colectiva. Yo me hice muy amigo del tipo -del jede de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18
ahí en Bulgaria- y un día me tocó la puerta del apartamento, un día como a las 6 de la tarde y
me dice -todo eso en inglés- en mi inglés malo, pero el inglés muy bueno de mi esposa que
era la traductora y me dice: "Oye, TEST te traigo un regalo"; y yo le dije "¿y qué regalo es?";
"es el mejor regalo que yo te puedo dar, entremos y bríndame un té" -chai, se llamaba allá el
té-; entonces nos preparamos el té; yo lo veía que tenía un tubo: "mire lo que le traigo"... una
foto de Yasser Arafat autografiada con firma de Yasser Arafat.
ENT: Te la regaló.
TEST: Sí. Yo no sé qué se me hizo ese afiche en tantas vainas. Y me dijo "yo le hablé a Yasser
Arafat de usted, le dije que usted era de Colombia y usted era un gran amigo de la causa
nuestra y que, si me podía firmar un autógrafo y me dijo que con mucho gusto, te lo traje y
te lo regalo", tronco de abrazo y de beso, porque ellos lo besan a uno, 5 veces lo besan a uno.
[INTERRUP]
ENT: ¡Ah! ¿No son 2? ¿5?
TEST: 5 veces lo besan a uno, los franceses besan 2 y los italianos 2, pero estos son 5 veces,
entre hombres, con las mujeres no se besan. [CONT] ¡No joda! Eso fue emocionantísimo, lo
puse de una vez ahí en mi apartamento, Yasser Arafat con su firma y tal, una foto muy linda
de Arafat. Y la otra cosa es que me hice muy amigo de los ----------, que estaban allí y que era

gente que estaban en la resistencia, volvían a Sudáfrica a la lucha contra el apartheid;
¡juepucha!, un día suena la puerta -ta, ta, ta, ta- al medio día, pero durísimo -ta, ta, ta, ta- y
abro yo la puerta asustado: el jefe de los -----------, ya ni me acuerdo cómo se llamaba, flaco,
alto, parecía ----------, le decía "tú eres de ----------" le decía yo y él se echaba a reír [risas]; y
el tipo, cuando abro la puerta, le digo yo: "[INAD: 2:03:31], ¿qué sucede? ¿qué pasa? Me dice
él "TEST, ¡_Mandela is free, Mandela is free_!".
ENT: Ay, la libertad.
TEST: [CONT] "Mandela está libre" y me cogió y me cargó, él era altísimo, medía como 1.90
flaquito; y me cargó así: "¡_Mandela is free! ¡Mandela is free_!". [INAD: 2:03:48] la gente
gritando por ahí en el edificio "¡Mandela is free! ¡Mandela is free!", entonces entró [INAD:
2:03:55] "entre, entre, ¿qué pasó? Cuente". Entonces ya comenzó "no, lo acaban de liberar que no sé qué cosa- ¿qué hacemos?"; le dije "no, hermano, tenemos que hacer una
manifestación"; "¿pero cómo?"; "no, hermano, citemos, organicémonos [INAD: 2:04:09] y
mañana salimos en manifestación aquí por la ciudad universitaria, pero con una condición"
le dije yo; "¿cuál?"; "que tiene que ser una manifestación como la que ustedes hacen en su
güetto, bailando las danzas y nosotros aprenderemos allí a bailar y tienen que los gritos
'[INAD: 2:04:36 ], -------- [INAD: 2:04:28], --------. [risas]
¡Oye! Y salimos nosotros al otro día, como 200 estudiantes gritando "¡_Mandela is free_!
¡Viva Mandela!" y cantando los himnos, hay un himno bellísimo que hoy en día es uno de los
himnos de Sudáfrica, tú sabes que hay dos himnos, uno que era el himno de la resistencia,
del ORGANIZACIÓN SOCIAL18 (el partido de Mandela). Esos fueron 3 momentos bellísimos,
lo de Arafat, esto y la caída de Zhivkov que nosotros participamos. Después, la navidad del
89 la paso en Italia donde la familia de mi cuñado, del esposo de mi hermana FAMILIAR 6.
ENT: ¿FAMILIAR 6 estaba en Italia?
TEST: En ese momento FAMILIAR 6 estaba en Nicaragua, pero mantenía... sus suegros
vivían en el ----------- de Italia, en -----------, entonces nos fuimos a pasar la navidad allá en
--------y estando en --------.. Ah, bueno, el 9 de noviembre del 89 ese fue otro momento
importantísimo, es que se me había olvidado ese, el 9 llego yo a ver -ahí en el edificio de la
universidad- a la sala de televisión, llego yo y "[INAD: 2:05:47 - 2:05:49], Berlino, Berlín" y
no sé qué cosa con Berlín y me pongo yo a ver el muro cayéndose y la gente. ¡No joda! Se
cayó el Muro de Berlín, ¡Jueputa! Salí corriendo pa el apartamento a prender la radio, a
poner las emisoras internacionales: Se cayó el Muro de Berlín y salgo yo a hablar con unos
------- amigos -que estaban allí- y a unos -------y no, "no joda, se cayó el Muro de Berlín", nos
fuimos corriendo a buscar alguien que hablara búlgaro para que nos tradujera la televisión.
La Caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre.
En diciembre nos vamos para Italia a pasar la navidad y en diciembre, el 21 o 2 de
diciembre se cae Ceaușescu en Rumania y lo fusilan. Así que a nosotros tocó La Caída del
Muro de Berlín estando nosotros en Europa, la caída de Theodor Zhivkov estando nosotros
en su propia tierra -en Bulgaria-, y la caída de Ceaușescu, lo vimos por televisión en Italia. Y
cuando regresamos a Bulgaria en --------, ya nos encontramos con la debacle, nadie entendía
entonces pedimos hablar con el rector de la universidad, nos dijeron que el vicerrector nos
podía atender, entonces fuimos a hablar; "señor, explíquenos qué es lo que está pasando,
¿cómo así que esto se vino abajo y aquí nadie nos ha dicho por qué? Y nosotros estamos

impresionados con las noticias que estamos leyendo en la prensa internacional. El tipo se
nos quedó mirando y se le salieron las lágrimas, dijo "imagínese, ¿usted cuántos años
tiene?"; yo le dije "no, yo tengo 30 y pico de años", yo tenía 33 años en ese momento, un
pelado jovencito; y me dijo "si ustedes -porque se refería también a mi esposa- están
impresionados con lo que han leído sobre Bulgaria, imagínese cómo estaré yo que participé
en la guerra revolucionaria y que me acabo de enterar la semana pasada de que aquí hubo
campos de concentración hasta el año 64"; "¡¿Campos de concentración?! -eso dijo una
traductora que teníamos allí- dijo 'campos de concentración', pero ¿campos de
concentración de judíos?"; "no, de disidentes, de búlgaros que estaban en contra del partido
porque consideraban que estaba equivocado, los metimos presos en campos de
concentración como si fuéramos nazis nosotros -y el tipo llorando- imagínese cómo estaré
yo de desmoralizado"; no, tú no te imaginas cómo fue eso de tremendo.
Mira, una vez estábamos en una reunión con el jefe de la guerrilla, de la lucha por la
independencia y por el socialismo en la Segunda Guerra Mundial, en la lucha por la
liberación de Bulgaria, dos viejitos contándonos: "y estábamos nosotros", "el Partido
Comunista" y no sé qué cosa; y cuando "queremos ahora que nos hagan preguntas" (todo
eso es con traductor), pide la palabra un ----- que había perdido un ojo en una de esas
guerras en Kurdistán contra los ------- y dice el tipo: "bueno, muchas gracias compañeros, yo
quiero hacerle solo una pregunta: ¿usted qué opina cuando nosotros, los revolucionarios
------- iguales que ustedes, luchamos contra Turquía y el gobierno búlgaro le vende armas a
Turquía pa que nos mate a nosotros? ¿Qué opina usted de eso?". [risas] Y el traductor no
hallaba... yo era muy amigo del traductor -un tipo mamador de gallo- y le dije "¿tu cómo
hiciste?"; dijo "no, yo no le dije así como él dijo, yo le [INAD: 2:09:49] y los viejitos
contestaron otra cosa completamente diferente-". Entonces eran las contradicciones, eso
fue un momento apasionante de la historia.
ENT: Tu en ese año que estuviste en Bulgaria, se dedicaron como a... [INTERRUP]
TEST: A oxigenarnos políticamente, sí. No, y muchas de las cosas por las cuales estábamos
luchando aquí, había que reevaluarlas. Era la época de la Perestroika, a mí me tocó conocer
a una traductora también búlgara que vivía en Rusia y nos hicimos muy amigos porque era
traductora de los sindicalistas colombianos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 20 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 20] -del partido- que iban a Bulgaria; entonces nos hicimos amigos
y nos contó que no, que Gorbachov no era el líder, que el líder era Boris Yeltsin, que había
que [INAD: 2:10:43] y que ese libro de la Perestroika -que yo me lo había leído con una
devoción tremenda- era pura propaganda y era pura mentira de Gorbachov, que el verraco
y el que estaba con la democracia era Boris Yeltsin. Mira, eran épocas de revolución, fueron
épocas de [INTERRUP]
ENT: Y el 89 aquí también fue un año muy duro.
TEST: Muy duro. [CONT] Entonces fue de renovación, de que tenías tú que sintonizarte con
los cambios y cambiar tu manera de pensar y reevaluar todas estas ideas de --------- con las
que uno se había formado, digamos ortodoxas. Estando entonces se termina lo de Bulgaria,
porque desapareció el socialismo y cerraron la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 17, entonces nos
vinimos a Colombia.
ENT: Regresaste.

TEST: Regresé a Colombia en el año 90, regresé a Colombia.
ENT: Pensando en quedarte.
TEST: ¡Noo! Aquí la matazón... ya no había más a quién matar, entonces esto estaba peor que
cuando nosotros salimos, pero nosotros no teníamos alternativa. Nosotros, cuando
salimos... ¿Cuándo matan a Galán?
ENT: 89.
TEST: A Galán lo matan en el 89 estando nosotros en ------- cuando salimos [INTERRUP]
TEST: En -----TEST: En ------. [CONT] Nosotros salimos después de la muerte de Galán, o sea que nosotros
tuvimos que haber salido en ----------, creo que fue un -- de ------------ después de la muerte
de Galán. A mí me toma la muerte de Galán en ------- que era fue otra cosa que agilizó la
salida nuestra porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 -la dirección nacional- dijo "no, si matan
a Galán, lo que viene ahora es ¡una cosa!, váyanse del país, salgan del país". Entonces yo
llego acá y ya era el año 90 y ya la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 completamente desbandada,
hablo con algunos dirigentes, atrasadísimos no entendían lo que estaba pasando en Europa
y en el mundo socialista, no entendían un carajo, ¿sí? Entonces no, que la Perestroika -que
no sé qué- que eso era la CIA... Bueno, no, no, no, la locura más grande, esta gente no tiene
nada que ver con lo que está pasando. Y entonces me encuentro... bueno, llego yo aquí
escondido, en la clandestinidad, bajándome en apartamentos de amigos y familiares y
cambiándome cada semana de apartamento porque seguía la persecución (año 90).
Entonces me encuentro con CONOCIDO 143 el esposo de CONOCIDO 21 mi compadre (el
esposo de CONOCIDO 21) nos encontramos, nos llamamos, nos ubicamos y bueno, nos
reunimos: "aja, CONOCIDO 143 ¿qué pasa?"; "No, hermano, aquí ya CONOCIDO 21 se fue";
"¿cómo así?"; "no, CONOCIDO 21 está en Suecia". Ah no, ya yo sabía que ella estaba en
Suecia, claro, porque alcanzamos a comunicarnos desde Bulgaria y ella en Suecia,
mandamos cartas. Entonces "¿y cómo está? -le dije- mira, es que a mí no me gusta Suecia pa
irme, yo me quiero ir es pa Canadá"; "no se vaya, compadre, pa Canadá, que dicen que allá
en la embajada están entregando a la gente, están pasándole la información al Ejército";
"¡¿cómo va a ser?!; "sí, tenga cuidado". Después averiguo con otra gente y me dicen lo
mismo. "Váyase, nosotros hablamos a favor de usted, yo llamo a CONOCIDO 21 entonces
CONOCIDO 21habló allá en Suecia de que había otro dirigente en peligro de muerte pa ver si
me daban el asilo. Entonces comienzo yo a moverme en ------- esa era otra vaina, a salir a la
calle e ir hasta la embajada, yo me acuerdo a que CONOCIDO 31 aquí todos los periódicos y
fotografías del Diario Vallenato, de El Heraldo, de todo donde yo había salido, pa demostrar
que era un dirigente político; entonces llego allá, allá me atiende el cónsul muy bien y me
dice "si todos vinieran con esta documentación, ninguno tendría problema, a todos les
daríamos asilo".
ENT: Super bueno, más fácil.
TEST: Dijo "su mujer no va a tener problema, usted sí"; "¿Y por qué ella y yo no?"; "por su
apariencia, hay mucho racismo ahora en Suecia"; le dije "que haya lo que sea, pero aquí me
van es a matar". El tipo se echó a reír. Entonces me dijo "necesitamos unos testimonios de
gente"; "¿cuáles nombres?"; dijo "necesitamos un testimonio de Pacho de Roux"... ah no, de
¿cómo se llamaba donde estaba Pacho de Roux? Del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21,

necesitamos uno de otra vaina de Derechos Humanos y necesitamos de un intelectual, de
una fundación que... yo no me acuerdo cómo. En esa fundación, te cuento para que veas tú
las tribulaciones de la gente en esa época que iba a salir: Llego yo, un tipo distantísimo, todo
misterioso que era el que asesoraba la embajada de Suecia, tenía aquí una [INAD: 2:15:58]
de Derechos Humanos: "¿Y usted? ¿Cuál es su historia? ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 2? Yo
nunca había oído hablar de eso"; "bueno, lo oye por primera vez, yo era el ---------- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 "¿Y qué pasó?"; "la marcha"; "¿pero esa marcha no fue en
Arauca?"; "no señor, también llegó a -----------” (el tipo no tenía ni idea); "y asesinaron a
CONOCIDO 113 "¿qué día?"; "tal"; "[tecleando] espérese un momentico, aquí no me
aparece"; "pero, señor, si no le aparece aquí no significa que no"; ya yo tenía era rabia y mi
mujer pegándome por debajo, que me callara, sí, yo estaba ya pidiéndole la carta al tipo casi
que con un revólver en la cabeza. Entonces, yo fastidiado, cuando él estaba de espaldas
escribiendo en su computador, miré así y vi un volumen que decía "Encuentro de
organizaciones populares en Colombia" -que ya yo lo había ojeado y ahí aparecía una
intervención mía- y yo le dije "mire, ahí en ese libro aparezco yo"; "¿en cuál?"; tra, "vea, aquí
estoy yo: 'intervención de TEST -------- mire todo, aquí está"; "ahh.. sí, sí. Ah bueno". Me dio
la carta. Una carta ahí, toda la crónica, me dio a mí una rabia...
Entonces me fui para donde CONOCIDO 144 que era el presidente del Comité de Derechos
Humanos, vivía allá en La ---------------creo que se llamaba eso- ahí en la --- con ------ o -------,
el tipo espléndido salió con su bata, empijamado y de una vez nos hizo -en una máquina
vieja- él mismo, pra, pra, pra, no me preguntó mayor cosa sino cómo estaba la situación en
----------- o yo creo que nos vio la cara de terror a FAMILIAR 15 y a mí, dijo [INAD: 1:17:43]
pra, pra, pra, con unos elogios, una vaina muy bien hecha, que se las agradezco eternamente.
Y después me fui pal ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 y en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 una
muchacha que se llama -no se me olvida- CONOCIDO 145 no la volví a oír más nunca- me
hizo un interrogatorio como si yo fuera quién sabe qué; y entonces "es que personas de su
perfil no es común que vengan aquí", "¿entonces para ser perseguido se necesita ser pobre o
qué?"; "no, pero ¿usted por qué no se va para el Ecuador en lugar de Suecia?"; "porque
conozco bien a mis enemigos y sé que tienen el brazo largo" le dije yo. Yo tenía todas las
respuestas en la boca, es que yo andaba en una hiperactividad. "Tienen el brazo largo, usted
no conoce a mis enemigos, yo sí los conozco y sé que me van a buscar donde sea", como en
efectivo hicieron con otra gente que la sacaron de otros países vecinos; le dije yo "mira,
¿sabes una cosa?, ¿el director del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 es Pacho de Roux? Sí, bueno,
no te preocupes yo hablo con Pacho de Roux". Entonces llamé a mi hermana FAMILIAR 6
que había sido amiga de Pacho de Roux en --------cuando estaban ambos estudiando allá y
entonces ella, por intermedio de otro amigo en -------cuya hermana trabajaba en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, localizaron a Pacho de Roux y Pacho de Roux me dio una cita.
Llegué allá, 5 o 10 minutos de estar hablando, primero, 5 minutos hablando sobre
FAMILIAR 6 y los otros 5 o 10 minutos fue hablando sobre la situación del Cesar y toda la
cosa; se volteó, fra, fra, fra, fra [tecleando], pam, hizo una carta super buena y con esas 3
cartas me fui yo pa la Embajada de Suecia. Apenas entregué las cartas, dijo el cónsul:
"bueno, entonces ya usted está admitido, ya he hablado con Estocolmo, usted ya está
aceptado en el programa, queremos brindarle un apartamento para que esté estos 3 o 4

días, usted saldría entre 4 o 5 días, pero, si usted quiere, se muda hoy mismo para un
apartamento de seguridad que tenemos nosotros aquí"; y yo le dije "no, no, no, yo les
agradezco mucho, yo estoy aquí a 200 metros de la embajada"; "bueno, en caso de cualquier
situación de riesgo, este es mi teléfono y nos llama, el caso suyo es de alta prioridad".
Entonces bueno, ahí corriendo a arreglar maletas y a buscar las cosas y todas esas vainas y,
pa no alargarte el cuento, nos fuimos; uno de mis hermanos fue al aeropuerto, llego yo allá
al aeropuerto nerviosísimo pensando que me iba a pasar algo, entrego mi pasaporte, nada,
no hay ningún problema, no hay ninguna orden de captura ni nada contra mí, porque el
tema no era ponerle orden de captura a uno sino matarlo. Entonces, bueno, nerviosísimo,
era un avión de Air France (yo me acuerdo), cuando el avión despegó yo le agarré la mano a
FAMILIAR 15 y le dije "bueno, ya nos salvamos, pa que nos vengan a matar creo que les va a
tocar difícil" y se nos salieron las lágrimas.
ENT: Ay... Y FAMILIAR 15ha sido una mujer muy incondicional.
TEST: Muy fuerte, no puedo separarme de ella jamás.
ENT: No, ¿cómo la vas a dejar?
TEST: No la puedo dejar jamás una mujer de esas características.
ENT: ¿Te acuerdas el día que se fueron? ¿La fecha? Fue en el 90.
TEST: Sí, eso tuvo que ser un --- de ---------- creo yo, --- o ---, ella debe saberse la fecha, yo
antes me la sabía, creo que era un --- o --- que salí yo en un avión de Air France, pasajes
pagos por el gobierno sueco. Pérate, yo me estoy confundiendo con la fecha que salí para
Bulgaria, pero también -curiosamente- o fue en ------ o fue en ---------- del 90que salgo yo
para Suecia.
ENT: Ahí si te vas ya...
TEST: Definitivamente.
ENT: Definitivamente. ¿Cuánto demoraste tu allá afuera? ¿Cuánto demoraste exiliado? Así,
ya oficialmente.
TEST: 5 años y medio, casi 6 años, del 90 al 96. Yo llegué aquí el --- de ------- de 1996 pero yo
había estado también en Bulgaria y había estado medio año en Italia porque yo después cuando salí de Bulgaria- llegué a Italia -se me olvidó decirte eso- y me estuve 6 meses en
Italia donde mi hermana, viendo a ver qué hacer, cómo hacer pa venirme pa'cá porque en
Italia no me dieron asilo, no era una política amplia en Italia.
[PAUSA: 2:22:46 - 2:22:02] [CORTE: 2:23:02]
300-VI-00002_(92723)
ENT: Bueno, continuamos nuestra conversación con TEST hoy mismo,--- de ----- de 2020
vamos a hacer otra sesión corta, pero vamos a continuar el relato luego de que ya se sube a
ese avión de Air France directo para Suecia y cuando le agarra la mano a su esposa y dice
"ya no me pueden venir a buscar acá, les va a quedar más difícil", ¿qué pasa en esa llegada a
allá y esa adaptación a su nueva vida?
TEST: Sí, nos miramos y dijimos "bueno, ya no nos matan, se fregaron, nos salvamos". Y
claro, fue un viaje muy triste también porque no sabíamos si íbamos a regresar o no, fue un
viaje muy triste, muy triste, muy doloroso para nosotros. Llegamos a Suecia y -oh sorpresaen el aeropuerto nos estaban esperando un taxi que era una limosina.
ENT: ¿Cómo va a ser? ¿Una limosina?

TEST: [risas] Una limosina porque había taxis así allá, un taxi grandísimo, larguísimo, pero
no era porque nosotros fuéramos especiales, sino que tuvimos esa suerte de que nos tocó
ese taxi así. Directo a un campamento de refugiados.
ENT: Un campamento es...
TEST: De refugio, donde llega [INTERRUP]
ENT: Uno se imagina un campamento una cosa así artesanal [INTERRUP]
TEST: ¿De carpas? No, no, no, esto eran edificios, apartamentos. Llegamos a un apartamento
en un sitio donde había ------------ y había gente de otras partes del mundo, ahí llegamos
nosotros porque nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Qué alcanzaron a llevarse para allá?
TEST: No, la ropa, la ropa solamente y libros. [INTERRUP]
ENT: ¿Y tus bienes? O sea, todo tu tema económico, ¿cómo lo manejaste?
TEST: No, en realidad lo que yo tenía eran todos bienes proindiviso con mis hermanos, así
que yo salí simplemente sin nada, solamente... es decir, renunciando a todo prácticamente
porque yo no sabía si iba a volver por acá. En realidad, fue un viaje al exilio, sin pasaje de
retorno, el pasaje era de ida solamente, pago por la Embajada de Suecia y por el gobierno
sueco.
ENT: Y solamente ese hecho de tener un viaje con un pasaje de ida, ¿qué sensación daba?
TEST: Terrible, terrible. Es que era... ese fue un viaje muy doloroso y muy angustiante
porque nosotros no sabíamos con qué nos íbamos a encontrar, un país del que teníamos
muy pocas referencias, sabíamos que el idioma era un idioma horroroso -como en efecto lo
fue- y que era una cosa terrible, pues culturalmente tan distinto al nuestro; pero el hecho de
haberse uno salvado, de haber salido era una ganancia porque fueron años muy difíciles y
de mucha tristeza por las cosas que estaban sucediendo en el país, las masacres y todo.
Entonces llegamos a Suecia, llegamos a ese campamento, entonces ahí viene todo un
proceso de a dónde lo van a... a qué pueblo lo van a asignar a uno, entonces a nosotros,
después de estar un mes allí en condiciones también difíciles, eso deprime mucho porque
uno está allí y uno se siente un número, "numero tal, entre aquí", hablar con unas personas
que -nos dimos cuenta- ponen en duda el que uno sea un refugiado político, sino que creen
que uno es un refugiado económico.
ENT: ¿Económico? ¿Qué diferencia hay entre político y económico?
TEST: El político es el que sale por causas políticas y el económico es el que sale porque está
en mala situación en su país, por razones económicas, entonces va a buscar allá un
bienestar.
ENT: Entonces no saben que son profesionales, que vienen de una vida, eso no les importa.
TEST: Nooo, no conocen bien la situación del país las personas que nos atendieron a mí y a
mi esposa, entonces volver a echar toda la historia y después de eso vinieron y -al mes- ya
nos mandaron para una comuna (le llaman allá), como un municipio que se llamaba --------(k, o con diéresis, p, i, n, g) a orillas del lago ----------, el mismo lago de Estocolmo, en un
extremo está Estocolmo, en otro extremo -------- era un pueblito de 15.000 a 20.000
habitantes, entonces allá llegamos y allá no había campamento, allá no había apartamentos
para que nosotros nos quedáramos temporalmente mientras nos adjudicaban el
apartamento donde íbamos a vivir en Suecia; entonces allá estuvimos en unas condiciones

bastante difíciles, creo que eso era una estación de bomberos o era una especie de mini
hospital, era una celda -mejor dicho- con un baño colectivo y estábamos varios, --------solamente estábamos mi esposa y yo y el resto eran --------- y --------. [INTERRUP]
ENT: Ah, pero hablaban español, por lo menos te acompañaban ahí.
TEST: Sí, -------- y ----------, sí, estaban ahí. Y ahí fue muy difícil, el peor momento fue ese, uno
en un solo cuartico con una cama y las maletas en el suelo, ahí duramos más de un mes, ahí
duramos como 2 o 3 meses porque no había apartamentos en el pueblo, al fin salió un
apartamento y nos lo dieron y nos fuimos pa'llá, ese fue otro momento importante porque
sentimos que ya había algo. Como le dije yo a un sueco, CONOCIDO 146 se llamaba, que era
muy amable, era una especie de intermediario entre nosotros y el gobierno de la comuna y
era un consejero, me dijo "TEST, ¿cómo te sientes? Te veo deprimido, te veo triste"; y yo le
dije "mira, ¿tú quieres saber exactamente cómo me siento?, ¿sí? "; "sí, sí, claro"; "bueno, yo
me siento como una tortuga sin su caparazón"; "uy, TEST ¿cómo puede ser?” -ese tipo se
puso rojo y se emocionó mucho- no, no tranquilo, déjame ver, yo voy a moverme más,
perdóname, voy a moverme más". Y se fue y a los 3 días nos llamaron que teníamos
apartamento y él vino a entregárnoslo; yo le dije "hombre, gracias, gracias, muy amable"; y
él me dijo “TEST ” TEST me decía él- TEST, yo no pude dormir esa noche porque resulta,
TEST que mi hijo tiene de mascota una tortuguita de esas terrestres chiquiticas y yo me
ponía a observarla y yo me imaginaba cómo sería esa tortuguita sin su caparazón, ¡qué cosa
tan gráfica la que me dijiste!, yo dije 'yo tengo que conseguirle a esa gente lo más pronto
posible un apartamento porque esa gente se va a enloquecer'". [INTERRUP]
ENT: O sea, lo moviste... Lo conmoviste, más bien.
TEST: Sí, lo conmoví, entonces gracias a eso nos dieron el apartamento. Y allá estuvimos, la
primera semana que nos llevaron a clases de sueco tuve la primera discusión porque resulta
que nos ponen... bueno, nos tocó con ---------- y con algunos -----------, los ---------- que
llegaron en ese momento (año 90) ya no eran refugiados políticos, la dictadura era de 1973,
estaba a portar de terminarse la dictadura de Pinochet, entonces esos eran refugiados
económicos, sinvergüenzas que otros --------- allá los hacían pasar allá por refugiados
políticos engañando a los ---------; pero los ---------- sí eran refugiados políticos por lo que
era la guerra en El Salvador y, casi todos los muchachos... primero, eran muy jóvenes, menos
de 20 años casi todos y todos lisiados, venían de combatir, eran del ORGANIZACIÓN SOCIAL
16
ENT: ¡Ándale!... o sea, esos sí venían como [INTERRUP]
TEST: Guerrilleros [CONT] y eran muchachos campesinos, ignorantes, con bajos niveles
académicos, a mí me tocaba -cuando hablaba con ellos- contarles la historia de sus
organizaciones guerrilleras, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 6 porque no la conocían.
ENT: O sea, ellos peleaban por pelear.
TEST: No, peleaban porque la gente no tenía más, como aquí, no había más alternativa y
salían con un mínimo de nivel político y terminan "bueno, había que luchar contra los ricos
y eche pa'lante". Entonces cuando llegamos al colegio resulta que nos daban 3 horas de
sueco diarias.
ENT: Y era como básico, así de...
TEST: Sí, un sueco básico, 3 horas, entonces yo a la semana me desesperé y fui con mi

esposa a hablar con ellos, aprovechando que mi mujer hablaba inglés y entonces servía de
traductora. Yo les dije: "Mire, por favor, mi esposa y yo somos personas acostumbradas a
estudiar 8 horas, nosotros somos gente de universidad. ¿Cómo me van a dar 3 horas de
sueco? ¿Entonces yo cuando voy a aprender sueco? Nunca, nunca. Y a la edad que tengo -34
años- yo no voy a aprender sueco nunca". [INTERRUP]
ENT: Estabas super joven, en medio de todo.
TEST: Muy joven, pero también muy viejo pa aprender idiomas porque los idiomas se
aprenden temprano, aunque uno nunca es viejo pa aprender, eso lo aprendí en Suecia
también cuando vi gente a los 70 y pico de años aprendiendo español porque habían
comprado una casa -para su pensión- en España y querían aprender español. [CONT] Pero
bueno, lo que te digo es que fui a discutir con ellos y "no, no es posible, no, no hay que
estresarse, con calma"; "no, hombre, qué calma ni qué nada". Entonces después, otro día, fui
a hablar con una asesora, una orientadora profesional que nos mandaban a hablar, "¿y usted
qué piensa aquí de Suecia?"; "no, pues yo soy un profesional, soy -------------- yo soy un
dirigente político, yo quiero aprovechar el tiempo, aprender rápidamente el sueco y
meterme a la universidad a hacer una maestría", no sabían qué era maestría, no se conocía
el máster en ese pueblo, la gente muy ignorante; entonces con mi esposa dijimos "tenemos
que irnos de aquí" y eso fue una lucha tremenda porque fueron épocas muy difíciles, uno no
hablaba sueco, uno veía la televisión y no entendía un carajo, los periódicos; y el anonimato,
eso fue de lo más duro, imagínate, una persona con tanto protagonismo -como yo- llegar allá
en el anonimato total, sin hablar el idioma y lo hablaba como hablaban -en esa época- los
INDÍGENA 1 el español y uno se sentía allá que estaba en el último nivel de la pirámide,
porque como uno no hablaba el idioma consideraban que uno era un ignorante, un
analfabeta.
ENT: Claro, era muy duro.
TEST: Eso fue de las cosas más duras.
ENT: ¿Muy difícil aprender sueco?
TEST: Sí, es un idioma germánico, de origen germánico, que tiene 9 vocales, de las cuales
hay 4 que no están en el español y es muy melódico; entonces una cosa es la "a" como suena,
que suena más o menos "e", otra cosa es la "ä" con dos diéresis que es "eee", entonces es una
cosa diferente; una cosa es la "o" y otra cosa es la "ö" con la diéresis -con los dos punticos
arriba-, suenan distinto. Entonces, por ejemplo, "cerveza" es la ö con la diéresis y la l, es "ul"
[öl], una cosa así y uno decía "el", el es el, el artículo [risas], porque eso no existe en español.
Y así, si las palabras iban seguidas, dos vocales juntas, entonces tenían sonidos distintos, la ü
con la diéresis, en fin.
ENT: No, muy complicado. ¿Pero terminaste sí hablando el sueco?
TEST: Entonces... ponme atención. Entonces eso fue muy duro, ¿no?, que uno se sentía
ignorante completamente, allí, haciendo un gran esfuerzo, bueno, avanzamos. Yo me
acuerdo una vez que un profesor de matemáticas nos pasó un libro pa que hiciéramos unos
ejercicios, nos daba toda la mañana y a la hora yo le entregué eso y el tipo se me quedó así
asustado y comenzó a mirarlo: "¿y usted por qué lo entregó tan rápido?"; "ya lo terminé",
"¿cómo va a ser posible"; "es que yo soy --------- ------------------- es muy elemental esos
ejercicios matemáticos". Entonces nosotros nos dijimos "aquí no tenemos nada que hacer" y

un asesor, el mismo asesor del apartamento dijo "ustedes tienen que irse de aquí, ustedes
tienen que irse pa -----------".
ENT: O sea, de -------------. ¿------------?
TEST: Desde --------, estábamos en ---------- todavía.
ENT: ¿Los mandan para ---------?
TEST: No, él nos dijo "ustedes tienen que buscar la manera de irse a ---------"; "¿y como se
hace?"; "es muy difícil, tienen que tener vivienda, conseguir colegio es fácil en -------, lo
difícil es conseguir vivienda, donde vivir", entonces nosotros nos pusimos en esa tarea,
desesperados. También tomamos una decisión estratégica cuando llegamos y fue que, como
nosotros sabíamos que no íbamos a volver a Colombia, cuando llegamos ya al apartamento
definitivo nos miramos, nos abrazamos y dijimos: "bueno, llegamos a este país y aquí nos
vamos a quedar, hay que abrir las maletas y colgar la ropa". Yo estaba impresionado y mi
mujer también con los comentarios de los --------, yo les preguntaba a los ------- viejos: "oye,
¿cuántos años tienes tu de estar aquí?"; "15 años"; "¿y cómo es esto?"; "uy, esto es terrible -y
comenzaban a hablar mal de Suecia- y aquí no gustan de nosotros, son racistas"; "¿y qué nos
dicen?"; "_svart skalet_"; "¿y esa vaina qué significa?"; "cabeza negra"; "¿y esa es la mayor
ofensa?"; "sí, es una vaina muy ofensiva"; "ombe, no joda, yo vengo de un país donde uno se
monta aun bus y se descuida y lo pullan a uno con una cuchilla o una puñaleta, ¿eso qué
carajo va a hacer?, nada, además yo tengo el pelo negro, sí, soy cabeza negra y eso ¿qué
importa?"; porque todos allá son rubios, entonces "_svart skalet_" es cabeza negra, entonces
eso los -------- lo consideraban una ofensa terrible. Entonces yo le dije un día a un ------ que
me tenía aburrido con esas historias, dije: "Vea, hermano, ¿usted cuántos años tiene aquí?";
"15 años"; "bueno, hermano, ¿y usted por qué no se ha ido pa España? La vida es muy breve,
ya yo me hubiera ido de aquí si no me gustara este país"; y no me volvió a joder más con esa
vaina, porque eran -como se dice hoy- tóxicos, yo salía deprimido cuando me encontraba
con ellos. Mientras, mi mujer y yo estábamos con una fuerza, "vamos pa'lante, carajo,
nosotros los --------- somos gente verraca, vamos pa'lante", ¿sí? Y yo tenía la ventaja que,
como ella hablaba inglés, ella a los 7-8 meses ya estaba bien adelantada en sueco, tanto que
se puso a trabajar en un _call center_ contestando en sueco, una vaina tremenda y la gente
ahí impresionada. ¿Y yo? Yo llegué con inglés de "_strike one_" y de "_one, two, three_",
ninguno, aprendido aquí en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 entonces, juepucha, pa mi era
terrible eso. Imagínate que cuando terminamos los cursos -en ese pueblito- de sueco y ya no
había más sueco, me mandaron a hacer las prácticas, ya pa soltarme pues, que entrara a
trabajar; me mandaron a hacer las prácticas en uno de los mejores sitios, que era la agencia
de finca raíz, allá la finca raíz es del municipio, es publica, allá se alquilan las casas de por
vida (los apartamentos), entonces el municipio construye los apartamentos (en esa época,
estoy hablándote de años 90 hace 30 años). Entonces era un puestazo, todo el mundo
envidioso conmigo de que me iba yo para allá; y llego allá el primer día, pues, sobre todo las
muchachas muy contentas con uno, muy amables, los hombres más callados, casi ni me
saludaban, pero las muchachas... bueno, los negritos allá tenemos mucho éxito y la vaina del
caribe y tal; entonces al día siguiente me llamó el gerente y me dijo -todo en sueco- que yo
tenía una hoja de vida muy buena, que él había pensado ponerme en la oficina económica
porque yo venía de ser --------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 -de ORGANIZACIÓN PRIVADA

1- y me preguntó que si yo hablaba inglés y yo le dije que no; ¡mierda!, cuando el tipo me
miró cuando yo le dije que yo no hablaba inglés, yo sentí que de ese segundo donde estaba
ya estaba yo en el primero del bajón, pero ya llegando al sótano. Me dijo: "bueno, pero
¿manejas computador?"; yo le dije "no, yo no sé manejar computador", "pero ¿cómo pudiste
ser ---------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sin manejar un computador?"; le dije "porque en
Colombia no es tan popular, conozco los computadores, pero los grandes -que parecían un
televisor- pero es que en Colombia no se ha generalizado el uso de los computadores".
Entonces el tipo me dijo "bueno, TEST mira, me da pena contigo, pero te voy a poner abajo
en la recepción junto con CONOCIDO 147", una niña -entre otras cosas lindísima- que
todavía seguimos siendo amigos de ella, se portó muy bien, de ahí surgió una gran amistad
con nosotros, con FAMILIAR 15 y conmigo. Pero ahí fue, yo me sentí un analfabeta porque
después de que me iban a poner en la oficina económica -que era la oficina más importanteme mandan a recepción y -en recepción- no a atender al público sino a organizar archivos
porque no tenía preparación, mi sueco era un sueco intermedio en ese momento y no sabía
inglés, no sabía computadores, pues era un analfabeta. Yo salí muy maltratado de allí, muy
aburrido para mi casa, pero aburrido, aburrido, salí como a las 3 o 4 de la tarde. Llegué a mi
casa, FAMILIAR 15 me pregunto cómo me había ido y yo le conté y, en esas, suena el timbre
y me dice "ay, ese debe ser el plomero que anunciaron que venía hoy" (porque la calefacción
estaba funcionando mal) y ha entrado un viejito con un uniforme de obrero azul, con un
aparatico en la mano, con un maletincito; hablamos, nos saludó, el tipo muy cordial y
comenzó a preguntar "bueno, ¿cuál es el problema?"; "no, la calefacción"; cuando de pronto
veo yo que abre el maletincito y el maletincito era un computador y el viejito comenzó con
su computador. Entonces yo le pregunté que cómo era la cosa y cómo funcionaba, entonces
el viejito muy amable me dijo "mire, aquí está la red, mire como se aparece la red, esto es
maravilloso, mire, vamos a ver, voy a conectar aquí y él me va a mandar información de qué
es lo que está pasando, entonces mire", pra, pra, pra, pra, yo lo veía que el hundía teclas y le
aparecía, "mire, el problema está allí, en aquel cuarto, vamos allá, aquí está el problema". Y
yo le dije "¿usted dónde aprendió eso?; dijo "no, es que yo trabajaba por allá, -no sé si era en
los astilleros o en alguna cosa de construcción de barcos- y entonces eso lo cerraron y nos
hicieron unos cursos de capacitación y nos enseñaron computación y yo aprendí plomería y
yo trabajo es con este computador". Yo le di las gracias, nos tomamos un café y se despidió y
entonces ahí la depresión mía fue peor.
ENT: [risas] No te ayudó, sino que más bien te puso [INTERRUP]
TEST: No, me deprimió más. Entonces yo dije: "No, yo no tengo absolutamente nada que
hacer aquí, si este señor que es un obrero maneja un computador, ¿qué queda para mí que
soy dizque un profesional? Yo debería estar manejando computadores, este es un país
donde los obreros maneja computador. Entonces, claro, el exilio en Suecia fue un exilio -en
el sentido físico- de oro porque nosotros teníamos un apartamento que era de 45 metros
cuadrados, sala, cocina, una habitación y un baño con una terracita; ese apartamento lo
conseguimos en ----------porque en ---------- -en el edificio donde vivíamos- estaba una amiga
----------- que tenía contacto con una amiga ------------ dedicada al trabajo en Colombia (tenía
trabajo social aquí con los sindicatos) y nos hicimos amiguísimos y entonces ella iba a venir
a Colombia y nos dejó el apartamento a nosotros en calidad de préstamo, entonces así nos

vinimos para ----------en unas condiciones dificilísimas. Yo me vine de ---------- porque dije
"la única manera de poder salir adelante aquí es estudiando más, aprendiendo más sueco";
antes nos habíamos encontrado en ------------- -un pueblo- habíamos encontrado un nivel
superior, era todo el día estudiando; y la situación era tan dura, ENT que nosotros salíamos
a las 5 de la mañana en bicicleta en pleno invierno, nevando -mi mujer en una bicicleta y yo
en otra- con nuestros abrigos, llegábamos al centro del pueblo, ahí amarrábamos las
bicicletas, cogíamos un bus -media hora- a una estación de tren que quedaba por allá cerca a
nada (era solo la estación) y ahí llegaba uno y cogía el tren que iba para -------- porque el
tren no pasaba por --------- sino por esa estación. Entonces cogíamos y a las 8:05 - 8:10
estábamos entrando a la clase, siempre atrasados, corriendo, salíamos de la estación
corriendo, llegábamos allá, recibíamos la clase, al medio día almorzábamos un almuerzo que
habíamos preparado en la noche, llevábamos en cajita. Entonces a las 4 de la tarde era al
contrario, córrale pa la estación, cogíamos 2 horas de viaje y cogíamos el bus en la estación
y llegábamos al pueblo ya tipo 6 y media o 7, llegábamos a la plaza, entrábamos a un
supermercado, comprábamos las cosas, las echábamos en las canastas de la bicicleta y nos
íbamos pedaleando por todos esos sardineles llenos de nieve, uno más asustado que el
carajo; ri, ri, ri, ri; llegábamos a la casa, comíamos, hacíamos las tareas, preparábamos el
almuerzo, la comida que hacíamos era comida-almuerzo entonces de una vez hacíamos en
nuestras cajitas, hacíamos tareas y a dormir. Y al otro, la misma vaina. Gracias a ese coraje
nuestro pudimos alcanzar un nivel de sueco que nos permitía irnos para -----------, coincidió
con la amiga esta que nos prestó y nos fuimos para una escuela católica en ---------ENT: ¡Qué ironía!
TEST: Qué ironía, sí. [CONT] De diaconía. Entonces ahí íbamos a clase y ya teníamos un
apartamento, entonces ya cambió nuestra situación. Nos tocó la época del racismo en
----------y llegó la crisis económica a Suecia y entonces comenzó una ola racista tremenda y
apareció un asesino que le decían el _Lasermannen_ -que era el Hombre del Láser- porque el
tipo cuando disparaban, las víctimas, contaban los que sobrevivían que veían un puntico
rojo, que era la mira del láser. Entonces comenzó a disparar, mató a unos -------- que estaban
jugando en un club que tenían ellos (una casita que le llamaban 'club'), jugando cartas, entró
el tipo y les disparó; le disparó a un -------- que estaba haciendo un doctorado en --------. Y
entonces entramos en pánico, ahí eché yo mi primer discurso en sueco porque allá en la
escuela donde estábamos eran todos inmigrantes y todos nerviosísimos y asustados;
entonces yo le dije a una profesora muy querida que teníamos que hacer una reunión,
entonces dijo "¿para qué?"; "no, porque nos están matando y nosotros tenemos que ver
cómo nos defendemos"; entonces organizó una reunión, ella habló y después hablé yo.
[risas]
ENT: Se te salió ahí el...
TEST: El líder político. Entonces yo me acuerdo que ella dijo: "_Vi måste göra något_
(nosotros tenemos que hacer algo), _vi är inte judar_ (nosotros no somos judíos), nosotros
no nos vamos a dejar matar como moscas aquí, tenemos que" [INTERRUP]
ENT: Y tú con tu tono de piel, tu color, ¿te sentías muy diferente? [INTERRUP]
TEST: ¡Claro! Claro porque FAMILIAR 15parecía sueca salvo que abriera la boca, pero
apenas yo llegaba -por ejemplo- al metro, yo sentía las miradas. Una vez, por ejemplo, iba yo

bien elegante porque nos invitaron a una reunión de una familia ----------- ya establecida en
----------y yo iba con mi abrigo, bien elegante y me subí al metro y la gente me miraba de
arriba a abajo porque pensaban que eso era con la plata del social, ¿no?, de la ayuda social,
que ellos no vestían así (sobre todo los sectores obreros y trabajadores) y veían al negrito
elegante y todo mundo me miraba y, cuando yo los miraba, volteaban pa otro lado.
ENT: Se la regalaron o se la robó. [risas]
TEST: O se la robó, mínimo. Entonces uno se sentía muy mal, muy excluido, tratado como
tratan -o trataban- aquí a los indígenas antes de la constitución del 91, como ciudadanos de
tercera clase; y me imagino cómo se siente un indígena culto, un intelectual INDIGENA 1 o
INDÍGENA 2 que, porque no hablaba bien en el español -porque ahora lo hablan
perfectamente- entonces creían que era ignorante y no sabían que era un hombre en su
medio muy culto.
A mí en ese colegio, en esa época, nos tocó pegar carteles, lavar cocinas para poder
sobrevivir porque a mí de mi casa no me mandaban un peso. Una vez, una profesora por
ayudarnos nos dijo que si podíamos hacer en un fin de semana el aseo de la escuela y nos
aliamos con un ------ y nos fuimos los 3 -mi esposa, el ---------- y yo- a hacer el aseo de toda la
escuela y a mí me tocó entonces limpiar los pisos, nos turnamos, nos fuimos juntos a la
cocina y después nos dividimos salas y a mí me tocó una de esas máquinas pulidoras,
brrrrrrr, yo a las 2 horas no sentía los brazos de la vibración, brrrrrr, y tenía que tenerlo con
fuerza o si no me llevaba el aparato y brrrrr. Bueno, eso fue la locura, terminamos esa vaina
como a las 4 o 5 de la tarde mamados -habíamos llegado como a las 7 de la mañana-, nos
iban a pagar bien y yo cogí mi máquina y la dejé en un rincón; al otro día que llego... bueno,
yo llegué muerto porque yo no podía dormir del dolor y tomando pastillas, yo no sentía los
brazos y cuando llegué a mi casa era peor, peor. Y entonces al otro día que llego -eso fue un
sábado- el lunes llegamos y la rectora me estaba esperando y me dice: "Mira, TEST muchas
gracias, quedó todo limpio, pero hubo un accidente"; "¿cuál?"; "mira -me llevó- es que tu
dejaste esto y a nosotros se nos olvidó decirte que tenías que sacarle el agua con el jabón (el
depósito) y mira, ha hecho un hueco" y eso se comió el plástico en el rincón donde dejamos
el químico; "miércoles, yo no sé"; imagínate, yo dije "me van a cobrar esta vaina, por dios";
"no, no, no, tranquilo, no pasa nada, fue un error nuestro no explicar". Esa misma señora nos
explicó el uso del inodoro -me dio una rabia a mí con esa vieja- recién entrado a la escuela.
ENT: Ella pensaba que no sabían usarlo.
TEST: Que nosotros no sabíamos usar los inodoros. Es que fue una cosa degradante, y eso
que la gente en Suecia es muy decente y muy buena, pero no falta la gente ignorante. [CONT]
Entonces ese día del discurso eso fue emocionante, fue... [risas]
ENT: Te volviste a sentir...
TEST: Yo me sentí de nuevo en mi salsa, sí, de nuevo y me llené de coraje. Entonces vienen y
le disparan a un --------- que tenía en la estación... la línea de metro nuestra, una estación
antes de donde yo me quedaba, que era la última estación en esa línea, la estación ---------que era donde vivíamos-; en la estación anterior, no recuerdo ya cómo se llamaba, ahí había
-en la estación de metro- una tiendecita y esa tiendecita la atendía un ---------- y llegó el tipo
y le pegó un tiro en la cara al ---------. Entonces ya lo sentimos cerquita porque era en la
línea nuestra, entonces yo salí de mi casa, todos los días salía con el cuchillo más grande que

había en la cocina, yo lo metía en la mochila y "juepucha, yo me muero aquí es peleando,
maldita sea la hora en que me vine yo pa este país, me vengo de la violencia allá y ahora me
van a matar aquí eso sería la tapa, eso sería lo último"; y FAMILIAR 15 asustadísima, pero
ella asustada por mi porque ella pasaba por sueca, pero yo con esta cara era imposible,
imposible.
ENT: Y la cabeza negra.
TEST: Y cabecita negra. [CONT] Entonces una cosa que yo hacía era que me ponía mi gorro,
me tapaba el cabello y anda con... es decir, que no se me viera sino la cara porque era
invierno, yo con mis guantes, entonces el tipo tenía que mirarme de frente.
ENT: Muy al detalle para poder.
TEST: Muy al detalle porque la única parte que yo tenía destapada era exactamente la cara,
pero también medio tapada porque yo me la cubría -para el tema del frio- hasta la nariz.
ENT: Hasta aquí, o sea que se te veían aquí los ojos.
TEST: Sí, eran los ojos, eso me daba un poquito de tranquilidad, pero fueron momentos muy
difíciles. Otra vez fui con esa misma profesora que nos quería mucho, fuimos a una
conferencia contra el racismo y en medio de la conferencia contra el racismo se pararon
como 15 tipos cabezas rapadas a sabotear a la conferencista y entonces ella -la profesoranos dijo "salgámonos, salgámonos"; y nos hemos salido y, cuando vamos llegando a la
estación de metro, estaban otros ‘cabeza rapadas’. No, eso fue un susto tremendo, no, esos
fueron momentos muy difíciles, fueron como 2 o 3 meses de mucha dificultad. Entonces
después dijimos "vámonos entonces para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18" y entonces nos
presentamos a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18 para aprender sueco en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA18, que nos permitiera entrar a la universidad a hacer posgrados o pregrados.
Entonces mi esposa y yo nos metimos a estudiar sueco en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18,
terminamos y FAMILIAR 15 entra a estudiar administración de empresas en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18 (allá se llama _företagsekonomi_); entonces ella comenzó allá
y yo me presenté en la maestría en Uppsala -a una hora de ------------ la maestría de
economía ambiental y de los recursos naturales. Todo esto, en medio de tristezas muy
grandes, depresiones, luchas difíciles, que sí, que no, me tocó comenzar a estudiar inglés
también porque los textos eran en inglés y las clases eran en sueco.
ENT: Entonces era como más... bueno. Dos preguntas: ¿Cuánto pasó entre estar en ------venirte para acá, en meterse a estudiar? ¿Cuánto tiempo pasó? [INTERRUP]
TEST: Todo eso fue del 90 al 96, a ----------- del 96.
ENT: ¿Cuándo comienzas a hacer la maestría?
TEST: En el 94, a mediados del 94.
ENT: O sea que siempre te demoraste tus 3 años y pico ahí dándole para aprender
[INTERRUP]
TEST: ¿Aprendiendo el sueco? Para mi fueron como casi 3 años, muy lardo, muy difícil;
porque para mi esposa fue muy fácil, porque para las mujeres es más fácil -no sé por qué
razón- y en segundo lugar ella ya sabía muy bien una segunda lengua que era el inglés;
entonces a mí no, a mí me tocó estudiar inglés, yo estudié la gramática inglesa solo en mi
casa, en unas vacaciones me puse todos los días a las 6 de la mañana, me levantaba a
estudiar de 6 a 10, solo; y me presenté al examen y lo pasé -en una escuela de inglés- y

entonces estudie y estudie y estudie. Después me conseguí una beca y me fui para --------un
mes a estudiar inglés allá, 6 horas diarias, eso fue una tarea de titán. Entonces entré a la
universidad y éramos 22 alumnos, el único no sueco era yo en -------- y era negrito, no había
como esconderme. Y entonces, de nuevo, las mujeres muy amables, los hombres
prácticamente de vaina me saludaban, pero las mujeres sí me saludaban y me ayudaban y
me orientaban mucho.
ENT: Bueno, la otra pregunta es: Mientras todo esto pasaba allá en Suecia, ¿qué pasaba
aquí?
TEST: Ah, ya iba para allá.
ENT: O sea, paralelo a [INAD: 34:44]
TEST: Sí. Entonces, mientras nosotros librábamos esa lucha allá y, como te digo, había
momentos agradables porque no todo es tristeza, eso es mentira, pero había también
momentos de mucha depresión. El principal problema era la falta de comunicación, era
difícil hacer amigos, por más que uno quisiera, no teníamos recursos; yo me acuerdo que
nosotros salíamos al centro y nos comíamos un perro caliente entre los 2 porque no
teníamos, con el ingreso que nos daba el gobierno sueco no teníamos cómo divertirnos;
íbamos a cosas culturales que eran gratuitas. Entonces uno tenía una vida bastante pobre,
¿no? Iba a la biblioteca y sacaba algunos libros -unos en inglés y otros en español- y ahí
mantenía la cosa; escribía muchas cartas porque era época de cartas todavía, escribía cartas
acá a Colombia o a amigos latinoamericanos en Europa, nos escribíamos cartas. Y había
momentos muy tristes de... bueno, llegaba el invierno y uno ni siquiera podía... como una vez
que me puse a pelear con mi esposa -con FAMILIAR 15y salí a perder y me tocó a los 10
minuto regresar porque la nevada era muy verraca. [risas]
ENT: [risas] No podían pelear.
TEST: No podía uno ni pelear [risas]. Había días de depresión que yo decía "carajo, hoy sí
van a ver los suecos quién soy yo" y me iba buscando empleo y salía yo como... "voy como el
indio con la manta a rastras a ver quién se la pisa, carajo, hoy, o me meten preso o yo mato
un -------- o me consiguen empleo". Y llegaba allá a _arbetsförmedling_ (la oficina del
trabajo) y, cuando yo regresaba, me decía FAMILIAR 15 “¿cómo te fue?"; "nombe, es que
estos hijuemadres -----, aquí no hay ni con quién pelear"; llega uno allá bravo y comienzan
esas mujeres y esos tipos a hablar bajitico; "no, tranquilo TEST, TEST no, no, no, espere un
momento, tómese un tecito o un café, no es --------- es un buen café, venga, venga que aquí
hay un poco de cosas interesantes para usted"; y uno emputado, uno con ganas de que le
contestaran mal y esa gente muy amable; entonces yo regresaba... [risas] no me habían
dejado sacar ni siquiera la pistola.
ENT: ¿Y tu familia en ese momento? Bueno, tus hermanos acá en Colombia, ¿qué pasaba
aquí?
TEST: Bueno, ellos se tranquilizaron mucho cuando supieron que ya yo había salido, sobre
todo que mi hermano FAMILIAR 8 me acompañó al aeropuerto y entonces él [INTERRUP]
ENT: Quedó tranquilo.
TEST: [CONT] Y había otro tipo ahí que yo no me acuerdo, que FAMILIAR 8 lo llevó de
propio para que viniera aquí a contar que yo estaba en el exterior, porque así eran las cosas,
yo me acuerdo que una vez estaba yo en la casa, en ----------- iba saliendo cuando sonó el

teléfono -rin, rin, rin- y abrí la puerta y me devolví corriendo porque ese teléfono nuestro no
sonaba nunca. [INTERRUP]
ENT: Y sonó ese día.
TEST: Sí, a mí me llamaba CONOCIDO 21 de otro pueblo donde ella estaba y algunos otros
amigos --------- de ahí del pueblito, pero eso no sonaba nunca, o FAMILIAR 6 mi hermana
desde Italia. Y sonó el teléfono, me devolví, cuando de pronto FAMILIAR 8 llamando desde
la oficina de un congresista ---------- en --------concretamente de la oficina de CONOCIDO 148
y CONOCIDO 149 entonces FAMILIAR 8 "Hola, TEST ¿cómo estás? ¿cómo están las cosas allá
en Suecia?"; "no, bien"; "mira que aquí CONOCIDO 149 te va a hablar". Entonces me pasó a
CONOCIDO 149 "Hola CONOCIDO 149"¡Hola TEST! ¡Qué emoción!". Y me pasó a CONOCIDO
148: "¡Oye, TEST! Y la gente [INAD: 38:29] que estabas aquí, mira tú cómo es la gente de
hijueputa, tú estás en es Europa". No, tal vez FAMILIAR 8 lo hacía de propio, pa que sí, yo
estaba allá, "vamos a llamar a TEST desde la oficina del congreso" y me llamaron, marcaron
ellos ahí el número y salió TEST en el otro lado, entonces no era verdad que yo estaba en
-----------[INTERRUP]
ENT: O que estabas en la -------ahí con el uniforme puesto.
TEST: O en la ------- sí, de comandante, COMANDANTE FARC 1, ¿me entiendes? Entonces
comenzaron a llegar noticias terribles, siempre me llegaban a mí las noticias por el lado de
CONOCIDO 21, CONOCIDO 21 mantenía más contacto con la gente de acá.
ENT: ¿CONOCIDO 21 vivía muy cerca de ti?
TEST: No, vivíamos lejos, pero nos visitábamos de vez en cuando y nos llamábamos casi
todos los días a darnos ánimo, sí, nos llamamos mucho. Entonces con CONOCIDO 21
comenzó un trabajo de llevarnos gente para allá, entonces nos llevamos a CONOCIDO 47 una
lideresa de --------- muy brillante, de las fundadoras de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, muy
amiga del alma de CONOCIDO 52 y nos la llevamos. Después nos llevamos al compañero de
ella, CONOCIDO 150 que es poeta de aquí, amigo de los del grupo cultural Vargas Vila;
después nos llevamos a un dirigente popular de ----------muy famoso, CONOCIDO 53 que
venía del ---------- y se volvió nuestro, llegó viejito con unos cuentos formidables [risas]. Yo,
por ejemplo, con CONOCIDO 53… Yo estoy en mi casa un día, en la noche (8 y media o 9 de la
noche), de pronto me entra una llamada, una voz -------- diciéndome que si yo era TEST y le
dije que sí; "espérese un momentico que vamos a buscar a alguien que hable español"; le
dije "no, no, habla sueco, pero habla despacio"; entonces me dijo "mire, aquí hay un señor
que se llama CONOCIDO 53"; "sí, sí, sí, ¿dónde está?"; "no, nosotros estamos llamando aquí
desde el aeropuerto de -------------- "; "¿cómo va a ser? ¿y qué pasa?"; "él está aquí y él dice
que no acepta irse pa ninguna parte si usted no viene", porque se lo iban a llevar pa un
campamento y que no hasta que yo no llegara; y entonces yo le dije "por favor, díganle que
me espere"; "aquí no hay nadie en el aeropuerto, él está solito" me dijeron. Y ya estaba
haciendo un poco de frío, él estaba con un saquito; entonces yo le llamé a un amigo ------ que
tenía un carro y lo pedí prestado y me fui con FAMILIAR 15 a buscarlo al aeropuerto. Y
llegamos allá al aeropuerto -un aeropuerto pequeño- y veo a CONOCIDO 53 con una
maletica, con las manos así entre las piernas -doblado- y cuando ese me hombre me ve: "¡Ay,
TEST! ¡Ay, hijo mío! Yo sabía que tu ibas a venir por mí", bueno, nos abrazamos ahí. Y yo les
dije "bueno, permítame que él se vaya conmigo pa mi casa y yo lo llevo al día siguiente al

campamento, yo respondo", entonces hicieron esa excepción porque lo vieron muy viejito,
tendría -yo creo- 70 y pico de años. Y CONOCIDO 53un campesino, un hombre de campo,
administrador de la finca de los GRUPO FAMILIAR 13, aquí de los ricos del valle; pero era un
hombre brillante, inteligente y fue el motor nuestro aquí en ----------y en muchas partes, era
muy chistoso, muy famoso.
Entonces después, ya en ese campamento, yo lo llevé al día siguiente y yo comencé a
visitarlo mientras le adjudicaban el pueblo y el pueblo que le adjudicaron fue el de
CONOCIDO 21 porque CONOCIDO 21 lo pidió que se lo llevaran para allá, pa ---------- porque
allá también estaba la esposa de CONOCIDO 113 que CONOCIDO 21 se la llevó con los hijos.
ENT: [INAD: 42:17]
TEST: Al que habían asesinado cuando la marcha campesina. Entonces con CONOCIDO 21
“no, es mejor que estén juntos ustedes allá", entonces bueno. CONOCIDO 53 duró un año,
año y pico, no resistió más, porque él no iba a aprender sueco ni nada; allá le pusieron
dientes, allá le arreglaron, le dieron gafas, claro. Y le prestaron una plata para que comprara
muebles; y entonces él, cuando ya decidió que se iba porque no resistía más, CONOCIDO 21
fue con él a la oficina allá de inmigración y de los inmigrantes, entonces le dijeron "señor,
nosotros le prestamos no sé cuántas miles de coronas para que usted comprara muebles,
ese crédito tiene usted que devolverlo". "CONOCIDO 53, que tienes que devolver una plata"
le dice CONOCIDO 21 y él le contesta "CONOCIDO 21 -porque él no decía CONOCIDO 21sino
CONOCIDO 21- decile a esa gente que son ellos los que me deben plata a mi"; "pero
CONOCIDO 53 "; "Decíselo"; le preguntan "¿y el qué dice?"; "él dice que ustedes, el gobierno
-------, es el que le debe plata"; y contestan del otro lado "¿y por qué le debemos plata?";
entonces CONOCIDO 21 “¿por qué te deben plata?"; y contesta él "ay, ¿y la sangre que me
han sacado?, la sangre mía vale plata" [risas], al estilo INDÍGENA 3, al estilo ------, que a él le
habían sacado. Claro, le sacaban sangre para hacerle análisis de laboratorio para ayudarlo
en su salud -como lo hicieron-; cuando la gente oyó esa vaina, la gente se miró así, entonces
CONOCIDO 21 les explicó "es que allá la sangre tiene un valor", entonces renunciaron a
cobrarle. Y CONOCIDO 53 llegaba a los almacenes, a las tiendas: "ve, mijita, -les hablaba en
español- ¿hay leche? Mira, hijo, no me entienden y ustedes dicen que esta gente dizque es
inteligente, ahora verei, ahora verei: mijita, le-che, le-che". [risas] Entonces comenzó: fiuuu,
fiuuu y así, así como si estuviera ordeñando fiu, fiu, fiu, fiu, "¿te das cuenta que son es
burras?, son brutas, no entienden". Eso era pa morirse uno de la risa.
Después, cuando yo fui al campamento, el campamento estaba lleno de --------, gente del
África, todos negros y encuentro yo a CONOCIDO 53 por allá asoleándose: "CONOCIDO 53,
¿por qué no te pones aquí con estos otros?"; "¿yo?, con esa negramenta no"; le dije yo
"CONOCIDO 53, pero nosotros somos gente ------------ gente de ----------, no podemos ser
racistas"; "no, TEST” "pero es que yo soy negro, mírame, tú también"; "no, nosotros no
somos negros, negros son ellos y te voy a dar la muestra de que no somos negros: mostráme
tus manos -entonces yo le mostré las manos- ¿te dais cuenta?, mira como son tus manos, la
mano del negro es blanca, la mano, mirálos, parecen micos, vamos allá pa que las
muestren"; le dije "no, qué les vamos a decir nada"; "vamos, vamos," y me cogía del brazo.
[INTERRUP]
ENT: Qué personaje... Y él se regresó y [INTERRUP]

TEST: Entonces él se regresó, llegó a ----------y la gente lo rodeaba, el echando los cuentos, y
llegó con dientes (él se fue sin dientes), con gafas, orondo [DUD:45:42], con sacos y ropa.
[INTERRUP]
ENT: Y clarito porque uno se aclara.
TEST: Nooo y además decía palabras en sueco inventadas por él, eso se volvió la locura, en
----------la gente iba a verlo. Bueno, y así fueron otros, que fueron llegando, llegando. Llegó
entonces CONOCIDO 114, CONOCIDO 114 que fue uno de los negociadores- con 11 hijos y
entonces allá llegaron también; y llegó CONOCIDO 151 otro compañero nuestro se
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que llega con un hijo con problemas de discapacidad, con la
esposa, también se salva. [INTERRUP]
ENT: Y ya se van como encontrando y [INAD: 46:23] más.
TEST: Entonces ya nos vamos encontrando y formando un combo. [CONT] Llegó CONOCIDO
59 con su esposa y su [INTERRUP]
ENT: ¡¿CONOCIDO 59 se alcanzó a ir?!
TEST: CONOCIDO 59 se fue con sus 4 o 5 o 6 hijos, se fue para Suecia, allá estuvo con
nosotros, ese sí se fue pa --------- porque quería estar conmigo, entonces allá estuvimos un
buen tiempo hasta que ya los hijos comenzaron a estudiar y les cambió la vida. Y entonces
comienzan a llegar las malas noticias, un día me llama CONOCIDO 21 llorando, requebrando,
"pero CONOCIDO 21 ¿qué pasa?"; "[llanto]"; "¿qué pasa, por favor?, ¿qué pasó?, ¿qué tiene?";
"[llanto] Mataron a CONOCIDO 54 "; "¿cómo va a ser?"; "[llanto] TEST lo llamaron hace
tantas horas"; "¿cómo va a ser?, ¿dónde lo mataron?"... acababan de matar a CONOCIDO 54
Otra [INTERRUP]
ENT: [INAD: 47:09] el que no se quiso ir.
TEST: No se quiso ir, no quiso irse de -----------y después lo llamamos que le teníamos todo
listo pa ------- no, que él no se iba, que él era un ----------- Él era --------- le estaba yendo muy
bien, un hombre con su dinero, que tenía su capacidad económica, ahí en ---------era el
vocero, vivía aquí en -----------[INTERRUP]
ENT: El papá de CONOCIDO 152 ¿no?
TEST: El papá de CONOCIDO 152, sí. [CONT] Y entonces lo asesinan tempranito en la
mañana allá en la casa de su segunda compañera que se llama... que es enfermera... bueno.
Lo asesinaron allí, pendejamente, llegaron y preguntaron por él y él salió como si nada y
pam, pam, pam, lo matan. Mataron después a CONOCIDO 42 "¡mataron a CONOCIDO 42!";
"mierda, otro". Y después me mandan los periódicos con las muertes... no, eso fue... y
comenzaron, mataron a no sé quién y mataron a no sé cuánto y mataron a este otro y
mataron otro día... "¡TEST!"; "¿qué?"; "mataron a CONOCIDO 30 "pero ¿cómo va a ser?"...
Fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que el auditorio de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14
se llama CONOCIDO 30 "Mataron a CONOCIDO 30 "Mataron a CONOCIDO 50” [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 50.
TEST: CONOCIDO 50, "¡mataron a CONOCIDO 50 ¿Cómo va a ser"... No, eso era una locura.
"¿Y qué más sabes?"; "no, que a CONOCIDO 153 le tocó salir huyendo, que el otro le tocó
salir huyendo, que al otro le hicieron unos tiros". La matazón más tremenda.
ENT: O sea que mucha gente de la que participó en la creación o en la conformación inicial,
esos líderes estudiantiles y todo eso, ¿de alguna manera eran objetivos?

TEST: ¿Militares?. Sí porque, según ellos, como confundían ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 con
FARC entonces había que matarlos.
ENT: Yo tengo una pregunta, si tienes información, si no, no pasa nada. ¿CONOCIDO 30tenía
nexos con la guerrilla?
TEST: No, es que CONOCIDO 30, CONOCIDO 30 Yo fui el que convencí el que convencí a
CONOCIDO 30 que entrara a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, CONOCIDO 30 habían dos líderes en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14 importantes, CONOCIDO 30 y CONOCIDO 31 y CONOCIDO
31, CONOCIDO 30fue el que formó políticamente a CONOCIDO 31 pero CONOCIDO 31 de
alguna manera lo superó por su carisma, por su personalidad. CONOCIDO 31 era un tipo
carismático, no sé si tú lo conociste, era un moreno alto, además era músico, hijo de
CONOCIDO 154 [INTERRUP]
ENT: Dicen que era muy simpático.
TEST: Muy simpático físicamente y muy agradable, y muy tranquilo, muy frio, muy sereno,
además de mucho carácter, pero sin ser agresivo, sino que era de palabra, tocaba
guacharaca... bueno, era un personaje. Y CONOCIDO 31 fue muy fácil para convencerlo, nos
caímos muy bien uno al otro, nos hicimos llaves inmediatamente y él me decía a mí cómo
era que había que manejar a CONOCIDO 30 cómo había que tratar. CONOCIDO 30 venía de la
influencia del trotskismo, del Partido Socialista y era muy difícil, además tenía la mezcla
INDÍGENA 1 esa, sinuoso, le decían a uno una cosa y luego le decían a otra, se quedaba
callado, era muy complicado CONOCIDO 30 No obstante, entró a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y
se convirtió en un líder importante y trajo mucho estudiante a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
porque CONOCIDO 30 tenía una reputación muy alta -una imagen muy buena- en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 14.
ENT: Era profesor, ¿no?
TEST: Yo no sé si CONOCIDO 30 alcanzó a ser profesor, fue dirigente estudiantil.
ENT: Ah, pero en ese momento era dirigente.
TEST: En ese momento era dirigente estudiantil. El que fue profesor fue CONOCIDO 31
CONOCIDO 30 no creo que haya sido, CONCIDO 30 vivía en unas condiciones de pobreza
muy fuertes, muy agudas, vivía por ahí en un inquilinato con su mujer y dos hijos que hoy
son unos profesionales los muchachos, de vez en cuando me llaman. Y CONOCIDO 30 tenía
un hermano, ese hermano de CONOCIDO 30 tenía simpatías por el ELN; entonces aquí hacen
un secuestro, que creo que es el de CONOCIDO 155 y sindican a gente de ELN -no se sí algún
desertor o alguna cosa de esas- y de alguna manera vinculan al hermano de CONOCIDO 30 y,
al vincular al hermano de CONOCIDO 30 entonces buscan a CONOCIDO 30 también. Yo no
estaba aquí, yo estaba en Suecia, esto que sé es porque me lo contaron porque yo averigüé
qué fue lo que pasó. Entonces, en venganza matan a CONOCIDO 30 pero iban era por el
hermano; y me cuenta un amigo, que concretamente creo que fue CONOCIDO 151 el que
está en Suecia- que él estaba aquí, que el vio al hermano de CONOCIDO 30 como un loco que
iba en un Jeep -de esos taxis- con un revólver en la mano y lo vio, "¿qué pasa?", le gritó él;
"¡mataron a CONOCIDO 30 mataron a CONOCIDO 30!", como un loco este pelao. Yo, de este
pelao, no sé qué pasó con él, no sé si lo mataron, no sé dónde anda, no sé qué pasó con él, no
he tenido la oportunidad de preguntarle a nadie -ahora que tú lo vuelves a tratar-, pero la
muerte de CONOCIDO 30 fue un duro golpe para mí y fue un duro golpe para CONOCIDO

121 y para los que estábamos allá porque CONOCIDO 30 fue de las entrañas nuestras.
[INTERRUP]
ENT: Así como CONOCIDO 31 ¿no?
TEST: Como Lucho, sí, siendo CONOCIDO 31 más transparente en su trato, pero CONOCIDO
30 era por su condición.
ENT: También por su ascendencia y por su todo [INTERRUP]
TEST: Por su etnia. Pero nosotros le debemos mucho a CONOCIDO 30, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 le debe mucho a CONOCIDO 30 y fue muy querido, tanto, que fue la misma
comunidad estudiantil la que exige que se le ponga al auditorio CONOCIDO 30
ENT: Mira que yo viví creyendo que se llamaba el auditorio CONOCIDO 30porque era un
profesor, o sea, porque es que tiene el nombre del auditorio, grande, tradicional de la
INSTITUCIÓN EDUCATVA 14, yo creía que era [INAD:53:36] [INTERRUP]
TEST: Claro, CONOCIDO 30 sí. Entonces yo me sentí muy contento con la llegada de
CONOCIDO 30 que al fin, pero eso fue un desgaste tremendo; a mí me mamaban gallo la
gente, CONOCIDO 31, CONOCIDO 51(otra compañera), todos se reían: "no joda, y aja, ¿ya
CONOCIDO 30 dijo que sí?". Bueno, lo mismo que los -, CONOCIDO 156 y eso, llegaban todos
los días a almorzar a mi casa aquí y yo iba allá casi todas las noches a hablar con ellos en los
patios de ---------- y siempre muy vacilantes porque eran muy cercanos a los partidos
tradicionales también, pero nos ayudaron mucho también en ----------ellos.
Entonces llegaban esas noticias a ------- muy tristes, ¿no?, y de gente amiga de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 -que no era --------- que también asesinaban. Entonces esto cogió
unas dimensiones que uno dijo "nunca más vamos a poder volver, nunca más". Yo estoy
yendo muy rápido porque es que fueron tantos años allá que no te los puedo... allá hicimos
trabajo -también político- de solidaridad con Colombia, íbamos a cuanta reunión sucedía.
ENT: Eso te iba a preguntar, ¿qué hacía el grupo de ------------? Obviamente que todos eran
de un mismo... eran todos de ----------, eran... [INTERRUP]
TEST: Sí, pero de diferentes organizaciones políticas.
ENT: Sí, pero finalmente allá eran uno solo.
TEST: Uno solo, allá nos reuníamos. Allá hicimos reuniones con otros inmigrantes
latinoamericanos, se hizo una en -------en Austria-, se hizo otra en ----- -en el --- de Suecia-,
ahí estuvimos con CONOCIDO 21 y con otra gente. Bueno, escribíamos, yo escribí un artículo
-que te lo puedo mostrar- que se llama "Los hijos del arcoíris contra el racismo", que me lo
publicaron en la prensa ----- del pueblo, me lo publicaron en la mejor revista que tenían los
refugiados --------- en el en sur, que venían del grupo de los ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 22] -que vivían desde hace muchos años en Suecia-, me lo
publicaron; y me lo publicaron en Italia, curiosamente CONOCIDO 24 llegó a un consultorio
y cogió una revista y comenzó a buscarlo y me llamó: "Oye, TEST acabo de ver una vaina", él
estaba en el Vaticano, de diplomático, CONOCIDO 24; y me dice que allá le pusieron un
letrerito que decía "la revista no comparte las opiniones del autor, pero ha decidido publicar
este artículo", porque era en contra del racismo y decía que los --------- y los ------------- no
tenían autoridad moral para ser racistas cuando ellos fueron recibidos con los brazos
abiertos en América, cuando llegaron aquí perseguidos por la dictadura de Franco -los
españoles- y los otros muertos de hambre a principio de siglo y que nosotros los recibimos,

yo tengo que mostrártelo. Y cada vez que había una vaina de solidaridad, uno estaba ahí,
que con los ----------, que solidaridad con el pueblo ---------, que solidad con los ---------, que
solidaridad con [INTERRUP]
ENT: O sea, toda esa esencia de líder político de adentro, tu no lo dejaste como [INAD:
56:39] [INTERRUP]
TEST: No, no. Íbamos a leer la prensa ---------- también en una cosa que se llama... bueno, yo
trabaje en la... en ----------trabajé en _Stockholms Stadsteater_ haciendo prácticas, entonces
allí tuve la oportunidad de tener acceso al teatro, tener acceso gratis, con boletas gratis e iba
a... eso se llamaba _Stadshuset_ creo que era, era un sitio donde estaban todos los periódicos
del mundo y estaban los ---------, El Tiempo y el Espectador, entonces uno iba allá a leer y ahí
se encontraba con los --------- y uno se mantenía más o menos al día de lo que estaba
pasando. Es decir, uno nunca se fue de Colombia, uno nunca. Yo lo que hice fue que leía el
periódico El País, que en esa época era el mejor periódico en ----------- del mundo y ahí uno
se enteraba de cosas y del debate europeo; después, cuando aprendimos sueco, ya
entendíamos la televisión sueca entonces vivíamos pegados de los noticieros pa ver qué
pasaba y -como te digo- carteándose uno con la gente, intercambiando opiniones, entonces
ya uno comenzó.
Otra cosa que me pasó en Suecia, que no he dicho. Bueno, yo tengo que reconocer que yo
comencé -como lo he dicho- aquí muy temprano con mis ideas de ------------, en quinto de
bachillerato prácticamente, cuarto, quinto, sexto de bachillerato; y cuando ya llegué a
Suecia, esos primeros días fueron de mucha introspección, de mucha... repasar porque,
contrario a lo que ocurre aquí... [PAUSA: 58:19 - 58:30]
Entonces, contrario a lo que pasa aquí, que aquí uno no tiene tiempo para su vida íntima
porque uno siempre está aquí siempre afuera, más en estos climas cálidos, pero en el mismo
-------uno está más afuera y cuando está aquí adentro lo están llamando o hay una discusión
o hay un mierdero en la casa, o hay un noticiero o hay una música, es decir, uno nunca está
solo aquí; pero en Suecia sí hay mucho tiempo para estar uno solo y, cuando tú estás solo, tu
comienzas -como decimos aquí- a darte puñal, a pensar en tu vida y yo... yo no te puedo
decir que dudé... Es decir, dudar sí, pero no me arrepentí de lo que yo había hecho en mi
vida. Yo estaba aquí en Suecia, tenía el apoyo de mi esposa que había sufrido más que yo
porque yo al fin me sentía... yo me sentía Lenin, yo me sentía que iba a ser la revolución en
Colombia, que yo era un hombre importante, que yo era una figura.
ENT: Sí, cuando tu dijiste que, cuando estaban en ese momento del auge de ustedes como
--------en ese movimiento, tu dijiste "éramos soberbios", [INAD: 59:44] te sentías de alguna
manera poderoso.
TEST: Sí, claro, porque también el marxismo le da a uno una capacidad de análisis y
nosotros... yo me leía 3 periódicos diarios, me leía El Tiempo, El Espectador y El Heraldo y 4
con el Diario Vallenato, me los leía, yo a las 9 de la mañana o 10 de la mañana yo estaba al
día; leía mis libros, entonces yo iba a -------o con COMANDANTE FARC 1 iba y traíamos
libros y ta ta ta (COMANDANTE FARC 1) y vivíamos discutiendo; entonces yo me sentía que
estaba al día, leía de literatura, leíamos poesía, leíamos cuánta vaina hay. Era una
efervescencia y estábamos seguros que aquí muy poca estaba haciendo lo mismo (en
-----------) entonces el marxismo te da esa soberbia intelectual. Nosotros una vez

COMANDANTE FARC 1 y yo- cogimos a CONOCIDO 128 a discutir con él y lo pulverizamos
en los primeros 5 minutos, nos dimos cuenta, "este man no tiene formación", años después
supimos que no leía porque él mismo se lo confesó a mi hermano FAMILIAR 7cuando lo
metieron preso, dijo "mire, yo por primera vez estoy leyendo, ahora me estoy leyendo una
biografía del Che Guevara ya vieja". Entonces era gente... teníamos esa vanidad, pero
además de eso, uno se sentía con una misión en la vida, la misión de transformar el mundo,
habían utopías. Entonces yo me vida la dediqué fue a eso, en la universidad yo fui
-----------------------como conté- y había gente que se iba a rumbear y yo me iba era a trabajar
con los obreros, con los líderes populares en los barrios en --------o en ----- entonces yo le
había dedicado mi vida a eso. Y cuando llego a Suecia, yo -de alguna manera- me sentía un
poco responsable ante mi mujer de lo que nos estaba pasando: "Bueno, ¿y ahora qué vamos
a hacer?, aquí no hay futuro, en Suecia esto va a ser muy duro aquí, muy duro, muy duro
porque yo no le veo a esto posibilidades de nada"; hasta que comencé a conocer la realidad
sueca porque había una materia en el curso de sueco que se llamaba _samhällskunskap
_[DUD: 01:51], que era conocimiento de la sociedad sueca, _samhällskunskap, kunskap_ es
conocimiento, estudio. Y ahí le explicaban a uno el modelo sueco, el estado de bienestar,
cómo a principios de siglo XX Suecia era un país pobre, a los trabajadores le pagaban con
vodka, era un pueblo alcoholizado, lo que hizo el ORGANIZACIÓN SOCIAL 23, organizar a los
trabajadores, hacían alfabetización, alcohólicos anónimos; y entonces uno comienza a
entender la historia de Suecia y comencé a darme cuenta de todos los privilegios que había.
En Suecia, por el solo hecho de tener un hijo te pagan un subsidio por el hijo hasta que el
hijo ya terminé su universidad o su colegio (universidad no, colegio). Y descubrí una vez,
leyendo una entrevista al hombre más rico de Suecia en ese momento, que era el presidente
de la... de los carros estos... era una vaina, así como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, una cosa
así... creo que era el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 (un carro), de la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, uno de los hombres más ricos de Suecia y más poderosos y le
hacen una entrevista. Y en la entrevista, 2 cosas curiosas: Uno, "¿usted tiene hijos?", "sí,
tengo una hija adoptada, de Colombia, de origen ---------------"; dos, "¿usted recibe
_barnbidrag_? -_barnbidrag _es el auxilio por niños-"; "sí, claro, como cualquier otro
------------, porque aquí en Suecia todos recibimos esa ayuda, tengamos dinero o no
tengamos, es una ayuda universal".
ENT: O sea, muy igual.
TEST: Claro. Entonces el acceso a la salud, los estudiantes; los créditos para los estudiantes
universitarios, la mitad apenas te dan el crédito te la perdonan y la otra mitad la comienzas
tu a pagar 4 años después de haber terminado tu universidad (si estabas trabajando); el
privilegio para las mujeres, el trato igualitario a las mujeres; los niños, los colegios cerca a
los barrios y, si tu no mandabas a tus hijos, de la alcaldía iban a preguntar qué pasaba y, si
no los querías mandar, te los quitaban y se los daban a otra familia; entonces la
preocupación por los ancianos. En Suecia -por ejemplo- está prohibido que en los medios de
comunicación masivos se hagan chistes en contra del color de la piel de una persona como
aquí, "llegó el negrito y no sé qué cosas", en contra de los discapacitados "y llegó joño y le
dijo [imitación trastorno del habla] 'negra, ¿con quién estás hablando? ¿no sabes con quién
tas hablando?'", esos chistes maricas de acá, pendejos; no se podía hacer chiste contra los

gais en las emisoras o en la televisión [INTERRUP]
ENT: Que aquí los cogen de vuelta y media.
TEST: ¿Y entonces? Oye, y ven acá, ¿esta vaina aquí como es? Y pregunta cosas. Por ejemplo,
en Suecia hay una ley que se llama _allmän rätt_, que es como el derecho general donde tú,
un ciudadano sueco, puede caminar por toda Suecia, por todas las fincas suecas, solamente
tiene que mantenerse a 40 o 50 metros de la posesión (de la casa o de la finca), pero puede
entrar y puede hacer un picnic allí siempre y cuando no prenda fuego y, si prende fuego,
tiene que apagarlo y no sé qué. Es un derecho general de los suecos el caminar por todas
partes. El tema ambiental ya en esa época, los años 90, el ambientalismo sueco. Entonces
llegué a la siguiente conclusión: No, no me equivoqué, no me equivoqué. Yo llevaba 20 años,
desde los 14 años hasta los 33 o 34 -a los 34 que llego a Suecia-, 20 años luchando por el
cambio social aquí. [INTERRUP]
ENT: O sea que sí era posible.
TEST: [CONT] Entonces cuando yo ya me enteré de esa vaina, yo dije: "FAMILIAR 15, no nos
hemos equivocado, yo no me he equivocado, aquí está, por esto es que yo he luchado, lo que
pasa es que yo allá no le llamaba 'estado de bienestar' ni 'social democracia' sino que yo le
daba el nombre de 'revolución', de una cambio profundo y radical, pero es esto, esto y aquí
se ha hecho en democracia y aquí la gente vota". Me tocó vivir procesos bellísimos en
Suecia: por ejemplo, a pesar de que las mujeres tuvieran tantas garantías, un día se formó
un coge-coge en Suecia, entonces ¿qué es lo que está pasando? El _ORGANIZACIÓN SOCIAL
24_ -el ORGANIZACIÓN SOCIAL 24- ¿Cómo así? Sí, resulta que unas periodistas famosísimas
-di tu una María Jimena Duzán- se les dio por exigirle al ORGANIZACÓN SOCIAL23 que el
50% de los candidatos al congreso de la república y a las comunas y eso tenían que ser
mujeres y entonces el partido "no", los dirigentes hombres del partido, "que no"; y se ha
formado una lucha, entonces dijeron las mujeres socialdemócratas que, si no les daban el
50% de los puestos en esa que le llaman la "lista cremallera" (un hombre, una mujer, un
hombre, una mujer), formaban el ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 y comenzaron a organizar el
_ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 _(_kvinnor _es mujeres) y comenzaron a salir en la prensa, en la
televisión y comienzan a sumarse intelectuales mujeres al proyecto; y entonces comienzan
las primeras encuestas electorales y el _ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 _aparecía con un
porcentaje altísimo, o sea que el ORGANIZACIÓN SOCIAL 23 iba dividido e iba a perder las
elecciones, entonces le tocó al ORGANIZACIÓN SOCIAL 23 aceptar; y entonces después la
propuesta es que, si ganaban las elecciones, la mitad tenían que ser ministras mujeres.
Juemadre, entonces yo era impresionado, en Suecia se habla del bloque de izquierda y el
bloque burgués, en esos términos se hablaba -yo no sé ahora- y la ORGANIZACIÓN SOCIAL
25, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 25 era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 25-como decir aquí la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 26- ser jefe de la central obrera era importantísimo y se sentaban a
hablar con el jefe de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 por ejemplo -de las empresas- de tú a tú
y negociaban y hablaban; entonces era una vaina tremenda. Habían otras cosas que se
llamaban _folkets hus_ (las casas del pueblo), después descubrí que más del 90% del pueblo
sueco pertenecía a una organización, a cualquier tipo de organización, entonces las
organizaciones pueden ser para escuchar un pajarito que solamente aparece en tal época,
en vísperas del invierno, entonces hay observadores de ese pájaro; y el gobierno sueco a

través de _folkets hus_, de las casas esas -como casas de la cultura- le da subsidio a esas
organizaciones para traer conferencistas, para un apoyo de una secretaria, pa una cosa de
esas, entonces fomenta la organización de la sociedad civil. [INAD: 1:08:51] [INTERRUP]
ENT: Y tu dijiste "no"...
TEST: No, yo ni siquiera había concebido que esto fuera posible... bueno, una cantidad.
Bueno, el tema de los hombres y las mujeres, ser joven en Suecia, yo lamentaba no tener 18
años, eso era la locura, aquellas mujeres tan lindas, tan despreocupadas, todo el mundo
andaba en bicicleta. Tengo una anécdota con las amigas de la maestría, simpatiquísima
porque ya cuando nos hicimos buenos amigos, en pleno invierno, me dice un día que
estábamos hablando, yo contándoles de Colombia y ellas contándome de Suecia (las
costumbres), me dijeron: "TEST, te vamos a invitar a una cosa sueca única, que nunca has
visto, y te vamos a llevar"; "¿cuál es?"; "mira, ahora en el invierno, cuando apriete el
invierno, nosotros vamos a un sauna y del sauna salimos corriendo y se hace un hueco en un
lago y entramos allí desnudos, salimos del sauna desnudos corriendo por la nueve, se mete
uno un chapuzón y vuelve y sale y vuelve de nuevo al sauna, eso es lo más hermoso, mira, la
sensación es plena". Y yo le dije "¿cómo es la vaina? ¿es desnudo?"; "sí"; "no señor" le dije
yo; y entonces me pregunta "¿y por qué?"; yo estaba rodeado como de 4 o 5 muchachas, el
único hombre era yo [INAD: 1:10:12], dije "no, porque cuando ustedes los ---------- fueron a
América encontraron a mis ancestros desnudos y fue una lucha pa vestirnos, nos vistieron y
ahora que yo vengo aquí me quieren ustedes quitar la ropa, pues no me quito la ropa y
menos delante de ustedes" [risas]. [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca lo hiciste?
TEST: No, nunca lo hice. [CONT] Esas mujeres, mira, duraron días mamándome gallo: "Ajá,
TEST -llamaban a otras amigas-, ¿y por qué es que no puedes hacer eso con nosotras?"
[risas], muertas de la risa. Lo mismo que también disfrutaba mucho porque yo era -como
buen ---------- costeño y ------------- galante, cuando ellas llegaban con sus bicicletas estábamos en un segundo piso- yo les quería quitar las bicicletas pa subirles las escaleras y
ninguna aceptaba, me decían que no, pero llegó el momento en que algunas me lo decían
con rabia. [INTERRUP]
ENT: Porque era como si no pudieran.
TEST: Era como si fuera una muestra de debilidad de la mujer ---------. [CONT] Yo entraba
con ellas y me paraba en la puerta y las dejaba entrar, se reían de mí: "¡Hombre, entra!" y me
empujaban pa que yo entrara [risas], yo les parecía un viejo del siglo XVIII. Conocí el
feminismo sueco en la práctica, la mujer sueca nunca jugó a la debilidad, a ser la mujer
débil; la otra cosa, uno llegaba [INTERRUP]
ENT: Son fuertes, ¿no?
TEST: Claro, pero sin perder su feminidad. [CONT] Era una cuestión política e ideológica,
uno llegaba a un sitio con ellas y cada quien pagaba su cuenta, eso nadie esperaba que le
pagaran; tuvimos amigas --------- que llegaron allá y sufrieron porque las invitaban a salir y
llegaba el tipo y compraba su cerveza y ella iba atrás y el tipo no pagaba la de ella y ella no
había llevado plata... no, eso... Bueno, entonces yo me di cuenta que Suecia no era un paraíso,
pero sí era muy cercano a un paraíso. Además, educación laica, las iglesias vacías, había la
cultura luterana, la cultura de la religión evangélica luterana, que era la cultura de la no

ostentación, la sencillez; y una cosa que no nos gustó -pero que era muy notoria- era no
expresar las emociones, que había que ser muy parco, muy austeros en eso, eso sí sufrimos
mucho porque era imposible para nosotros. Parte de eso -te digo yo- lo adquirimos sin
darnos cuenta del amor a la soledad, a nosotros nos fregó Suecia; por ejemplo, acabo de
salirme de un grupo de WhatsApp de mis primos, decidieron todos los primos GRUPO
FAMILIAR 1hacer una vaina de WhatsApp, acaba el heredero del ORGANIZACIÓN PRIVADA
12 de hacer una entrevista -un pelado de 33 años- en el periódico, extraordinaria, un
empresario progresista; entonces la coloco allí en el grupo y les digo "miren esto, hay gente
con menos capacidad económica que este señor que tienen menos que perder y asumen
posiciones de derecha, lean esta cosa" y digo "ombe, hagamos un debate". De una vez sale
un primo de Panamá, FAMILIAR 16, agresivo, después comienza FAMILIAR 7 a hablar de los
amargados y un poco de locuras; y digo "oye, pero ustedes, por Dios, se trata es de dialogar,
de buscar consensos, no de competir a ver quién es más inteligente"; que es muy ---------eso y muy -----------, aquí no se dialoga para esclarecer, sino para ver quién vence. Yo en
Suecia aprendí fue lo contrario y que no se hacían ataques personales, que se iba era al
problema y no a la persona, esto que nos enseñaron ahí en los Diálogos Improbables.
[INTERRUP]
ENT: Duro con el discurso, suave con la persona.
TEST: Y la posición intermedia, buscar siempre el punto medio, el punto medio siempre.
[CONT] Entonces bueno, en resumen, hay problemas en Suecia, hay problemas de
alcoholismo, hay problemas de suicidio, hay contradicciones, Suecia vende armas quiebra
patas, bombas y otras cosas, sí; pero indudablemente, democráticamente hay una cultura
muy avanzada y que demuestra que sí es posible -con economía del mercado y con
capitalismo- vivir decentemente y reconstruir una sociedad más equitativa.
Bueno, yo termino mis cuestiones de sueco, entro a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 19. Me
tocaba todos los días salir de mi casa corriendo (comencé en invierno), salía en invierno
corriendo para la estación, a esa hora que yo salía -que eran las 7 de la mañana- era como si
fueran las 10 de la noche, oscuro y con luz; salía corriendo, a esa hora estaban las
maquinitas echando sal y echando piedrecitas en los andenes pa que uno no se resbalara
porque, si tú te resbalas y te quebrabas una pierna o un hueso, podías demandar a la
alcaldía -a la comuna- y salía más costoso, entonces ellos echaban esa sal. Yo iba a esa hora
con mi abrigo y mi morral, pero con una emoción tremenda porque ya me sentía en otra
posición en la sociedad, ya reconocido, eres un estudiante universitario, ya había salido de
la marginalidad y en contra de la voluntad de muchos inmigrantes y ------------: "¿tu piensas
estudiar? ja, ja, ja, así dicen todos los que vienen aquí y terminan todos en una fábrica"; "no
joda, yo voy es a estudiar, yo sé es estudiar, yo no sé hacer más nada". Entonces llegaba a la
estación, cogía mi metro, llegaba a la estación central y pasaba tren, una hora en tren hasta
--------y en --------cogía un bus, 20 minutos para llegar a la universidad; y en la tarde, la
misma historia, yo llegaba a las 4 de la tarde a la casa, de noche también, no veía la luz
nunca porque allá en --------era adentro de los salones de clase, entonces tu no veías el sol,
una cosa que deprimía mucho.
ENT: Oscuro todo el tiempo.
TEST: Oscuro, en invierno. Hablándote de que no sabía hacer más nada, también tengo una

anécdota simpatiquísima con un --------- que estaba de refugiado, pero refugiado económico,
entonces estaba casado con una ------------ de allá del Cauca, de raza negra, muy buena
persona, extraordinaria, gran bailarina; entonces nos invitó a almorzar recién llegados al
pueblo para acogernos... ah, yo fui profesor de baile de las hijas de ella, imagínate, de mapalé
y toda esa vaina [risas]. ¡Qué no hicimos nosotros allá! Y entonces, cuando ella se puso a
cocinar con FAMILIAR 15 el marido me invitó a tomarme una cerveza -era verano ya- en el
balcón de su apartamento y comenzamos a tomar cerveza y a hablar; comenzamos a hablar
y me dice "bueno ¿y tú juegas fútbol?, los --------- son buenos pal fútbol"; y yo le dije "vea,
hermano, yo la última vez que jugué fútbol fue en el colegio y me partí aquí la clavícula -y se
la mostré- jugando fútbol y me retiré de esa vaina"; "¿y basquetbol sí?"; "no, tampoco";
"pero allá me dicen que juegan béisbol"; "no, hermano, yo tengo los brazos torcidos,
entonces yo nunca fui bueno pal béisbol"; "ah, bueno". Y me dijo "¿te gusta la música?"; le
dije "sí, yo vengo de una tierra de músicos"; "¿y sabéis -porque ellos dicen así- tocar
guitarra?"; y yo asustado ya, yo no sabía "no, yo no sé tocar guitarra, yo de vainas toco las
palmas". Y se me queda mirando el tipo y dice "bueno, ¿y entonces cuál es tu gracia?"; [risas]
y yo le dije "vea, hermano, yo lo único que sé es hablar, hablar es lo único que sé, yo soy es
político y yo no sé sino hablar, yo no sé hacer más". [INTERRUP]
ENT: [risas] ¿Cuál es tu gracia? ¿Tú qué haces?
TEST: [risas] "Cuál es tu gracia" [risas]. Eso con CONOCIDO 21 cuando yo le echaba ese
cuento, duramos años diciendo "Oye, ¿cuál es tu gracia?" [risas]; sí, porque en realidad yo
era un animal político, yo era un político y no sabía hacer un carajo; bueno, como --------- sí
cultivé e hice arroz [INTERRUP]
ENT: Pero es que tu esencia finalmente era esa, ¿no?
TEST: La política, sí. Bueno, entonces hago mis estudios allá con este mundo sueco, los
--------- en invierno casi nadie me hablaba, salvo estas muchachas que se me acercaban; en
primavera cambió todo. Yo me iba todos los días en el tren, en el mismo vagón con una
muchacha lindísima, yo me sentaba, ella entraba, no me miraba y se sentaba como 5 sillas
adelante en el vagón; llegábamos, cogíamos el mismo bus en -------- ella se sentaba en un
lado y yo me sentaba en el otro, el bus solo, no me hablaba; nos bajábamos en la misma
parada, ella se iba adelante y yo atrás de ella a 4 o 5 metros, no me hablaba, yo no le
hablaba, bien. Y yo lamentando, dije "bueno, juemadre -uno comienza a pensar cosas- mi
apariencia física, soy negro, juemadre vieja, yo si soy de malas, y tan linda esa muchacha"; y
bueno, llegó la primavera. Un día estoy yo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18 esperando a
FAMILIAR 15 a que saliera de clase, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18 es muy bonita,
entonces yo hay veces que me iba para allá en las tardes, sobre todo en primavera; y estoy
yo allá sentado y de pronto se abre una puerta de un salón de clases y sale una gente y sale
esa muchacha -que ella en las tardes cogía clase allí también- y me vio; y esa muchacha me
vio y me dijo "¡TEST!" -o sea, ¡sabía el nombre mío la hijuepuerca! - TEST [frase en sueco]",
que sí, que era muy agradable encontrarme; y me ha abrazado esa mujer, me ha pegado un
abrazo -el abrazo más sabroso que a mí me han dado en la vida- tronco de abrazo, yo no
hallaba qué hacer, si abrazarla o no abrazarla, una fiesta conmigo, me saludó, tomó café
conmigo y, a partir de ahí, cada vez que íbamos en tren nos sentábamos juntos; pero era el
cambio de estación.

ENT: El clima, ¿no? Por eso es que son tan aburridos, ¿no?
TEST: Sí, es una cosa increíble. Otra cosa que me pasó, para mostrarte la dureza del exilio:
como te decía, en Suecia el problema no era de bienestar porque había bienestar, eran tan
alto el bienestar que a los inmigrantes nos daban apartamento con nevera, con refrigerador,
con calefacción, todos los apartamentos, como tener puerta, tenían nevera y refrigerador,
todo; entonces ese no era el problema y tenías ingresos por un préstamo que te había el
gobierno. El problema era la invisibilidad, el anonimato, el no existir, N.N.... Ah, las --------tenían otro problema: por ejemplo, yo llegaba a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 18 con
FAMILIAR 15 se encontraba con unas amigas ------ del estudio, duraban 15 minutos
hablando con ella -y yo estaba al lado- y ni me miraban, yo era como si no existiera y
después con FAMILIAR 15 muertos de la risa; y FAMILIAR 15 me presentaba al principio, yo
les daba la mano y después ellas no me volvían a mirar, pero como si yo no existiera. En el
metro no había manera de cruzar una mirada ni nada. Y un día, iba yo en un invierno
atravesando la plaza para entrar a la estación de metro, había un árbol de navidad que
habían colocado como de 15 metros -un pino natural- y eso lleno de nieve, era un ambiente
muy bonito, eran como las 10 de la mañana; y yo iba caminando con mi abriguito y mi
mochila, solo, pensando, y en eso oigo yo "TEST, TEST-una voz de mujer- TEST" y yo, en
cosas de segundos dije "me estoy volviendo loco, esto no puede ser"; "¡TEST!" ya más fuerte;
entonces yo me paré, "esto tiene que ser conmigo porque quién coño se va a llamar TEST
fuera del alce -hay un alce que se llama TEST-", juepucha, hago yo así y me pongo a mirar así
a ver si era conmigo y allá oí otro “TEST ” y miré, la vecina mía CONOCIDO 158 [DUD:
1:23:12] -una gran amiga nuestra- me vio y me gritó. Entonces yo me fui hacia ella
trotandito en la nieve con mis botas, la abracé y le dije “TEST tú no te imaginas", (yo con los
ojos llenos de lágrimas); "¿qué te pasa? me dijo; "tú no te imaginas que me has producido";
"¿por qué?"; "porque es la primera vez, en 4 años que tengo que estar aquí, que oigo mi
nombre en voz alto, no sabes lo que te agradezco" y la abrace. Y ella, claro... los ------ se
conmueven mucho, son muy emocionales en eso [INTERRUP]
ENT: Pero son inexpresivos, ¿no?
TEST: Ellos son inexpresivos, pero ya cuando te tienen confianza no, entonces me apretó
durísimo y me dio unos masajes en la espalda, que es un signo de mucho afecto, ellos no se
besan casi, te abrazan y atrás te soban. Y eso... uy, eso para mí... mira, te lo cuento y me
emociono.
ENT: Todavía te conmueve mucho.
TEST: "TEST", ¿tú sabes lo que es oír tu nombre en voz alta?, eso es impresionante, después
de tener años de que nadie te llamara en voz alta; yo cuando me encontraba con los amigos
----------, era "hola, TEST” u "hola, TEST” [INTERRUP]
ENT: No, y sobre todo en la calle.
TEST: En la calle.
ENT: En la calle que tu no esperabas que nadie [INTERRUP]
TEST: ¿Yo? Nadie.
ENT: Como aquí, tú sales y "Hey, TEST”
TEST: Claro, eso te da... es una de las pequeñas cosas que te cuento de cómo fue nuestra vida
allí, de que realmente fue durísimo, durísimo desde ese punto de vista donde uno no era

considerado o también... yo allá me hice amigo de Carlos Vidales, el hijo de Luis Vidales el
poeta [INAD: 1:25:03], intelectual colombiano, historiador (ya murió); de otro compañero,
CONOCIDO 159 [DUD:1:25:08] , mayores que yo, que era un traductor extraordinario, un
hombre muy culto; y de algunos --------- médicos, amigos de FAMILIAR 6 y de mi cuñado,
que habían estado juntos en Mozambique o en Nicaragua; pero en realidad, en los colegios
el trato era con gente de niveles políticos y culturales inferiores. Cuando yo escribí el
artículo ese que te comenté, "Los hijos del arcoíris", que lo publicaron en el periodiquito, lo
tradujo una sueca y lo publicó en el periódico del pueblo (de --------), lo pusieron en la
cartelera y -además de eso- fueron allá y lo utilizaron para dar clase y lo leyeron; el más
culto de los ------- -de los exguerrilleros- me dijo "oye, TEST ven acá, dime la verdad ¿tu
escribiste eso?, ¿eso que está ahí lo escribiste?"; le dije "sí"; "¿con tus propias manos?"; le
dije "sí, con mis propias manos"; "no joda, hermano, lo felicito, qué bueno, yo no pensé, qué
buena cosa". Teníamos una emisora, los -------- tenían un programa radial en una emisora
local y me invitaron y yo iba y hacía comentarios y casi siempre llevábamos un guion
escrito; pero estando yo allí, antes de salir de mi casa para el programa radial (los
domingos), oigo la noticia de que hubo un intento de golpe de estado en Rusia, que querían
derrocar a Gorbachov. Entonces yo entro, estaba un ------- y dos --------y entonces yo digo
"mire, está pasando esta vaina, pónganme al aire". Entonces me ponen al aire y yo comienzo
a hablar: "Tenemos que defender la democracia en Rusia, hay que defender a Gorbachov,
Gorbachov representa los cambios, representa la innovación, la apertura en la Unión
Soviética, es un acto reaccionario y retrógrado un golpe militar, los sectores más
retardatarios de la sociedad soviética están impidiendo la apertura y la perestroika y el
glásnost". Y hablé como 15 minutos y cuando salí me dijo un -------: "Oye, ven acá, ¿y tú de
dónde sacaste esa cosa?, yo no te vi, ¿tu tenías papel?"; le dije "¿cuál papel?", "pa decir lo que
dijiste"; dije "no, yo no tenía"; "¿y de dónde sacaste esa vaina?"; "de aquí, de la cabeza, de
aquí, de aquí -me dio rabia- de aquí", "¿pero cómo?"; "oye, yo soy un dirigente político en el
exilio, yo no soy ningún... ¿qué crees tú que soy yo?, yo no vine aquí por razones económicas,
yo vine aquí por refugio político"; "ah..." [INTERRUP]
ENT: Pensaba que eras cualquier campesino ahí, salido de la [INTERRUP]
TEST: No, como muchos de los -------- habían venido aquí era de picardía a Suecia; no ves
que llegó uno de esos sinvergüenzas y le prendieron la lámpara para hacerle un tratamiento
odontológico y "no, no, no, no, no prendan eso, me recuerda a la tortura", pura mentira.
ENT: Ah [risas] ¿En serio?
TEST: Claro. Pero nosotros con Carlos Vidales, que trabajaba de profesor en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 18, en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 20, entramos entonces al grupo de
intelectuales --------, --------- y, allí -al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 20- llegaba todo el
personaje importante que llegaba a ---------- llegaba allá; Enrique Iglesias, presidente del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 12, lo vimos nosotros así como estamos nosotros sentados aquí, a
un metro y nos tratábamos de tú a tú, y todo el que llegaba allá; Octavio Paz gana el premio
Nobel y allá lo teníamos ahí al lado de nosotros; y comenzó a hablar en inglés y le dijo una
periodista "hable en su lengua materna, hombre, deje de estar hablando en inglés", el tipo
[INAD: 1:28:42] [risas].
ENT: Es que no sabía [INAD: 1:28:45].

TEST: Bueno, nosotros la pasamos... en ese sentido tuvimos la suerte de que estuvimos muy
cerca de la intelectualidad --------- que estaba ahí en ---------- entonces eso nos hizo respirar
un poco, pero el vacío fue total. Cuando termino mi carrera de --------- mi maestría... Bueno,
otra cosa interesantísima que me pasó allá: yo me sentaba en la primera después, al
principio me sentaba atrás pa que no me vieran, pero como me di cuenta que era inútil
porque me identificaban los profesores y me hacían preguntas, me pasaban al frente a
hablar en sueco, para mí era la humillación más grande, yo me sentía como un camión viejo
con el exosto roto, con el mofle roto; entonces decidí sentarme en la primera fila para poder
concentrarme y entenderle y yo salía de allí y no tenía con quien sentarme al principio, sí, el
primer semestre no tenía con quién sentarme en los recreos. ¿Y sabes qué hacían los
profesores? Me llamaban y me sentaban con ellos en la mesa y hablaban conmigo en sueco,
me brindaban café; y yo, oh sorpresa, llegaron esos profesores en bluyines, unos bluyines
viejos, porque eso es muy sueco, el rico no quiere que lo vean como rico, el intelectual
prestigioso no quiere [INTERRUP]
ENT: Es de bajo perfil
TEST: Es de bajo perfil. [CONT] Entonces esos profesores llegaron y lo primero que hacían
era abrir los libros, eso era impensable en un profesor en Colombia, que viera el libro en la
clase y lo mirara, porque aquí se suponía que tenía que tener buena memoria. Yo estaba en
primera fila y yo miraba hacia el libro de ellos, libro escrito por ellos, todo subrayado como
si no lo hubieran escrito ellos, y se acercaban a mirar y a consultar y después pasaban al
tablero. Era la desmitificación del conocimiento del profesor, era muy horizontal, no había
esa jerarquía que había aquí, eso fue una cosa impresionante para mí. Como fue
impresionante que una clase nos la dieron desde --------- por primera vez en teleconferencia
y -no joda- uno con el computador allí, había que ir de todas maneras al salón de clase, pero
nos la dicto un profesor desde allá; y nos mandó el examen y lo contestamos y se lo
mandamos nosotros allá y después nos llegó la calificación, estoy hablando de año 95
cuando hizo eso... el atraso con Colombia, la diferencia, o el adelanto de ellos.
Bueno, entonces yo termino mi maestría y me doy cuenta que había sido un error la
maestría. ¿Por qué? Porque entonces tenía menos chance de entrar en Suecia a trabajar,
seguía la crisis económica, el desempleo alto, la xenofobia alto, el racismo alto, y cuando yo
trataba de entrar a los puestos de trabajo me decían que estaba super calificado porque
tenía una maestría. Y, en segundo lugar, en otras oportunidades mi sueco no era el sueco 5
estrellas porque los suecos eran -en esa época- intolerantes con los que no hablábamos
perfecto el sueco. ¿Y cómo lo iba a hablar yo sí lo aprendí a los 34 años y tenía que hablarlo
con acento? Como se habla el inglés, tú sabes que el inglés mal hablado es el [INTERRUP]
ENT: Se te notaba el...
TEST: Además, cuando me veían el físico ahí sí que menos. entonces yo sentí que yo me iba a
morir en Suecia, yo sentí que me iba a morir en Suecia y comencé a deprimirme. Entonces a
mi esposa le faltaban 6 meses para terminar su carrera, y la única manera...
Yo dije "yo me voy a volver loco aquí, yo me voy a volver loco"; entonces me fui para la
Oficina del trabajo y les conté: "¿ usted qué propone?"; yo dije "mire, yo quiero profundizar
el inglés porque el inglés mío no es bueno, quiero mejorarlo"; dijo "bueno, hay un curso de
inglés para ---------, de personas de su edad, ¿quiere?"; "sí"; "y le pagamos como si estuviera

trabajando"; entonces me fui y se semestre lo hice ya hablando -eran como 3 meses- con
--------- en inglés mientras FAMILIAR 15 terminaba su carrera. Cuando ella terminó
administración de empresas, entonces yo le dije: "bueno, ahora sí, yo no resisto esta vaina, o
nos vamos pa Colombia a que nos maten o yo me vuelvo loco y me meto aquí a un asilo de
locos, a un manicomio, yo no resisto más esta vaina, no la resisto, yo no tengo futuro, yo
aquí qué voy a hacer"; entonces me la pasaba era deprimido, deprimido, deprimido,
desesperado, agresivo... [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca te enfermaste por...? O sea, enfermedad física por el haberte ido, las
amenazas... [INAD: 1:33:43] [INTERRUP]
TEST: No, no, no, sino era más bien emocional, era más bien mental.
ENT: Te enfermaste emocionalmente.
TEST: Sí, claro. Sino que después, cuando hubo la oportunidad de enrutarnos y salir
adelante... Yo he sido un hombre de mucho coraje y afortunadamente tuve una mujer que no
era -------, si hubiera sido -------- nos hundimos, pero lo digo en el sentido parroquial porque
ya ella había estado en el exterior, vivía en ------------- una ciudad [INTERRUP]
ENT: Ya ella sabía la dinámica del mundo.
TEST: Claro, y también de mucho coraje, cuando me veía triste "vamos pa'lante, vamos
pa'lante", ¿sí? Pero cuando ya termino el objetivo -que era la maestría- y me di cuenta que
eso no me habría puertas porque el inglés mío tampoco daba para ser profesor en la
universidad, tenía los conocimientos para ser profesor, como había otros amigos míos
-------- o ------ que eran profesores, pero porque hablaban un inglés fluido y entonces
hablaban las clases en inglés y no en sueco; yo hubiera podido ser profesor, tenía la
preparación para serlo, como lo demostré aquí que soy profesor en la universidad. Entonces
yo dije "no, ahora sí ya yo perdí la fuerza", le dije a FAMILIAR15 “yo no hago un esfuerzo
más, ya llevo 6 años aquí, ya me quedé sin gasolina, yo me voy pa Colombia pase lo que pase,
prefiero que me maten allá a seguir aquí". Entonces fuimos a hablar con la gente de
inmigración y qué susto: "¿ustedes van a regresar a Colombia?"; "sí"; "pero mire, si usted
regresa a Colombia no puede volver a Suecia al refugio"; "no importa". Antes de eso,
FAMILIAR 15 se nacionalizó en Suecia, yo tenía también la posibilidad porque ya teníamos
más de 5 años, pero había que renunciar a la ----------- y entonces me salió el fervor
patriótico de Julio Cesar Turbay Ayala, increíble, entonces "no, yo no puedo renunciar a la
nacionalidad ---------, yo tengo que seguir a Colombia a luchar y a hacer política y si no soy
-------- ¿cómo voy a hacer política?". Craso error, porque después, al estar nosotros aquí, al
año de estar aquí, ya Suecia quitó ese requisito de que había que renunciar, entonces yo
hubiera podido porque FAMILIAR 15 después rescató la nacionalidad ---------- y hoy tiene
las dos nacionalidades. Entonces nos dieron los pasajes, ya nosotros debíamos solamente
los créditos estudiantiles, pero nos comprometimos a pagarlos -como en efecto yo lo hice y
FAMILIAR 15 todavía los está pagando poquito a poco- y nos vinimos a Colombia. Llegamos
aquí el -- de ------- 1996 -y ahí terminamos esta etapa- muertos de miedo, estaba
comenzando el paramilitarismo en Colombia en firme, en firme.
ENT: Qué raro, verdad.
TEST: No, es que es una cosa rarísima, pero imagínate tu cómo sería, todo el mundo nos dijo
que era una locura (allá en Suecia), que era un disparate, la única persona que nos entendió

fue CONOCIDO 21 aunque dijo "compadre, cuídese porque creo lo van a matar, cuídese,
cuídese mucho".
ENT: ¿Ella sí se quedó?
TEST: Ella se quedó, ella se quedó. [PAUSA: 1:36:59 - 1:37:03]. Ella se quedó... y bueno, muy
pendiente, llamándome, que cómo me había ido, que cómo estaba; pero yo llegué aquí y...
cuando volvamos a hablar ya te cuento qué fue lo primero que hicimos la primera semana
de estar acá.
ENT: Que llegaron.
[CORTE: 1:37:25]
300-VI-00002_ (92726)
ENT: Hoy es -- de ----- del año 2020, continuamos con la sesión con TEST
Ayer terminamos en la parte en la que ya deciden regresar a Colombia el – de ------- de 1996
justo cuando estaba comenzando el fenómeno paramilitar en Colombia. ¿Cómo fue esa
llegada? ¿Qué planes traían? ¿Qué tenían en mente o planeaban? ¿Cómo se imaginaban esa
llegada? ¿Y qué pasó al llegar?
TEST: Bueno. Lo primero fue que hicimos nuestro balance de nuestra vida en Suecia y salvo
por la depresión tan fuerte y el desarraigo... Porque lo más duro del exilio es el desarraigo,
porque uno pierde el arraigo en su país, en su región, en su ciudad, con sus amistades y su
familia, la gente lo borra a uno de la memoria, uno se perdió de una cantidad de episodios, a
mí me tocó en Suecia toda la época aquí del narcoterrorismo, lo viví fue a través de la prensa
y la televisión [PAUSA: 01:17 - 01:25].También la otra cosa es que uno nunca fue sueco, a
pesar de que nosotros la tuvimos clara desde un principio de que había que integrarse en la
sociedad y logramos hacer amigos y amigas --------- que todavía perduran. Pero en las partes
positivas podríamos decir que [tuvimos] la experiencia de vivir en un país democrático, un
país más avanzado que Colombia en materia democrática, no solamente en desarrollo
económico y en bienestar social, sino que vivimos en la sociedad con la que habíamos
soñado para Colombia, tuvimos esa oportunidad de verla ahí en directo, de vivirla, de
disfrutar de su bienestar social, de la libertad política, del respeto al otro, que es lo más
importante en Suecia, el respeto al otro.
Por ejemplo, yo me acuerdo que una vez fui a entrar a mi apartamento y encontré una
cantidad de bicicletas en el pasillo y encontré que estaban alimentando unos gatos en el
pasillo también y bueno, ya llevaban varios días, entonces yo le dije a una de mis vecinas de
otro piso, le comentamos "oye, mira esta vaina que está pasando, uno no puede ni transitar
por allí y este tipo ya tiene como 3 gatos ahí afuera dándoles comida, yo voy a ir a ver si
hablo con él". Fui y le toqué la puerta y no estaba y me ha dicho la señora "no, no hagas eso,
aquí en Suecia eso no puede suceder"; "¿entonces qué se hace?"; "no, evita eso porque eso
puede dar origen a la violencia, el trato directo, tú vas a reclamarle y la persona puede
reaccionar de otra manera fuerte o alguna cosa"; "¿entonces qué hay que hacer?" le dije yo;
"no, llama a este teléfono, a los administradores de la urbanización"; y yo llamé y cuando le
dije a la persona yo no oía sino una expresión muy sueca que era "¡Oh! -ellos hacen así- ¡no
puede ser!" me decía ella; "sí, eso es lo que está sucediendo"; "bueno, usted no haga nada,
tranquilo que nosotros vamos a tomar cartas en el asunto". Bueno, pasó un día, no sucedió

nada, 2 días después vengo yo de la universidad como a las 4 de la tarde, entro y veo un
letrero en la cartelera del edificio (en el primer piso, en la entrada, en portería) en donde
recordaban el artículo tal del reglamento de vivienda y de convivencia, el estatuto de
convivencia y las sanciones que iba a haber al respecto; óyeme y subo yo al piso mío y
encuentro eso despejado, limpiecito, era increíble. Entonces después me puse a discutir y a
conversar con mi esposa y con esta vecina que nos recomendó eso, de cómo el respeto de
las instituciones, de las reglas del juego, de las normas de convivencia en Suecia es muy
importante y pesa mucho, pesa mucho; entonces eso impidió que nosotros tuviéramos una
confrontación directa con el vecino inmediato que estaba violando las normas.
ENT: Aquí hubieses hecho lo contrario.
TEST: Aquí hubiese sido lo contrario, uno va donde el vecino y el vecino dice que él pone o
hace lo que le da su gana porque es su puerta y es su casa; estoy contando una anécdota,
pero hubo muchísimas, hubo varias; como también vimos cómo el estado de bienestar se
convertía en el papá bueno y bondadoso de la gente hasta llegar a extremos. Yo tuve una
buena amistad con un -----, también del edificio, que había vivido en España y entonces
sabía hacer paellas y tomábamos cervezas en el verano... bueno, éramos muy buenos
amigos. Una vez dejé de ver a la esposa y me encontré con él y le dije "óyeme, ¿qué es de la
vida de CONOCIDO 160 que hace días no la veo?"; dijo "no, CONOCIDO 160 está
hospitalizada"; "¿cómo va a ser posible?, ¿qué pasó?"; entonces me contó que un día como a
las 2 de la mañana a CONOCIDO 160 le dio un infarto ahí en el edificio; y entonces yo le dije a lo -------- y a lo ---------- "oye, ¿pero ¿cómo es posible?, ¿por qué no me avisaste?, yo te
hubiera acompañado al hospital, hubieras tocado". Él se me quedó mirando y se echó a reír
y me dijo: "No, no, no, TEST aquí en Suecia no funcionan las cosas así"; le dije "¿y cómo
funcionan?, pero pa eso somos los amigos, pa esos momentos, no es solo pa estar aquí
tomando cerveza y haciendo paellas y comiendo delicioso"; me dijo "no, aquí Suecia, cuando
eso sucede, uno llama inmediatamente al hospital más cercano, tú deberías tener en tu casa
esos teléfonos, yo llamé, informé lo que estaba pasando y vino una ambulancia con un
equipo médico y se llevó a CONOCIDO 160 ni siquiera yo pude ir, se la llevó y yo me fui en
otro carro para el hospital, aquí el Estado (para eso pagamos impuestos) es el gran
compañero de uno en estos casos porque ¿tú qué hubieras hecho?, tú no eres médico, tú me
hubieras acompañado, pero en realidad era el Estado al que le correspondía -a la comunaprotegerme y así se hizo y por eso está viva".
¿Entonces qué ocurre? Yo después me puse a pensar: claro, las relaciones allá son
ciudadano-Estado y Estado-ciudadano y las relaciones horizontales son más débiles. Aquí,
por falta de Estado, por debilidad de las instituciones, la solidaridad entre la familia y entre
los ciudadanos es muy fuerte porque reemplazan el papel del Estado, el Estado es muy débil
acá.
ENT: Uno aquí llama al vecino y al primo y todo el mundo.
TEST: Todo el mundo, inmediatamente. [CONT] Bueno, y la otra cosa es que llegamos
nosotros un viernes -si no estoy mal- aquí a las 5 de la mañana y al otro día (sábado) nos
pusimos a ver la televisión y estaba de moda en esa época un programa muy famoso que se
llamaba Sábados Felices; y nos pusimos nosotros a ver Sábados Felices, un poco con
nostalgia de Colombia y vimos que los chistes eran exactamente los chistes prohibidos en

Suecia y nos llamó muchísimo la atención: "No y en eso llegó el patuleco", "y llegó allá en
-------------llegó el negrito y le dijo 'oye negra'" que no sé qué, entonces una caricatura del
negro y todas las vainas... es decir, todo, los chistes eran en torno al sexo de la mujer, al color
de la piel o a las discapacidades físicas de las personas [INTERRUP]
ENT: Y las condiciones sexuales de la gente.
TEST: Ah, y de los gais, sí, sobre los gais, [imitación]. [CONT] Entonces eso nos impactó
muchísimo, nos habíamos desacostumbrado. Otra cosa que nos impactó los primeros meses
es que habíamos perdido lo que se llama aquí el "ser vivo", el avispamiento; nosotros
hacíamos las colas y la gente se metía en las colas, entonces vivíamos peleando "hey,
respeten las colas", eso fue durísimo porque habíamos perdido eso porque en Suecia uno se
acostumbra a respetar. Por ejemplo, cuando yo trabajaba en _Stockholms Stadsteater_ (el
teatro de la ciudad de ---------) me dieron boletas para ver la obra de Frida Kahlo, entonces
yo fui con mi esposa y estábamos haciendo fila para entrar cuando de pronto mi esposa me
dice al oído "oye, no vayas a mirar para atrás que allí detrás del señor que está detrás de mí
-a dos puestos- está la ministra de inmigración (la _invandringsminister_)", que creo que se
llamaba Birgitta [INAD: 10:05], ya no recuerdo bien, muy famosa, una personalidad
tremenda en Suecia, la ministra de inmigración. Nos pusimos a observarla ahí con cuidado,
nosotros estábamos como a 5 metros de la portería, ni el portero salió donde ella a decirle
"señora ministra, siga adelante" ni a la ministra se le ocurrió volarse la fila para entrar;
después le comenté a unos amigos ------ y me dijo: "si hubiera hecho eso que tu cuenta, el
escándalo hubiera sido mayúsculo porque inmediatamente la hubieran denunciado".
Entonces en Suecia la parafernalia del poder no existe, por eso mataron a Olof Palme,
porque a Olof Palme lo matan después de salir de cine pa coger el metro. Entonces después
de la muerte de Olof Palme, el famoso primer ministro sueco, una personalidad mundial, los
primeros ministros comenzaron a tener unos guardaespaldas pero con la mejor
ostentación, tanto que, estando nosotros en ----------en un verano en la ciudad vieja (en
_----------- en ---------), estaba Carl Bildt a la sazón [DUD: 11:23] (primer ministro de la
[INAD: 11:26] conservadora), estaba almorzando en un restaurante que había puesto -por
el verano- mesas afuera en la calle y ha pasado un tipo desempleado, que llevaba la bolsa de
él con restos de comida -una bolsa plática- y cogió y se la tiró en la cara y alcanzó a pegarle a
Carl Bildt. Y entonces inmediatamente lo rodearon, lo cogió la policía y alcanzaron después
en la televisión a entrevistarlo: "¿usted por qué hizo eso?"; "no, yo no sé por qué, realmente
fue inexplicable, yo tengo tantos días de estar desempleado y yo iba con ahí con mi bolsita
(acababa de almorzar) y miré a Carl Bildt allá riéndose y tomando vino, me dio tanta
inconformidad que le tiré la bolsa [risas] [INTERRUP]"
ENT: Y una reacción super rara.
TEST: "[CONT] y le dije '¡_Djävla_!'". _Djävla _es uno de los peores insultos allá (diablo),
"_Djävla _primer ministro" y le tiró la bolsa de plástico con resto de arroz y de comida
[risas]. Y finalmente, dos cosas más: Una, que me llamó la atención que a los ministros, al
primer ministro cuando lo entrevistaban le decían "tú", "Carl, _du_" (du es tú), no le decían
usted. El funcionario público en Suecia es un funcionario al servicio del público, es una
relación horizontal; lo mismo que el parlamento, en el parlamento los abogados es el
porcentaje más mínimo, 4 o 5 %, contrario a lo que pasa en Colombia que el 95% de los

parlamentarios son abogados, allá eran amas de casa, trabajadores, gente del común los que
estaban en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9. Y bueno
[INTERRUP]
ENT: O sea, es como decía ser, ¿no?, como uno se imagina que debería ser.
TEST: Como tenía que ser. [CONT] Bueno, después cuando llegamos aquí... Días después en
un noticiero, me acuerdo que estaba de GRADO POLICÍA creo que...
ENT: GRADO POLICÍA 1 [DUD: 13:27].
TEST: No, el otro, el que lo...
ENT: GRADO POLICÍA 2.
TEST: No, no, no, hay otro, uno bajito él... bueno. Entonces resulta que estaban llegando en
esos días mucho ------- porque Cuba cambió su política de migración y dejaba salir a sus
ciudadanos siempre y cuando mandaran dólares, y podían retornar también (mandaran
remesas); entonces llegó mucho músico y mucho artista, mucha gente de la cultura. Y tú
sabes que, en Cuba, toda esta gente ha pasado por academias, ha pasado por conservatorios,
etcétera; entonces la queja era de los artistas ------------ y de los músicos, que los -------- los
estaban desplazando; y comenzaron en el noticiero del medio día: "[INAD: 14:11] los ------que están desplazando a los extranjeros" y entrevistan al GRADO POLICÍA 3 ... yo no me
acuerdo, tiene un apellido así... GRADO POLICÍA 3...era el nombre... bueno, no me acuerdo. Y
entonces lo entrevistan: "¿y usted qué opina de eso?"; "nos vamos a tomar, tenemos que
tomar las medidas pertinentes, vamos a ver dónde están esos -------- porque no es justo que
les quiten el puesto a los ----------". Cuando nosotros vimos eso, nos miramos a la cara,
estábamos acostados -me acuerdo- ahí en la cama y dijimos "si esto sucede en Suecia, ese
GRADO POLICÍA no dura 24 horas en el puesto", lo hubieran acusado inmediatamente de
xenofobia, de racismo y de xenofobia, ¿cómo así?; entonces inmediatamente los inmigrantes
se hubieran pronunciado y hubiéramos mandado carta y mínimo le hacen un debate en el
congreso y aquí no pasaba nada. Cuando nosotros veníamos de Suecia, de ver que en la
ciudad de ----------un día iba el GRADO POLICIA de ---------a alta velocidad y un policía de
tránsito lo paró sin saber que era él y, cuando llegó y se dio cuenta que era él, pam, le puso
el parte más alto y lo sacaron en televisión; y el GRADO DE POLICÍA dijo "no, estuvo bien
puesto"; y él dijo "no, yo cuando lo vi me sorprendí, pero yo estoy aquí es para eso",
entonces le aplicaron la multa al GRADO DE POLICIA. Es decir, es un país que no es el
paraíso, pero sí tenía para nosotros muchas enseñanzas, entonces la primera cosa fue la
gratitud con el pueblo sueco y con el gobierno sueco, independientemente si había un
gobierno socialdemócrata o un gobierno de derecha; el gobierno sueco fue muy generoso y
me salvó la vida a mí y a mi esposa y yo vivo eternamente agradecido con ellos, pero además
me educó en la cultura democrática.
ENT: Y te permitió ver lo que tu [INTERRUP]
TEST: Con lo que había soñado.
ENT: Con lo que tu habías luchado y soñado.
TEST: Y por lo que había luchado, sí. Entonces eso fue una gran enseñanza y también la
tolerancia por las opiniones ajenas, se volvió uno menos sectario, menos dogmático y acepta
que uno no puede ser el juez de los comportamientos y las opiniones de los demás.
ENT: Eso te iba a preguntar ¿Qué tanto te cambió Suecia en tu forma original?

TEST: ¡No! Fue una reingeniería tremenda, un -------- cerrero como yo. Yo me crie aquí en
----------- Yo estudié en --------- en -------y en -------- pero de todas maneras impregnado de la
cultura machista -------- y fue una reingeniería muy fuerte. Allá me tocó aprender las labores
domésticas. Yo lavaba los platos, mi mujer cocinaba, yo hacía el aseo, la limpieza general,
pasaba la aspiradora y bueno, había momentos en que me tocaba también aprender a
cocinar, me volví experto haciendo pan. Una gran transformación y el aislamiento en que
vivíamos nos unió mucho como pareja. Eso fue una gran transformación porque fue un
aprendizaje de nuevas conductas, lo que hoy llaman las nuevas masculinidades, porque
aprendí que había otras formas de relacionarse con la pareja. También lo veíamos en los
amigos ------ que conocíamos que nos invitaban a almorzar y llegábamos y todavía el
almuerzo no estaba hecho entonces nos ponían, a mí me daban parte de la cebolla o cosas
para picar y entre todos hacíamos el almuerzo. Esas son cosas muy bonitas que uno
comienza a aprender, otra manera de hacer las cosas, impregnándose uno también de otras
manifestaciones culturales, por ejemplo, el respeto a la naturaleza y a los paisajes. Nosotros
pues aprendimos a querer mucho el Sol - porque el Sol sale muy poco allá - y a los animales,
hay mucho respeto por la naturaleza en Suecia. Y nos pasaba y era un dato muy chistoso
[risas] que cuando llegaban visitas - porque comenzaron a llegar visitas también ---------- a
saludarnos - llegaban siempre en primavera o en verano y nosotros estábamos allá y de
pronto salía el Sol y les decíamos "¡Mira, mira ese Sol como está de bello!"; y la gente miraba
para todas partes menos para el Sol [risas] Y yo pensé... que después nos reíamos "pero está
gente debe pensar que uno está loco" porque era los paisajes que mirábamos nosotros.
ENT: Pero ¿Es que en la temporada así de invierno invierno el Sol es que no sale?
TEST: No sale, no sale, es oscuro. Y está lo que llama Neruda "Las noches blancas de ---------"
y es que el cielo se pone muy blanco en unas épocas de cuando está la nieve, es como el
reflejo. Y hay también al contrario de cuando el _Midsommar _(que es al medio día, que es a
mitad del --- de ----- que es el Solsticio de verano -) entonces ahí es cuando en realidad habla
Neruda de las noches blancas porque son las 11 de la noche y todavía hay luz y a las 3 de la
mañana ya está el Sol de nuevo afuera. Entonces uno tiene que bajar el _blackout _para
poder dormir hasta las 6 de la mañana porque o sino no duerme el Sol llega desde
temprano. Son fenómenos de la naturaleza. Lo mismo que el Sol a las doce del día no está
perpendicular a uno, sino que está a un lado a mí me impresionaba eso. Los cambios de las
estaciones, ver nevar, todas estas cosas lo fueron enriqueciendo a uno. También el amor a la
música clásica se me despertó allá porque pues nosotros vivíamos pendientes de la oferta
cultural que era gratuita. La que fuera gratis nosotros íbamos, no teníamos más nada qué
hacer. [PAUSA: 20:30 - 20:33]
Desmitificamos cosas, por ejemplo, el tenis y el golf que son deportes de élite aquí en
Colombia, pues por lo menos en los años noventa y resulta que en Suecia en todos los
parques hay canchas de tenis. Por eso han surgido tan buenos golfistas y el golf es un
deporte popular. Tú llegas y te alquilan los palos de golf, las bolas y hay entrenadores. El
esquí es una cosa en los , hay unos mercados previos a la llegada del invierno para
intercambiar artículos deportivos usados. Se vendía mucha ropa de segunda y la gente. Los
millonarios los veía uno en bicicleta, al sueco le gustaba era la bicicleta vieja y no la de 15
cambios como les gusta aquí. La idea de "bien vestido, bien recibido" no es del pueblo sueco,

ni de los pueblos escandinavos -los pueblos nórdicos - es más bien la no ostentación, es de
pésimo gusto la ostentación, de pésimo gusto. Ya en esa época comenzaban los muchachos a
imitar a los gringos por el tema de la televisión [INAD:21:49] y entonces esos ya rompían un
poco con el esquema eran una especie de yuppies que les gustaba como mostrar que
estaban ganando buenos salarios, pero era una escasa minoría y no era bien vista por el
pueblo sueco, no era bien vista. Entonces todas esas cosas, de alguna manera, uno se fue
apropiando de ellas sin darse cuenta, de esa transformación cultural cuando uno abre la
mente. Una de las cosas también que nos sirvió mucho allá es que cuando tu vives en el
exterior y en un país de esas características democráticas, tu comienzas a deslastrarte, tu
comienzas a dejar una serie de complejos con los cuales fuiste educado, de prejuicios,
incluso hasta sobre tu misma forma de vestir, de peinarte, tu comienzas a liberarte. Por
ejemplo, yo venía pues de la influencia del pelo malo, del pelo grifo y entonces uno allá se
peinaba como le daba la gana y no tratando de peinarse como los pelo lisos [risas]. Sí, son
detalles pendejos pero que te van volviendo a ti más universal, más cosmopolita y eso fue
importante, lo mismo que la experiencia de la socialdemocracia. Lo que es economía de
mercado con mercado regulado, protección del medio ambiente y justicia social, equidad
social. Entonces yo me apropié de esa experiencia, de esa visión, de esas expresiones
culturales, pertenecer a una organización, que es clave en Suecia. Todo lo que aquí se habla
de cultura ciudadana, allá ya está en el ADN, porque lo enseñan desde la infancia, desde la
guardería, allá se llama _dagis_, desde la guardería les enseñan a los niños a comportarse.
Cómo cruzar una calle, cómo orientarse por la numeración de las casas, todo eso lo enseñan
en la escuela. A bordar, los niños aprenden a cocer, hombres y mujeres, todo, las cuestiones
manuales, uno no sabe hacer nada con las manos, ellos sí, con rodas las manualidades.
Bueno, todas estas cosas te las resumo, generaron en uno un impacto. Yo llegué aquí
entonces muy nervioso, muy asustado muy nervioso, muy nervioso. Dudando si fue bueno
no venir, porque lo que encontramos fue una ola de violencia tremente y bueno "¿Qué
hemos hecho?" Pero yo un día iba con mi esposa caminando y vimos un grafiti -todavía
había grafitis en -------- y el grafiti decía "Hay que ser con miedo, pero no dejar de ser por
miedo" [INTERRUP]
ENT: Eso les llegó a ustedes, el mensaje
TEST: [CONT] Sí. Hay que ser con miedo, pero no dejar de ser por miedo. No perdón, no era
eso, ese es un verso de un poema que a mí me gusta mucho. No, era "Vivir con miedo es vivir
a medias" así era el grafiti, vivir con miedo es vivir a medias. Yo iba caminando y miré así,
era el cercado de un edificio que estaba en construcción y le dije a FAMILIAR 15 mira, mira,
mira eso... Vivir con miedo es vivir a medias... ¡Pues aquí nosotros no vamos a vivir a medias,
aquí vamos a vivir sin miedo, vamos a quitarnos esta vaina de encima, vamos a vivir
plenamente!" y ella estuvo de acuerdo " Así es", vamos pa'lante y eso significa que le vamos
a dar el teléfono nuestro a todo el que no lo pida y que se sepa y hay que decir dónde
estamos "En tal apartamento" y vamos a frentiar a ver qué es la vaina. [INTERRUP]
ENT: Y salió la valentía
TEST: [CONT] Vamos, el coraje. Nosotros tenemos derecho también a vivir en este país ¿Qué
es la vaina? Pero por su puesto tuvimos claro de que no había que volver al territorio. Yo me
encontré en ----------con un amigo, un señor mayor -mucho mayor que yo- de una familia

muy querida de aquí de -----------y el de origen ------, que había salido al exilio por razones
de guerra familiares aquí en la región -nada que ver con la política -, pero estando allá -de
visita en un verano que fuimos a España- comenzamos a tomarnos unos tragos y entonces
comenzó a dar consejos y una de las cosas que me dijo: "Hombre, tú tienes que volver a
Colombia, cómo que ustedes no van a volver a Colombia. Si soy yo que tengo enemigos, que
tú los conoces, que son terribles y que me andan buscando -bueno, le hicieron una vez un
atentado con un tiro en el cerebro y todo y el tipo se salvó - ustedes tienen que volver, pero
te voy a dar un consejo"; y dije "¿cuál": "lo que quiere el enemigo de uno es darlo de baja, y
darlo de baja no significa matarlo sino sacarlo del teatro de la guerra" me dijo el tipo;
"¿cómo así?"; me dijo "¡claro!, tú puedes ir a Colombia, lo que no puedes es ir a ----------- que
son dos cosas distintas y el día que vayas a -----------tiene que saberse a qué vas, que no vaya
a creer tu enemigo que vas es de fiesta, a parrandear, ¡nunca! te pongas a bailar en las
fiestas, en las casetas ni en las parrandas, porque lo van a considerar una ofensa a ellos,
tienes que tener ese cuidado." Y me dijo: "Yo una vez fui a --------- pero antes de ir avisé que
iba y que iba era a firmar una escritura de la venta de una finca. Y fui y estuve allá y no, me
invitaron a parrandear y dije que no. Estuve 24 horas, entré, salí, me bajé en un hotel, dormí
allá y al otro día me vine y no. Mis enemigos sabían que yo estaba allí, pero sabían
claramente a qué había ido. No fui a desafiarlos". Entonces cuando llegamos aquí yo dije
"bueno, vamos a acordarnos de esa recomendación, vamos a estar aquí, pero no vamos a ir a
----------- nunca". Y yo me encontraba con gente "Ombe TEST vamo pa' -----------qué carajo,
yo te apoyo yo te respaldo qué vamos a tener miedo [DUD:28:08] a nadie" Pero ya
comenzaba el paramilitarismo a coger fuerza, a coger fuerza. Y nosotros lo que hicimos fue
bueno, transparencia. Yo desde un momento dije "A mí me están observando" [INAD:28:22]
Estábamos en plena época, pues de conflicto armado, creciendo las FARC a la [DUD:28:28]
ofensiva y todos los que habíamos pasado por la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 éramos
sospechosos de ser aliados de las FARC. Entonces, comenzaba el gobierno de Pastrana,
también me echo para atrás porque en el taxi que cogimos del aeropuerto le pregunto yo al
taxista "Ajá, compa, ¿y cómo van las cosas?" (acababan de salir los famosos casete, de
Samper, los narco-casete); y me ha dicho el taxista algo que reflejó claramente a qué
[DUD:28:56] el país estaba llegando, el taxista dijo “no, aquí todo iba bien hasta que salió el
hijuemadre este del sapo de Pastrana a decir ahora que el narcotráfico metió plata, a tirarse
la vaina porque aquí estamos bien". Así me dijo el taxista. Nosotros nos mirábamos
asombrados pero un poco la mentalidad "El sapo de Pastrana" [risas].
Bueno, entonces me dediqué a buscar empleo y mi mujer también. Conseguí primero un
trabajo en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10] 4 meses
trabajé allí gratis. Eso que entras tu "Comienza a trabajar y después te conseguimos el
contrato" mi mujer también comenzó a trabajar en otra empresa allí, trabajamos muy duro.
Yo representé al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10, pues yo traía una maestría en Economía
ambiental y de los recursos naturales, que en esa época -estoy hablándote del año 96éramos muy pocos los que teníamos esa maestría hecha en una universidad europea.
Entonces ellos estaban felices conmigo y me mandaban representar en las discusiones ante
el ministerio de ambiente, pero yo no tenía ningún contrato. Y un día me encontré con un
amigo, un familiar, un pariente que me dijo "Oye tu qué estás haciendo", y ya le conté y me

dijo "¡No! En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 hay este chance, están buscando un jefe para la
división de Medio Ambiente, para manejar trabajo comunitario y trabajo ambiental. Y dije
"Ese es el mío". Y me presenté y me nombraron, en la época de Mockus [INC: Antanas
Mockus] estaba Mockus en la alcaldía y estaba Fabio Chaparro de gerente de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 haciendo, pues toda la negociación para capitalizar a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 con [DUD:30-38] capital privado ------ y ------. A mí me tocó ese
procesó. Fabio Chaparro muere en el avión que va de Colombia a Chile, sale de Perú y se
estrella, se pierde en el Océano Pacífico, una gran persona y me tocó lo de Mockus. Con
Mockus también me pasó otra historia que le pregunté a los amigos "Y bueno, ¿qué opinan
de este alcalde?, que lo veo medio excéntrico y ustedes qué opinan"; y me dijeron "Ese es un
loco" me decía la gente; y entonces le pregunté que cuál es la locura; "¿tú no sabes la
última?"; "¿cuál?"; "Ahora quiere llegar en bicicleta a la alcaldía". Y yo me le quedé mirando
así y yo le dije "mira, en ---------- los parlamentarios, el 90% llega en bicicleta"; "¿cómo va a
ser?; entonces fue de allá que se copió el loco este". Claro uno a darse cuenta [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú ya veías las 10 camionetas blindadas...?
TEST: No ya, claro, pa' llevar a la gente y todas las cosas. Entonces bueno, entonces me
dediqué a trabajar. [INTERRUP]
ENT: A trabajar ¿De un perfil bajo medio?
TEST: Sí, un perfil bajo. Y nos enfrentamos entonces al tema de los hijos, a tener hijos,
porque no habíamos tenido oportunidad. Ya llevábamos 14 años de casados y no teníamos
hijos. Habíamos hecho intentos porque tuvimos problemas de fertilidad, de
incompatibilidad e hicimos 5 intentos de inseminación in vitro, en el mejor instituto del
mundo en ese momento, el ----------- instituto de fertilidad, en -------. Y eso fue también muy
terrible en lo personal, porque cada vez que había una perdida, es decir, cada vez que no
pegaba el óvulo con el espermatozoide, mi esposa era como si hubiera tenido un aborto.
Entraba en una depresión tremenda, esos fueron unos momentos muy duros, muy difíciles y
para no alargarte el cuento, decidimos adoptar y ese fue un proceso muy bello, también de
enriquecimiento humano porque uno también tiene [DUD:32:44] una serie de estereotipos
y de prejuicios frente a la adopción y lo fuimos poco a poco superando y yo notaba que cada
vez que me quitaba una excusa de encima para no adoptar, yo me sentía mejor.
[INTERRUP]
ENT: Era como el despojarse de todo eso.
TEST: [CONT] Sí, me sentía más liviano. Lo mismo mi esposa y lo discutíamos mucho y
hablábamos, bueno. Y hasta tomamos la decisión de adoptar una niña que llega en el año 97
y llegó, bueno todo ese tiempo nosotros muy asustados, yo no salía de mi casa, es decir
siempre me estaba comunicando -ya estaban los celulares- yo salía de la oficina y llamaba
"acabo de salir"; o cuando salía de la casa y llegaba la oficina "Ya llegué a la oficina" siempre
y jamás me iba a tomar a tomar unas cervezas con amigo ni nada. [INTERRUP]
ENT: Ni parrandas, ni nada
TEST: [CONT] No, no, no, nada de eso. Pues era del trabajo a mi casa y de mi casa al trabajo y
los fines de semana cine o sino en la casa leyendo y conversando con mi esposa.
ENT: ¿Y familia ---------, familia de aquí?
TEST: En ----------- sí cuando iban allá nos veíamos o hablábamos por teléfono y uno poco a

poco comenzó a ir recuperando las amistades, pero uno si notaba que incluso familiares
cercanos iban a -------y no lo buscaban a uno, buscaban a otros primos, pero no a mí y lo
mismo los amigos, salvo algunas excepciones que sí me buscaban y me invitaban a
restaurantes. Yo me sentí muy excluido, todavía me siento excluido, pero a mí no me hacían
falta esos círculos sociales porque nunca los consideré respetables, nunca los consideré que
fueran para mí referentes positivos, por el contrario, representaban todo contra lo que yo
luché. Representaban la premodernidad, el feudalismo, las ideas retrogradas. Eso no me
preocupaba mucho porque también, como me hice muy amigo de mi esposa, nos hicimos
muy amigos, entonces nosotros no necesitábamos más nadie.
Bueno, entonces adoptamos a FAMILIAR 17que vino con una coincidencia muy tremenda, y
es que imagínate que nosotros queríamos un niño y entonces pasó un año, desde que
llegamos aquí tomamos la decisión de adoptar, pasó un año y nada, y nosotros
desesperados. Entonces hablando una vez con la gente del instituto ORGANIZACIÓN SOCIAL
27 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 27] les preguntamos que por qué tanta demora y nos
dijeron "Porque es que ustedes son muy exigentes, ustedes quieren que sea de 2 meses y
que sea niño, hay niñas" Y bueno, lo que sea, niño o niña, no importa, pero sí queremos que
sea un bebe "Ah bueno" y un día FAMILIAR 15 yo estaba en ----------con un congreso de la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 donde yo trabajaba -ya de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 11 se pasó a ORGANIZACIÓN PRIVADA13 , ya era manejada por los -------- y
FAMILIAR 15 iba a salir, estaba sola en el apartamento cuando sonó el timbre del teléfono,
se devolvió y cogió el teléfono y era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 27y le dijeron "Señora hay
una niña que iba a ser adoptada por un matrimonio pero la señora ha quedado embarazada,
entonces ustedes siguen en la lista. Díganme si la quieren o no porque necesitamos hoy
definir esto"; y entonces "¿Qué edad tiene la niña?" le preguntó mi esposa; "Tiene dos
meses, nació el --- de ------ [CORTE:36:29]
300-VI-00002_(92708)
TEST: Fastidiado, bastante molesto.
ENT: No te deja dar completo, bueno seguimos entonces.
Entonces quedamos en que bueno, en la muerte de tu tío FAMILIAR 14
TEST: Bueno, entonces llegó al aeropuerto, ----------en -------y me encuentro con Rafael
Escalona, el compositor, con el que me unían lazos de afecto muy fuertes porque tanto en mi
familia materna como paterna, con la familia Escalona habían sido a través de la historia,
muy cercano, muy unidos. De tal suerte que Escalona cuando era un muchacho iba a
----------- Cesar, en la Guajira -donde vivía mi abuela- y se quedaba, la casa de él en --------Cesar era la casa de mi abuela y una tía materna, una hermana de mi mamá era como
hermana de Rafael Escalona, se sabía todas sus canciones y fue la madrina de la primera hija
de Rafael Escalona, de Adaluz, a la que le compone “La casa en el aire”. Y la GRUPO
FAMILIAR 1 también muy cercana a Escalona, muy cercana. Entonces me toca sentarme al
lado de Rafael Escalona porque en esa época no había, no sé si había ya sillas, total es que
me tocó al lado de él. Si, ya había números de sillas... me tocó lado de él. Y desde que nos
fuimos de aquí fue conversando, de mi tío FAMILIAR 14 porque él era también muy querido
con él bueno, era al final de la vida se volvieron como hermanos, se llamaban todos los días

y se quisieron mucho, FAMILIAR 14 y Rafael Escalona. Y bueno, entonces llego aquí ----------y Escalona de una vez dijo "Vámonos ya para donde FAMILIAR 14” pues estaba el velorio de
cuerpo presente. Él muere el viernes y lo iban a... murió creo que el viernes en la noche y
entonces pues lo iban a sepultar el sábado y no lo sepultan el sábado, sino el domingo.
Entonces yo llego directamente a la casa de mi tío FAMILIAR 14 que es al lado de la casa
paterna- y estoy allí, me encuentro de mis primos, me pongo ahí al lado del ataúd y veo ya la
gente, gente que le da el pésame a los primos algunos me dan el pésame a mi otros pasan
por encima de mí y ahí comienzo y ahí me doy cuenta del error. "miércoles yo qué hago
aquí, miércoles, miércoles, yo debo de irme ya" pero qué va, yo tenía pasaje era para el
domingo; "miércoles" algo me decía a mí, algo me decía a mí que algo no andaba bien, que
algo no andaba bien, era una vaina, una angustia que yo tenía de que... había cometido un
error de pronto, insalvable. Comencé a tener miedo que me iban a matar. Entonces me voy
para mi casa -que queda al lado- y ahí en el patio había otro velorio, [INAD: 03:06] donde
estaba mis hermanos FAMILIAR 8 y FAMILIAR 7 recibiendo pésame. Ahí me siento, llegó
entre otras cosas CONOCIDO 128 y otros amigos y estoy allí y en eso llega CONOCIDO 31
que me dijo "Ve vengo de dar pésame y me dijeron que tu estabas aquí joda [INAD:03:23] y
me llevó pa' un lado y me abrazó "Compadre como me alegra que usted esté aquí, tanta
pendejada CONOCIDO 21 que no hay que venir, aquí hay que estar, usted no se puede ir de
aquí, usted no se puede ir de aquí conmigo, vamos a hacer política de nuevo"; y yo
"compadre, pero yo vivo en ------- tengo mi mujer y una hija y un hijo ahorita recién nacido";
"bueno, pero tenemos que hacer política, usted tiene que venir más aquí" y nos despedimos.
Yo le dije a mi tío FAMILIAR 18 un hermano de mi mamá, una persona muy querida, otro
papá para nosotros- le dije "tío, yo no me quiero quedar aquí donde FAMILIAR 8 yo tengo
miedo"; y dijo "Sí es una locura lo que has hecho, ¿por qué? porque es que tu no tenías nada
que hacer aquí, aquí te odian TEST, es muy peligroso, que error tan grande has cometido,
vámonos para mi casa" Yo me fui para allá, porque a él casi no lo conocían en ----------entonces me fui, él vivía por allá cerca a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 me fui para allá y me
encerré y ya comencé a entrar en pánico, en pánico, pero pánico. Entonces él me ha dicho en
la noche "Mira TEST, -él era muy discreto, muy prudente- yo te voy a hacer una sugerencia,
TEST es muy grave lo que has hecho y yo creo que tu mañana no debes ir a ese entierro, no
puedes ir al entierro, es muy peligroso que vayas al entierro. Más bien salimos de aquí para
el aeropuerto", Entonces, yo le dije "Bueno sí, así es" al otro día desayunamos tatatá, y al
medio día nos fuimos para el aeropuerto. Yo llegó allá al aeropuerto y me encuentro con
algunos amigos "Hola, TEST y me rodearon y comenzamos a hablar y todas las cosas, todo
lo veía normal y llaman abordo y comenzamos a subir y de nuevo me toca con Rafael
Escalona, que iba de regreso, al lado y el avión comienza a carretear, sale de plataforma,
comienza a carretear y ya cuando llega a la pista, para despegar, que está calentando
motores, de pronto se oye la voz del piloto que dice "Señoras y señores lamento informarles
que por motivos de seguridad y de orden público, el avión tiene que regresar a plataforma";
cuando yo oigo eso, que ya yo por dentro estaba contento "ay Dios, de la que me salvé"; dije
"miércoles, esto es contra mi" lo pensé yo, pero me quedé frío... vamos a ver qué pasa, tengo
que controlarme, pero eso es contra mí. El avión regresó, llegamos a plataforma y cuando se
detiene el avión, miró por la ventanilla y ya lo veo rodeado de policías del GAULA, creo que

era que se llamaba, no sé... creo que era GAULA con esos sombreros vueltiaos verdes y con
fusiles. Nos bajamos, yo me bajé, tranquilo, yo llevaba una bolsa con cerámicas
precolombinas -que había cogido aquí en mi casa, las llevaba para --------y me senté en la
sala de espera, donde estaba todo el mundo. Yo comencé a observar que había policías que
me miraban desde lejos muy feo y gente de civil que me miraba y no me quitaba la mirada y
yo les quitaba la mirada, miraba pa' otro lado, me hacía el bobo tal y volvía a mirar, los tipos
mirándome y dije "esta vaina es conmigo" en eso se me vino un tipo joven y se me acercó
"¿usted es TEST?”, y yo le dije "si, a sus órdenes"; "venga conmigo"; "¿usted quién es?"; "yo
soy del B2, del Ejército, del batallón la Popa"; "Ah bueno, perfecto" me paré y me fui como
hacia la pista, allá todavía había una malla y unos árboles allí y unas cosas y me fui para allá.
Yo miré hacia atrás y ahí tol [DUD: 08:00] mundo pues ya mirándome, ya todo el mundo,
todas las miradas hacia mí. Yo le dije "A sus órdenes"; y me dijo "¿usted cómo se llama?" "Yo
me llamó TEST”; “Ja ja ja ja ¿usted cree que somos pendejos o qué? ¿que somos bobos?
usted no se llama así"; "¿y cómo me llamo?"; "ah, vaya usted a saber, diga la verdad, quién es
usted, cómo es que se llama" cuando me dijo eso, yo respiré tranquilo yo dije "me salvé"
porque estos tipos andan es perdidos. Yo le dije bueno "Qué vino a hacer aquí" y yo dije "yo
vine al entierro de FAMILIAR 14 mi tío, ¿usted sabe quién es FAMLIAR 14?”; "No, yo no sé";
"No puede ser, usted es de la inteligencia militar. Si usted no sabe quién es FAMILIAR
14aquí en -----------no puede ser de la inteligencia porque FAMILIAR 14 era un patriarca,
una persona muy conocida en -----------y conocida por el ejército porque ha estado allá en
varias reuniones, de consejos de seguridad y todas las cosa entonces cómo va a decir que
usted no lo conoce"; "ah y ¿pa' dónde va?"; "¿Yo? voy para -------; "Usted va es pal Caguán,
qué -------ni que nada, ¿usted cree que uno es bobo?"; "¿Cuál bobo? yo voy, yo trabajo en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 "ja ja ja ja" en eso se me vino el GRADO POLICÍA 4 que era el
de la policía, se me vino GRADO POLICÍA 4 que yo sabía quién era pero no lo conocía,
digamos" "Señor mucho gusto, yo soy el GRADO POLICÍA 4 "Mucho gusto, yo soy TEST” y le
incluí el TEST que yo siempre lo digo para que me asociara con FAMILIAR 7, porque yo
sabía, porque mi hermano FAMILIAR 7 me ha dicho, me había contado que una semana
antes se había emborrachado con él, el GRADO EJÉRCITO y el CONOCIDO 161 de ----------,
que le gustaba el trago [INAD:10:02] [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 161
TEST: CONOCIDO 161 y a CONOCIDO 162 Y entonces "deme su cédula"; "aquí está"; "usted
dónde dice que trabaja"; "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11” "ah bueno", pero el tipo muy
agresivo conmigo, yo tranquilo y ya la gente allá pues, era una multitud. Ya no solamente
eran los que viajaban conmigo sino los que estaban allá esperando o despidiendo, todo el
mundo mirando, mirando. Yo pues, un poco preocupado, pero de esa serenidad que le da a
uno los malos momentos y lo noté que el comenzó a hablar "hey, cédula 77 tatata… sí
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 y hable y hable". En eso llaman a abordar el avión y el bandido
de Escalona pasó al lado mío y me quitó la mirada, a dos metros míos pasó. A mí me dieron
ganas de decirle "oiga maestro, venga acá colabóreme" porque él era íntimo de los militares,
pero me dio cierta vaina y agradezco conmigo mismo porque yo siempre que salgo de la
casa, siempre me digo, tengo que vacunarme contra la lambonería, porque no hay gente más
lambona que el --------. Entonces yo digo no puedo ser lambón y eso me ha servido para, es

como un... como un mantra, no ser lambón, no ser lagarto, al contrario, ser irreverente.
Entonces no le quise decir nada, pero lo vi cuando se iba alejando hacia la plataforma con la
cabeza gacha, y sin mirar atrás, sin mirar donde estaba yo porque él se había podido acercar
"vea este muchacho yo lo conozco, es como si fuera mi sobrino ¿qué es lo que pasa con él?
nada" tú sabes que el después le recibió a Jorge 40 el fúsil. Entonces, estando en esas,
resulta que, una hija de un primo de FAMILIAR 19 que era senador de la república en esa
época el, viajaba conmigo y entonces ella llamó por celular a FAMILIAR 19 y dijo "papá,
acaban de detener a TEST” entonces FAMILIAR 19 llama a FAMILIAR 7 y a FAMILIAR 8 mis
hermanos y les dice, tal y FAMILIAR 19 se devuelve para el aeropuerto y entonces llega
FAMILIAR 8 y FAMILIAR 7 y entonces FAMILIAR 19 entra y le dice A GRADO POLICÍA 4
“GRADO POLICÍA 4 mucho gusto, ¿cómo está?, yo soy FAMILIAR 19 y soy senador de la
república, este es mi primo TEST ¿qué pasa con él?"; "hágame el favor y se queda allá"; y lo
hizo devolver "vaya para allá, para la malla"; entonces FAMILIAR7 llega también y le dice al
GRADO POLICÍA 4, “GRADO POLICÍA 4 quehubo ese es mi hermano"; "[INAD:12:49]", como
si nunca lo hubiera visto. Entonces ahí yo me tranquilicé porque dije "ya no me van a matar,
no me van a matar, ya se fregaron"; porque primero los está viendo todo el mundo, ya mi
familia está enterada, entonces les va a ser muy difícil. Ya yo sabía que grado policía 4
andaba en malos pasos, ya me habían contado pues en -------y en ---------- con la poca gente
que hablé- quién era GRADO POLICÍA 4 Entonces yo estaba muy nervioso era que me fueran
a capturar y me desaparecieran, pero ya cuando llegaron mis familiares y se identificaron.
Además, la gente, claramente, otros señores me hacían señas desde allá, yo les hacía así, la
gente amiga. Y entonces de pronto me llama GRADO POLICÍA 4 Bueno el avión comenzó ya,
ya no quedaba nadie, ya todo el mundo se había montado y entonces ahí me puse nervioso y
yo dije "miércoles, esto se va poner feo aquí" y en eso me llama GRADO POLICÍA 4, “doctor
TEST” me dijo "perdone, excuse, usted no tiene orden de captura de ninguna clase, ha sido
una equivocación, usted puede seguir, vaya, súbase al avión", le di la mano, "muchas gracias,
GRADO POLICÍA 4” ya mis hermanos me habían hablado de usted" le dije pa' recordarle que
había estado parrandeando; "siga, siga adelante"; y yo me voy, la pista sola, eso fue
tremendo. Yo sabía que del avión todos me estaban mirando por las ventanillas. Yo iba
solito con mi bolsita, con mis dos... ollas precolombinas caminando despacio y por dentro
tenía una vaina. Primero una rabia conmigo mismo "carajo, maldito sea en la hora en que yo
me vine pa' acá, que error tan grande, Dios mío... cómo fui capaz de hacer esto, meterme en
la boca del lobo, no hay derecho conmigo mismo. Y después una rabia de no tener yo un
alfiler en la mano y una inconformidad de haber sido maltratado ¡Malditos sean estos
hijuemadres policías en este hijuepuerca pueblo de mierda! Porque yo me di cuenta que era
gente de -----------que había llamado y mis hermanos estaban en conflicto con CONOCIDO
163 y con esta gente del lado de CONOCIDO 1334 [DUD 15:16] yo dije por ahí viene la vaina,
porque la CONOCIDO 163 en esa época representante a la Cámara -iba en el avión, allá en la
parte ejecutiva. Y además de eso, me acordé de mis hijos y me acordé de FAMILIAR 20 que
tenía 3 meses. Y me ha dado una [INAD 15:37:] y me dije, TEST no puedes llorar, no puedes
llorar. [INTERRUP]
ENT: Yo te iba a preguntar ¿cómo fue la subida allá?
TEST: [CONT] No puedes llorar, no puedes llorar porque no puedes mostrar debilidad.

"coraje, coraje"; me decía yo mismo, pero yo he sido una persona muy emotiva siempre
entonces yo estaba a punto de estallar en lágrimas acordándome de mis hijos, porque soy
huérfano, yo fui huérfano a los 11 años y después a los 21 de madre, a los 11 de padre. Yo sé
lo que es perder un padre y entonces me decía yo mismo "no joda, mis hijos me necesitan,
¡qué irresponsabilidad la mía!", todo eso eran pensamientos que me atropellaban a mí. Y
subí las escaleras, respiré profundo y... "no puedo demostrar debilidad", subí y apenas entré
me dice la CONOCIDO 163 ah no, CONOCIDO 164 que iba al lado la CONOCIDO 163,
CONOCIDO 164 el parla [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 164
TEST: [CONT] CONOCIDO 164 dijo "ajá, TEST y ¿qué pasó?"; y dije "no, que los --------descubrieron la importancia del celular. Alguien llamó diciendo que yo era un terrorista";
"hombre cómo va a ser"; y yo seguí echándole la indirecta a la CONOCIDO 163 y yo seguí y
cuando voy a sí ya entrando a la otra parte del avión, oigo un grito del fondo del avión que
dice "¡oiga compa! -pero gritado- ¿le encontraron la bomba?"; y yo dije "no, aquí la traigo"; y
me eché a reír y el tipo dijo "Nombe, no se preocupe, no pare bolas que el hijueputa del
GRADO POLICÍA 4 cada vez que viaja un familiar, hace esta vaina"; iba una hija de GRADO
POLICÍA 4 en el avión, después me contaron. Y todo el mundo soltó la risa cuando el tipo
dijo eso ¿sí?... "no se preocupe, el hijueputa del GRADO POLICÍA 4 cada vez que viaja un
familiar hace eso, esto no es la primera vez". Y me siento yo al lado del hijuemadre de
Escalona, porque me tocó de nuevo en el puesto de Escalona, una vaina de malas y me senté
allá, serio. En eso me entra una llamada de mi hermano FAMILIAR 8 cuando, perdón,
cuando iba subiendo las escaleras me entró una llamada de mi hermano FAMILIAR 8 “ajá,
TEST..."; y le dije yo "mira FAMILIAR 8", [PAUSA 18:18- 18:20], él me dijo "no, tranquilo que
ya todo está solucionado"; le dije "No, no [INAD 18:24] FAMILIAR 8, no entiendes la cosa,
esto es muy grave"; "¿pero qué pasa?"; “FAMILIAR8 a mí me van a matar"; "pero ¿cómo así,
dónde te van a matar?"; "en ------- me van a desaparecer en ---------- en el aeropuerto --------me desaparecen porque esta forma como me han soltado aquí, esto no tiene sentido, esto es
un disparate. Cómo es que me dicen que yo no soy TEST que después, que la cédula, que no
si, que no tengo nada, que perdone, que excuse y váyase. No, no, es clarísimo que como
ustedes se dieron cuenta aquí, aquí no me pueden desaparecer, pero yo apenas me baje del
avión y entre al aeropuerto, a mí me desaparecen "¿entonces qué hacemos?"; y dije "llámate
a CONOCIDO 62 que está de Procurador y dile lo que está pasando y que yo necesito
garantías, que sepan que ya, el procurador está informado pa' que no me puedan
desaparecer"; "listo, listo, yo te llamo apenas que... llegue el avión a -------me llamas"; yo dije
listo. Me monto yo a mi avión, me siento al lado de Escalona y comienza el peor viaje de mi
vida. Yo, es decir, nerviosísimo, pensando cosas, pensando cosas y este hombre Escalona
hablando locuras, ahí viene y me dice el vergajo de Escalona "Oye, TEST mira, tú sabes que
yo tengo mi apartamento ahí en ------- si tú quieres te vas conmigo pal apartamento y duras
allí el tiempo que tú quieras"; y yo le dije "oiga maestro, ¿usted de qué me está hablando?";
"no, no tú te puedes esconder allí y estar en mi casa, tranquilo, tú sabes que somos familia";
le dije "no maestro, usted está equivocado conmigo"; le dije "yo tengo mi esposa y tengo dos
hijos, yo vivo en ------- yo trabajo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 "ah, yo no sabía"; dije
"claro, usted con quién... usted qué está pensando"; "no, no TEST perdona, perdona no, no

yo es porque tú sabes, la solidaridad"; le dije "no, no, le agradezco muchísimo" y no le volví a
hablar en todo el viaje. Tú sabes que yo en represalia duré como 6 sin cantar sus canciones,
no le volví a cantar sus canciones. Solo
[INAD: 20:43] me ponía a cantar la música de Escalona -que me la sé de principio a fin - y no
canto más la música de este vergajo, 6 meses sin cantarle su música en represalia [risas]
muy poquito. Y entonces llegó al aeropuerto de noche 7 de la noche, 6 y media, 7
[INTERRUP]
ENT: [INAD: 21:02-21:04]
TEST: ¿Seguimos? [CONT] entonces llego yo al aeropuerto, 6 y media y comienzo a bajar las
escaleras e inmediatamente llamo a FAMILIAR 8 llamé a mi hermano y le dije "bueno,
quehubo, ya estoy aquí bajando, ¿qué hablaste?"; me dijo "mira, hablé con CONOCIDO 62
me volvió a llamar y me dijo que tranquilo, que no hay nada contra ti, que el habló con el
Ministro de defensa, con los GRADO EJÉRCITO, que no hay ningún problema que estés
tranquilo que no te va a pasar nada, no te va a pasar nada". Entonces, y ahí afuera, me dijo
"hay está FAMILIAR 15con los niños y está FAMILIAR 21 y FAMIIAR 22” FAMILIAR 21 mi
primo- y la esposa "te están esperando, por favor tranquilo"; y yo "listo, bien, gracias", llego,
cojo mi maleta, salgo y esta FAMILIAR 15 con los pelados.
ENT: Esa es tu tranquilidad
TEST: Hijuepucha, ya yo me sentí ya más tranquilo. [INTERRUP]
ENT: Y FAMILIAR 21
TEST: [CONT] Y FAMILIAR 21 y FAMILIAR 22. Entonces andábamos en dos carros, yo me fui
con mi esposa y FAMILIAR 21 se fue atrás, hasta llevarme hasta al apartamento y [PAUSA:
22:13-22:20-] años después supe, voy a decir aquí los nombres, CONOCIDO 165 cuando está
escribiendo el libro “Líbranos del bien”, va a -------y entrevista a Jorge 40, ya desmovilizado,
ya preso en -------y duran hablando todo un día, y ya al final de la entrevista -según la
versión que me da a mi CONOCIDO 165 el escritor- me dice "imagínate, TEST que ya al
final, no sé por qué razón llegó el tema tuyo. Te mencionamos no sé por qué y entonces yo le
dije óyeme, a propósito de esto Papa": -porque sabes que, al Papa, a 40 le decíamos acá el
Papa Tovar- "Oye Papa, ¿cómo así que tu ibas a matar a TEST, a TEST” “no ombe, no, es que
mira. Bueno, el tema es de la gente, porque a mí cuando él fue a la muerte del tío FAMILIAR
14 porque tú sabes que a mi tío FAMILIAR 14 todo el mundo le decía FAMILIAR 14- del
FAMILIAR 14 yo comencé a recibir llamadas, recibí más de 30 llamadas de gente que me
decía, aquí está aquí está en el velorio, lo tengo a un metro, está a dos metros de nosotros y
yo iba a mandar una gente, porque me presionaron tanto que yo dije 'hay que hacer algo'
entonces le mandé una gente al día siguiente, al entierro, porque el que lo hizo bajar del
avión, cuando no lo encontramos en el entierro, porque le íbamos a hacer un atentado en el
entierro, pero la gente que yo mandé no lo reconoció y era que yo no había ido, no lo
reconoció, lo buscaron. [INTERRUP]
A mi si me había dicho un primo mío, FAMILIAR 23 me dijo después- que el sí vio gente muy
rara en el entierro, que había gente muy rara. Y claro y después otras personas me dijeron
"oye había gente ahí una gente muy extraña", era la gente que mandó 40, una 'comisión' le
llamaba 40.
[CONT] "Entonces se me ocurrió que había que bajarlo del avión y yo fui el que le dije a

GRADO POLICIA 4 yo llamé a GRADO POLIC´´IA 4 porque la idea era bajarlo del avión,
llevarlo hacia la policía y en el trayecto, entre el aeropuerto y la policía nosotros dábamos
un golpe de mano, y no lo llevábamos para la ------ y allá lo íbamos a fusilar"; "pero y ¿por
qué ibas a matar a TEST"; "no porque como dicen que él era un ideólogo de las FARC o el
jefe de finanzas, no sé. La gente me tenía la cabeza llena de vainas contra él, porque yo era
muy amigo de TEST ----- habíamos tomado trago juntos muchas veces y yo lo quiero mucho
y toda la cosa, pero te voy a decir otra cosa, yo no he visto hombre más de buenas que TEST
"¿y por qué?"; "Él [DUD:25:19] tiene las 7 vidas del gato. Mira, yo le mandé una comisión a
---------- lo buscamos como aguja en un pajar y no lo encontré"; claro, en ---------- viene lo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12, que yo me encontré allá con dos personas, que no te quiero
decir el nombre -porque están aquí- además no me consta que sea él, sino que yo supongo,
entonces no quiero, entonces, porque fue con la única persona con la que yo hablé, con él y
otro personaje, que yo supongo que llamó a 40 a decirle "vea, acabo de hablar con TEST
está aquí en ----------” y como había toda una leyenda contra uno [INTERRUP]
ENT: Si, eras una leyenda, esa era la palabra.
TEST: [CONT] Si, él mandó esa comisión a ----------y no me encontró. Dos, "después le mandé
una comisión a ------------”, ahí sí te voy a decir con quién me encontré. Yo fui a Puesta del Sol
y allí estaba CONOCIDO 166, -en la piscina con la esposa- y yo si noté que no se acercó a
saludarme, después a mí me dijeron "oye no te viste con CONOCIDO 166 que estaba allí en la
piscina" (entonces CONOCIDO 167 [DUD:26:33] CONOCIDO 168); yo dije "no, no"; "sí, él
estaba ahí con la esposa, con CONOCIDO 169” “¿cómo va a ser?, ¿por qué no me saludaría?";
"yo no sé, pero él te vio". Yo uniendo cabos digo que fue CONOCIDO 166 que era íntimo de
40, que le dijo. Entonces mandaron, pero yo no me demoré, de esas cosas que yo al día
siguiente temprano, me fui para ------------- pero no porque, no como medida de seguridad,
sino que eran mis planes, y yo me fui para ------------- "Entonces le mandamos una comisión
a ------------y después le mandé una comisión a -------------y estuvo allá casi 3 o 4 días
buscándolo y no pudimos encontrarlo"; y eso coincide con mis idas a -------------pero con un
episodio, que yo llegué al almacén ORGANIZACIÓN PRIVADA 14 en -------------y llegué a los
subterráneos a dejar mi carro, yo tenía a, me acuerdo que FAMILIAR 20 todavía estaba muy
pequeño porque yo lo estaba cargando y me encontré con CONOCIDO 170, CONOCIDO 170
familiares de estos tipos de aquí del ------ ¿cómo se llaman? GRUPO FAMILIAR 13 en cuya
finca había campamentos paramilitares. Claro, los GRUPO FAMILIAR 13 y los GRUPO
FAMILIAR 14. Entonces, CONOCIDO 170 sobrino de GRUPO FAMILIAR 14 el de --------- que
está vinculado también al paramilitarismo. Y entonces nos saludamos porque somos amigos
desde muchachos "hola, CONOCIDO 170”, "hola, TEST ¿cómo estás?"; y me ha dicho lo
siguiente: "óyeme, ¿y cuántos días vas a estar por aquí?"; y yo le dije, yo me iba el día
siguiente, pero de esas vainas que se me ocurrió decirle "no, dentro de 3 o 4 días"; "ah
bueno, bien, bien -dijo así- ah bueno"; y me miró con unos ojitos que FAMILIAR 15 me dijo
"¿te diste cuenta cómo te miró CONOCIDO 170?” y yo dije "sí, me llamó la atención, como
diciendo 'te vas a arrepentir', como diciendo 'ah, qué bueno que te vas a demorar tanto'". Y
entonces decía eso, que me había mandado a... y después lo del entierro "lo mande a buscar
al entierro y tampoco lo encontraron, lo intenté bajar del avión y tampoco pude, joda que
man tan de buenas"; y entonces el [INAD:28:48] le dijo "no jodás, yo creo que -----------no te

hubiera perdonado nunca eso"; "sí, sí, hubiera sido un error, pero es que a mí me hicieron
cometer muchos errores también, porque me presionaban mucho [INTERRUP]
ENT: Lo enloquecían pidiéndole cosas
TEST: [CONT] "Me presionaban mucho", bueno, entonces después de eso quedé curado en
salud y dije "no, yo qué carajo, yo no puedo asomarme a -----------, eso fue año 2000 yo no, y
me quedé pues con toda esa depresión, también esa situación difícil de uno querer hacer
política, de uno querer y nada siendo un espectador, yendo a las elecciones a votar, eso sí.
Leía mucho, seguía por la radio, la televisión, por la prensa todo el acontecer político, pero
sin poder participar, es decir, un exiliado en su propio país. Eso fue terrible, terrible, eso
para mí fue de lo peor.
ENT: Te dedicaste a trabajar y a organizar a tu familia
TEST: A trabajar, a trabajar y a trabajar y a organizar a mi familia y a crecer
económicamente para protegerme.
ENT: Mira y ¿no tuviste ningún problema en la empresa, nunca te dijeron... [INTERRUP]
TEST: ¡Nunca, jamás! y yo nunca hablé de política en mi empresa. Ahora que hablo de
política en grupos de chat donde está gente de mi empresa, se sorprende "Oye [INAD:30:07]
no sabíamos que te gustaba la política" [risas]. Y bueno, entonces no, después de lo que pasó
con la revista Cromos, más nunca volví a salir en nada y, salgo en los círculos ---------- Aquí
en las emisoras cada vez que querían ofender a mis hermanos o pelear con mis hermanos
"No es que tienen un hermano guerrillero, que no sé qué"; y yo, pues con mi esposa
decíamos "no respondamos, pa' qué vamos a contestar, que digan lo que les dé la gana,
nosotros estamos aquí tranquilos en -------trabajando en una empresa multinacional"
ENT: ¿Y ella también trabajaba?
TEST: Ella también trabajaba. Entonces me puse a hacer una especialización en Derecho del
Medio Ambiente en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 21 porque yo estaba al frente, de en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, ------- n ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, de 32 trabajadores que
había al único que dejaron fue a mí porque echaron mucha gente, yo me quedé solo, para mí
fue un honor, pues, que me dejaran y comenzamos a trabajar ya con los españoles, duré 12
años allí. Entonces en el 2002, más o menos, hice una especialización en ---------- en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 21 porque yo siempre fui un abogado frustrado, yo estudié
-------- y me equivoqué, lo mío era las humanidades. Me fue muy bien y tan bien me fue, que
me dejaron como -------------, que era mi maestría porque tuve la suerte que unas amigas no
le entendían al profesor de Economía Ambiental nada y yo les dije "mira, yo tengo una...";
"¿cómo va a ser?"; "sí, claro"; "y ¿por qué no nos explicas?"; entonces les expliqué y ahí
estaba una niña que trabajaba en la administración de la especialización y le contó al
Decano y entonces me llamaron a llamar y le dijeron "no pero es que mira, TEST nos ha
explicado en forma tan sencilla todo, que por fin entendimos a este otro"; entonces me
llamó y me dijo "¿usted quiere ser profesor?"; yo dije "¡pues claro!", porque yo he tenido
siempre esa vocación de maestro y entonces vino y me nombraron en el año 2002 o 2003,
algo así, -----------. Eso también me dio mucha satisfacción personal, un reconocimiento... a
mis conocimientos y entonces comencé a ser ---------- y allí me encontré en varias
oportunidades con alumnos ---------, abogados, porque era una especialización, un posgrado
y después vino la maestría. Yo tengo 18, 19 años de ser en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA21

en esa maestría que antes era especialización de -------------- y yo doy la Cátedra de ---------,
soy --------------------- que ahora le llaman -------------- es decir, que va y dicta su módulo y
después no vuelve sino a dictar otro módulo, no es día a día porque no tendría tiempo para
eso. Y entonces comencé a encontrarme, comenzó a llegar la fama mía de buen profesor a
-----------a través de esos abogados, algunos de los cuales hermanos de paracos reconocidos
y se me acercaban a saludarme y yo también los saludaba con mucho afecto y salía después
en el recreo, en el descanso... los invitaba a tomarme un café y hablar de -----------y esos iban
a traer aquí a -----------la buena nueva o mala nueva de que este man está allá es de ---------y
de ------- en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 21 en ------- Entonces un día me puse a pensar,
siempre con el virus de la política, porque me decían "oye, pero escribe, escribe, están los
periódicos, que tal, que las cosas, que no sé qué"; y dije "carajo yo debería escribir, pero de
qué escribo, si me pongo a escribir de política es pa' que me maten"; entonces yo lo que
tengo que hacer me puse a pensar cuál es el tema que concita más la... el interés de los ------y dije, "no, la música, la música -----"; entonces una manera de comenzar a recuperar espacio
político es escribir de música ------- y me puse a pensar y me acordé de un músico ---------que yo siempre quise mucho, porque tuve la oportunidad de ser amigo de un viejito de ------,
Enemirlo Montero que había sido cajero, había tocado la caja con Lorenzo Morales y él me
enseño varia canciones de Lorenzo Morales y mi tío FAMILIAR 23 también me enseño otras
canciones que aprendió en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 22. Y entonces a mí me gustó
mucho la figura de Morales, porque era la figura del vencido, ante la piqueria [INC: duelo
musical entre versadores, acordeoneros o cantantes --------] -con Emiliano de “La gota fría”y después tuve la oportunidad de conocerlo en -----------y parrandear con él en la casa del
CONOCIDO 56 en una parranda de 3, 4 personas y me hice muy amigo; me gustó el tipo, la
sencillez, la humildad y un gran músico. Entonces yo dije "no, yo tengo es que escribir sobre
Lorenzo Morales que lo tienen abandonado, olvidado, es un músico popular, queridísimo
por el pueblo -------”; de un pueblo como ---------donde nació, que fue la fábrica de
muchachas del servicio de ordeñadores de los ricos de -----------"voy a reivindicar a
Morales" [risas] y vine, que era un acto político a través de la música ------. Entonces vine y
llamé, localicé, me consiguieron el teléfono de Morales y le hice una entrevista como de 2 o
3 horas, que los hijos dijeron "carajo esa va a ser la llamada más cara" [risas], y me hice y
después lo llamé varias veces y como yo sabía mucha música de él le recordaba cosas.
Bueno, nos hicimos íntimos y murió siendo un gran amigo mío. El último sombrero y los
últimos zapatos que tuvo se los regalé yo y nos hicimos muy amigos, muy amigos. Y
entonces escribí una vaina que se llamó cosas... se llamaba las Cosas de Moralito, porque así
se llamó el último merengue que Emiliano Zuleta le compuso, echándole vainas a Morales,
Las Cosas de Moralito. Pero en el periódico El Tiempo salió -en el dominical- en el año 2004,
en vísperas del festival ------- del 2004, salió Cosas de Moralito, un artículo a dos páginas y
tuvo un éxito total, eso fue la locura porque fue la reivindicación de Morales, más allá de la
piqueria con Emiliano Zuleta y además conté que no solamente fue un músico popular en la
medida en que fue muy conocido, sino que el pueblo lo sentía como algo muy propio, muy
íntimo. Por ejemplo, aquí, en el barrio,------------ los ----------------(que era el barrio por
antonomasia -------, de raigambre, del pueblo, de la gente humilde) Morales era el rey del
---------, lo adoraba. Y este señor Enemirlo Montero me contó una anécdota que me

convenció -me la contó hace muchos años porque cuando yo regresé ya él había muerto,
cuando regresé de Suecia- que a mí no se me olvidó y fue que una vez contrataron dos
cuadrillas de limpiadores para limpiar a machete el aeropuerto de -----------y una cuadrilla
eran seguidores de Anto... [INTERRUP]
ENT: ¿Abel Antonio?
TEST: [CONT] No, de un tipo apellido Hernández, no sé si era Antonio Hernández, de aquí,
músico... afincado en -----------también, mayor que Morales, pero muy bueno. En estos
momentos se me olvida por cuestiones de memoria, se me olvida el nombre, pero apellido
Hernández. Y la otra cuadrilla era la de Lorenzo Morales, de seguidores. La de Lorenzo
Morales la encabezaba CONOCIDO 171, un famoso líder del -------------------- Y Enemirlo
Montero era machetero en la cuadrilla de CONOCIDO 171 porque él era moralista, pues
había tocado con Morales y la competencia fue la siguiente: el que, la cuadrilla que
terminara primero de limpiar su tarea, podría ir a donde Jacob Luque, que era el dueño del
único almacén donde vendían una, la única acordeón que en ese momento había en ----------y ganó la cuadrilla de CONOCIDO 171 y me dice Enemirlo Montero, él me contaba eso
emocionado “TEST y hemos salido [INAD:38:59] apenas que nos pagaron salimos en bole
fuego pa' donde Jacob Luque y le compramos el acordeón a Morales, una acordeón blanca,
de color blanco y se la regalamos a Morales" y él le puso de nombre Blanca Noguera, porque
era la mujer más bonita y la única realmente blanca, blanca que había en ----------- que era la
mamá de CONOCIDO 58 [risas] [INTERRUP]
ENT: Oye qué cosa tan buena
TEST: [CONT] y entonces y yo le conté eso a Morales, a Morales se le había olvidado y e dijo
"eso es verdad"; y me contó, me cantó unos versos y todas esas cosas. Y fíjate, cómo sería de
popular Lorenzo Morales... que el pueblo lo sentía como algo [INAD:39:39]. Entonces escribí
ese artículo y yo, después que lo escribí, que lo publicaron pensé "carajo, si se habrán dado
cuenta que lo que yo quiero decir, que quiero mandar un mensaje político", cuando de
pronto un día me entra una llamada desde -------- de Estados Unidos, de un amigo -------- allá
y me dice "hola, TEST acabo de leer tu artículo sobre Lorenzo Morales. ¡Carajo, ahí estás tú
pintado! Tenías que hablar de política y cogiste a Morales porque era el más vilipendiado, el
pobre, el jodido, el que nadie, no joda [risas] [INAD:40:20-40:21] tienes tu la política,
enfermedad esa es la que tú tienes. Te felicito".
ENT: El entendió
TEST: Claro, lo entendió "te felicito"; y yo le dije "mira, no te imaginas la alegría que me da
porque yo pensé que no habían entendido"; "¿cómo? si... eso es lo que está comentando todo
el mundo, de que, que finura la tuya para defender a los humildes a través de la figura de
Lorenzo Morales. [INTERRUP]
ENT: No, además fue la precisa, ¿no?
TEST: [CONT] El preciso [INTERRUP]
ENT: Reunía todas las condiciones
TEST: [CONT] Todas las características: negro, del pueblo, pobre, mejor acordeonero que
Emiliano Zuleta, es mentiras que perdió la piqueria, eso es carreta, hasta los mismos hijos
de Emiliano lo reconocen, Escalona después cuando fuimos a un almuerzo [INTERRUP]
ENT: ¿Te reconciliaste con Escalona?

TEST: Si, porque me hicieron una emboscada y me invitaron a un almuerzo con él [risas] y
allá después él "uy que yo cómo había hecho para escribir eso si yo no había sido un
parrandero famoso y que por qué no lo entrevisté a él para echarme todos los cuentos de
Morales". Entonces me comenzó a abrir espacios aquí en ----------- aquí en ----------- Y un día,
y ya ahí vamos a dejar esta parte, estando en ------- ya no recuerdo, bueno, ah no, después yo
seguí dando clases, seguí en mi actividad hasta que aparece la candidatura de CONOCIDO
172 en el año 2007, 2008 algo así. Y la próxima hablamos entonces de CONOCIDO 172 para
contarte esa última parte de mi vida.
ENT: Ok, entonces quedamos, voy a anotarla antes de que se vaya. ¿Tú te vas hoy y cuándo
regresas?
TEST: Yo me voy mañana temprano y regreso en 15 o 20 días. Pero ya estamos terminando,
porque ya estamos en el 2000, vamos a dar un salto del 2004 a 2008.
ENT: Ustedes lo apoyaron, no me acordaba de esa parte. O sea, ya ahí te picó otra vez
fuertemente el bicho de la política. Ve pensando, y una de las preguntas que hacemos es,
bueno ya vimos los impactos en tu vida a nivel psicosocial y económico, proyecto de vida,
todo, pero también como el tema de La Reparación y no la reparación económico, sino cómo
tú te imaginarías una reparación contigo, en tu caso como una persona que tenía, pues, toda
puede ser una trayectoria política bastante amplia y también el tema de la No Repetición,
porque finalmente La Comisión lo que va a hacer es unas recomendaciones para que lo que
ocurrió no suceda más, o sea, no puede haber más TEST truncados.
TEST: Yo quiero terminar con “Diálogos improbables”, lo que significó para mi llegar a
“Diálogos improbables” [CORTE:43:18]

