ENT 1: ...te queda más fácil hablando como en el orden de la vida, cómo llegó acá a LUGAR1,
el origen de sus papás, cuántos hermanos tenía. Así
creo que se va desarrollando más fácil, pero como usted lo vaya sintiendo
también nos lo va contando.
TEST: Sí señora.
ENT 1: Porque podemos ir y volver en el tiempo. Podemos hablar de su
infancia y luego usted nos cuente algo de más adelante y volver atrás, esté
tranquila como de...
TEST: Sí, señor, sí, señora, sí le entiendo, sí.
ENT 1: Listo. Entonces iniciemos. ¿A qué edad llegó acá a LUGAR1?
TEST: Yo aquí a LUGAR1 llegué a la edad de 9 años.
ENT 1: ¿Y de dónde venía?
TEST: Yo venía de --------.
ENT 1: ¿Y sus papás de dónde eran? ¿Su familia materna de dónde era?
TEST: Ellos eran de --------.
ENT 1: ¿El papá también?
TEST: Sí señora.
ENT 1: ¿Y usted sabe ellos por qué decidieron venir a LUGAR1? ¿Qué pasó
en ---------...?
TEST: En --------- ellos se vinieron porque, por la situación también. Y
entonces mi padre tenía un amigo muy amigo de aquí de LUGAR1 y entoes él se
fue y se lo trajo para acá para LUGAR1.
ENT 1: ¿Y cuál era la situación allá en ---------?
TEST: En ---------- la situación era que era muy, como yo no sé, es que, como
muy costosa la vida para el trabajo, sí, para conseguir medio sustento para él
poder vivir porque él tenía muchos hijos. O sea, él fue casado dos veces y de
la primera esposa le quedaron siete hijos, todos pequeños, entonces...
ENT 1: ¿Cómo así que le quedaron siete hijos? ¿Se murió la esposa?
TEST: Sí, se murió la esposa, la primera esposa de mi padre se murió y le
quedaron siete hijos.
ENT 1: Siete hijos. Y luego se casa con su mamá.
TEST: Sí, sí señora.
ENT 1: ¿Y cuántos tuvieron?
TEST: Tuvo también siete hijos.
ENT 1: ¿Y usted qué lugar ocupa entre ellos? ¿Es la mayor...?
TEST: La mayor de la segunda esposa de mi padre.
ENT 1: Y vivía, entonces, sus papás se casan y viven con los siete niños de
su papá.
TEST: Sí señora.
ENT 1: Eran catorce. Y empiezan ustedes a nacer.
TEST: Y entonces empezamos nosotros cuando mi padre llegó acá, yo venía muy
chiquita y pues por aquí hubo el resto de familia.
ENT 1: ¿Con cuántos años? Nueve, ¿no?

TEST: Nueve añitos tenía cuando llegué para acá.
ENT 1: ¿Y hermanos suyos de su matrimonio de su mamá y su papá? ¿Cuántos
llegaron acá a LUGAR1? ¿Cuántos habían nacido ya en --------?
TEST: En -------- no habíamos nacido sino dos, los dos mayorcitos.
ENT 1: Y ya acá, ¿qué amigo? ¿Qué promesa les hace? ¿Cómo va y le dice a tu
papá que...?
TEST: Que aquí en LUGAR1 estaba mejor, pues que ya había pasado la
guerra y pues que él necesitaba para llevárselo para una finca. Que la finca
era para acá de la LUGAR2 y entonces, cuando nosotros llegamos por acá...
ENT 1: ¿Y en qué año fue? ¿Usted se acuerda más o menos?
TEST: Pues es que no me acuerdo, más o menos...
ENT 1: ¿Usted en qué año nació?
TEST: Yo soy nacida del año 52.
ENT 2: ...61
TEST: En el 61, sí señora.
ENT 1: Entoes llega el papá y la mamá y nueve hijos.
TEST: Y nueve hijos, sí señora.
ENT 1: Y el amigo lo invita a venir a trabajar a
TEST: a trabajar acá a LUGAR1 y estaba recién pasada la guerra y
todavía habían muchos desastres y esa noche, ah no, bueno, lo que me alcanzo a
acordar, nos trajeron en un camión grandísimo y nos dejaron en el pueblo, nos
vinimos a pie y íbamos para la colonia y llegamos a una casa que el señor se
llamaba CONOCIDO1, él era como, tenía como una tiendita, que eso sí es yendo para
la colonia. Y ese señor nos dio posada, claro, tantos que íbamos, entonces nos
tendió en un salón grandísimo como que tenía ahí y como a medianoche llegaron a
sacar a mi padre que para matarlo, que porque él era cachiporro, eso hablaban
mucho que era cachiporro. Uno eso se le graba porque fue una cosa tenaz,
imagínese, llegaron a sacar a mi padre que porque él estaba recién llegado y
que porque no sé qué. Entonces el señor, el dueño de la tiendita, llegó y le
dijo que no, que llegaran, que vea, que pobrecito, que él venía de tal parte y
que por qué le iban a hacer eso, que tenía mucha familia, que él venía a
trabajar. Todo y así lo sacaron y nosotros, mi madre, me acuerdo que mi madre
le rogó a mi padre que no lo mataran, que no lo mataran que porque él tenía
toda esa familia, si todos pequeños, todos de pequeños. Y sí, le pegaron un
empujón a mi padre y mi padre se entró, todos llorábamos. Y así y al otro día
subió el señor que le iba a dar la finca a mi papá para que trabajara, que esa
finca se llama la finca del --------- y para allá nos fuimos y por allá nos
estuvimos y mi padre era muy trabajador y allá le tocaba hacer limpias de
potrero y todo eso y nojotros no podíamos estudiar porque mi padre era muy
pobre, entonces duramos un poco de tiempo sin estudio.
Y ya ahí, entonces ya después, ya nos fuimos creciendo todos, ya habiendo
más familia y ya entoes nos fuimos para la LUGAR2 a vivir en una casa, ya todo
se fue moderando más y entonces llegó una época que la LUGAR2 era muy bonita,

después de la guerra pues se fue otra vez como formalizándose, ¿sí? Como
volviendo a las cosas otra vez y entonces llegaba que el comisariato, había una
cosa que le decían el comisariato, que vendían de todo ahí y entoes a mi padre
lo contrataron como contratista para hacer empedrados y empalizados para
---------, entoes ya mi padre le dieron un lotecito en la LUGAR2 y mi padre hizo
un ranchito y nosotros nos pusimos ahí a vivir. Y mi padre se iba para ------- a hacer
empedrados y empalizados, entoes ya mi padre ahí ya ganaba más platica
y ya estábamos más grandecitos y nos puso a estudiar en la LUGAR2.
ENT 1: ¿Cuánto tiempo estuvieron en la finca ---------?
TEST: En la finca de ---------- nosotros duramos tres años, duramos ahí y
ya nos fuimos después para la LUGAR2.
ENT 1: ¿Y ustedes vinieron de ---------con más familias o solamente la
familia de su papá y la de?
TEST: La sola familia de mi papá.
ENT 2: Mjm. Y cuando usted dice que ahí entraron a sacar, ¿quién entró a
sacar?
TEST: Pues es que eso si es lo que yo no... porque como esas cosas, habían,
le decían que era ¿qué? Que mi padre era cachiporro y ellos... yo me acuerdo
tanto, que los que lo entraron a él allá con eso era como con unas armas, unas
cosas, unas armas largas ahí y era un quepicito caqui, pero eso sí yo no me
acuerdo, ya le digo, el señor dueño de la casita me defendió, pero no me
acuerdo cómo se llamaban los que entraron a, que lo iban a sacar para
matarlo.
ENT 1: Mjm. Y ¿cómo era el acuerdo de su papá y el dueño de la finca en
----------?
TEST: Que él se estuviera allá y que
ENT 1: con la familia
TEST: con la familia toda y que le cuidara allá la finca y que ahí tenía un
ganado, que le diera el ganado y que le hiciera trabajos allá.
ENT 1: ¿Y le pagaba o solo los dejaba vivir?
TEST: Nos dejaba vivir y le pagaba a mi papá, pero entonces muy poco y con
esa cantidad de familia, entonces fue cuando ya la LUGAR2, o sea ya LUGAR1 se fue como
aplacando un poco de lo que había quedado del residuo de la
violencia, ¿sí? Entonces ya la LUGAR2 se puso como más, la LUGAR2 era muy
bonita, después de la violencia todo se volvió otra vez, lo único que no se
arreglaba era la iglesia, porque ¿sí ve cómo la volvieron? Ahorita ya le
hicieron un arreglo, pero cuando nosotros llegamos la iglesia estaba
completamente acabada. Y de ahí ya echó a coger fuerza otra vez la LUGAR2 y
todo y se nos arregló un poquito la situación mientras que mi padre trabajaba
por allá para esos, para ----------.
ENT 1: ¿Y por qué deciden irse del ------------? ¿Qué pasa que se mueven
para...?
TEST: Porque ya el señor ya él resolvió que él vendía la finca y el señor

se iba, el señor se fue. Me acuerdo tanto que ese señor se llamaba CONOCIDO2 y él
vendió y se fue y entonces por eso nosotros nos tocó salirnos del
-----------.
ENT 1: Y cuando se salen, ¿tenían claro que venían para la LUGAR2, dónde
iban a vivir? O ¿cómo fue?
TEST: Nosotros nos fuimos para la LUGAR2 porque había un.... yo no, es que
no, que la Caja Agraria había mandado a hacer unas casas, ¿sí? Que todavía
existen las casas ahí, entonces a mi padre le dejaron una casa de esas para que
viviera, una casa bien bonita, todavía está la casa, yo paso por la LUGAR2 y
me acuerdo donde vivíamos, pero después que está mi padre ya que consiguió ya
más o menos sustento para sostenernos, pues no tan bien, pero bueno. Ya entoes
como le digo, nos dejaron un lotecito de tierra allá en la LUGAR2, un lotecito
como para hacer apenas la casita y mi padre hizo la casita y vivimos ahí tiempo
ahí, pero entonces, cuando ya se acabó todo otra vez de la LUGAR2, de los
contratos, porque mi padre era contratista, iba a hacer allá todo eso, se acabó
entoes echamos a sufrir otra vez. Entonces mi padre ya, una hija de él, ella
consiguió marido y se fue para LUGAR3.
ENT 1: ¿Y por qué se fue para LUGAR3?
TEST: Porque el esposo que ella consiguió era de por allá, entonces él se
la llevó para LUGAR3. Al través del tiempo, mucho
más después y nosotros sufriendo en la LUGAR2 y mi papá pues, jornaliaba para
mantener a toda esa familia, entonces a través del tiempo, de los años, vino mi
cuñado y vio las circunstancias de nosotros cómo estábamos, ¿sí? Entonces mi
cuñado le dijo a mi papá que por qué no se iba para LUGAR3, que por allá la vida era muy
fácil, que todo era
muy fácil por allá, que por qué no se iba. Entonces mi madre, ella estaba como
un poco como no muy de acuerdo, que por tanta familia y que para meternos por
allá y que pues ella quería era que nojotras estudiáramos y todo, entoes mi
madre no quería. Bueno, entoes así pasó y al fin mi cuñado convenció a mi padre
y nos fuimos para LUGAR3.
ENT 1: ¿Y qué pasó con la casa que ya tenían?
TEST: Y con el lotecito que mi padre tenía, mi padre, él volvió con el
tiempo y vendió el pedacito de, era una casita toda ahí mal hecha con palitos y
una casita ahí y vendió el lotecito, eso era un lotecito pequeñito y lo vendió.
Y nos instalamos en --------.
ENT 1: O sea, ¿más o menos cuántos años tenía usted cuando se fueron para
allá?
TEST: Para LUGAR3 de cuando yo me fui tenía
14 años.
ENT 2: O sea vivieron... ¿qué?
ENT 1: 5 años, porque llegó a los 9 acá,
ENT 2: 3 vivió en ----------.
ENT 1: y dos años en la LUGAR2.

TEST: Sí, yo me fui como de 13, 14 años para, nos fuimos por allá.
ENT 1: Y ahí en ese momento, ¿cuántos hermanos más tenía? Cuando llegaron
aquí eran siete y dos,
TEST: Sí señora, uy ya ese después ya hubieron, porque cuando mi madre
llegó aquí a LUGAR1, mi madre venía embarazada, que estaba, tenía como
algunos dos meses, ella que me cuenta, de otro niño, porque ya del segundo
matrimonio habíamos dos.
ENT 1: Sí, ya el tercero.
ENT 2: Tú ¿y el segundo era niño o niña?
TEST: Era mi hermana, la esposa de FAMILIAR1 y después entonces hubo otro
hermano y cuando nos fuimos para LUGAR3 pues ya habíamos,
porque por allá en LUGAR3 nació otro, el
último.
ENT 2: ¿Y qué recuerdas tú de la vida en la LUGAR2, de esos años en la
LUGAR2? ¿Cómo era el ambiente? ¿Qué escuchaban ustedes de niños en la escuela?
¿Qué les enseñaban en la escuela?
TEST: Sí, en la escuela yo estudié porque yo no hice sino, en la LUGAR2
estudié el primer año, el primero y segundo, el tercer año yo lo hice en el
pueblo, que estudié con las monjas.
ENT 2: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1, sí señora.
ENT 1: ¿Y dónde vivía entonces?
TEST: En la LUGAR2.
ENT 1: ¿Y viajaba todos los días hasta LUGAR1?
TEST: Si señora, porque había ruta, había bus, nos llevaban y nos subían,
sí. Y ya después no pude volver a estudiar, nos fuimos pa LUGAR3 y ya no pude volver a
estudiar, ya ahí
quedé.
ENT 2: Y en esa época ¿cómo era el ambiente político? O sea, ¿usted
recuerda que su papá qué comentaba sobre quién mandaba en el pueblo?
TEST: Cuando eso, sumercé, yo me acuerdo de que, sobre todo mi madre, mi
madre, ella tenía, ella se asociaba con unas señoras del partido, ¿sí?
ENT 1: el Partido Liberal
TEST: Sí, cuando eso, ella no decía, ellas eran muy ocultas, pero yo me
acuerdo que una vez mi madre se reunió como con ocho señoras y ellas estaban,
ellas protestaban con lo que, sí, como con lo que estamos ahorita acabando
también de protestar con este país que estamos tan llevados, ¿sí? Yo me acuerdo
porque mi madre me llevó una vez y ellas se reunían por allá, de p'allá del
cementerio, ellas por allá se reunían y nos ponían a nosotras que vigilaran
para que el Ejército no fuera de pronto a interrumpilas, eso sí me acuerdo.
Pero yo no me acuerdo, yo no sé de quién, ni nada, porque ellas eran muy
ocultas, ellas a nosotros no nos dejaban, sino que nos llevaban para que las...
ENT 2: ¿Y a qué horas eran esas reuniones?

TEST: Esas reuniones las hacían a veces después de mediodía, así, eso eran
hartas señoras.
ENT 2: ¿Y qué decían si les preguntaban "ustedes pa qué se
reúnen"? ¿Ellas qué decían?
TEST: Ellas no decían sino "no, es que nos gusta reunirnos pa hablar,
así, pero ellas eran muy ocultas, ellas no nos decían qué era lo que hacían,
pero yo sí me acuerdo que cuando eso en el pueblo había un señor de izquierda y
se llamaba CONOCIDO3 y él vivía en el pueblo, que a ese señor lo mataron por
eso, por ser de izquierda. Eso sí me acuerdo y ellas, yo escuchaba y yo oía que
ellas nombraban mucho a ese señor, ¿sí? Y cuando yo estaba estudiando en el
colegio, cuando llegaron y lo mataron, entonces uno, como uno de niño es tan,
¿cómo digo yo? Sí, como a meterse a las cosas, a saber qué pasó, por qué.
ENT 1: curioso
TEST: Muy curioso, sí señora, gracias que me ayudó [risa], muy curioso.
Entonces estábamos nosotros en el colegio cuando el problema de que mataron a,
entonces nos soltaron para irnos para las casas y entonces llegamos y "ay,
que mataron al compañero CONOCIDO3, que no sé qué". Y nosotros decíamos ¿por
qué dicen "compañero"? Porque eso había vos, las hermanas de CONOCIDO4, que yo estudié
con las hermanas de CONOCIDO4 y otras muchachas de
allá de la LUGAR2, también eran simpatizantes al partido, creo yo, que eran
las GRUPO FAMILIAR1.
ENT 1: ¿Y qué partido era?
TEST: Pues hablaban del partido, yo no sé, pero...
ENT 1: ¿Comunista o liberal? ¿No recuerda?
TEST: No recuerdo, sí, pero ellos hablaban de eso, pero le decían al señor
que mataron, que era compañero, bueno.
ENT 1: ¿Por qué para usted es significativa la palabra compañero?
TEST: Pues, pues yo decía ¿por qué compañero? ¿Será que es que son...? Pues
uno de niño, uno de joven y todo eso, uno dice, pues seguramente es que es
compañero de alguna cosa, del trabajo o de, bueno, uno se imagina muchas cosas,
¿sí?
ENT 1: ¿Y ahora que está adulta qué piensa? ¿Por qué era compañero?
TEST: Porque pues, por la ideología que tenemos hoy en día del partido y
todo eso, que estamos luchando por esas cosas que han sido tan injustas, el
país y la clase alta, los ricachones y todo eso, entoes cuando eso, pues uno no
entendía eso, ni tampoco los papás le iban a uno a decir porque eso no, ellos
no le decían a uno "bueno, yo voy a esto" o yo de esto, "yo tal
cosa". Y cuando yo me acuerdo, bueno, yo sigo la tarea de la LUGAR2,
entonces nosotros llegamos por la tarde a las casas y llegamos con el
escándalo, que habían matado a fulano de tal y que lo habían matado y
que.
ENT 1: ¿Y qué sabe de esa muerte? ¿Cómo? ¿Quiénes?
TEST: No. Lo que sí supimos fue que mucha gente se dio cuenta que llegaron

y él tenía un almacencito ahí, me acuerdo tanto dónde era, él era un señor muy
tratable, muy. Y llegaron a cómprales que yo no sé qué fue que llegaron a
comprarle y él a lo que se voltió le pegaron los tiros por acá [señalando un
lugar del cuerpo]. Pero no, ¿decían que era qué? Eso sí me acuerdo que decían
que eran los chulavitas, eso, cuando eso ya decían era que habían sido los
chulavitas, pero uno no sabía que era eso, entonces uno pues... Bueno, llegamos
a la LUGAR2.
ENT 1: ¿El señor qué nombre tenía? ¿Qué CONOCIDO3?
ENT 2: CONOCIDO3
TEST: COOCIDO3. Y llegamos a la LUGAR2 con ese espaviento de que lo
habían matado y que lo habían matado y pues uno se asusta, porque la gente se
aferraba tanto y llegaba tanto que se que lo habían matado, ¿sí? Pero uno de
niño, uno lloraba, uno escuchaba que lástima, que no sé qué, que ahora sí sé cuándo,
que esto y que lo otro, pero no jue más. Y pues, de eso me acuerdo, de eso no
más.
ENT 1: ¿Y cómo cambia las cosas de ustedes, del compañerismo, de la
cercanía con la muerte de él? ¿Qué ocasiona en la vida de ustedes?
TEST: Pues cuando eso, mucha gente se asustó.
ENT 2: ¿Se fueron o se quedaron?
TEST: Por ejemplo, mi papá a raíz de eso también se fue, mi cuñado por eso
vino y se llevó porque cuando eso, pues decían que de pronto era que iban a
seguir otra vez matando, porque como se había acabado de pasar la violencia
hacia unos años, entoes que seguramente iban a seguir matando la gente de, ay
yo es que no me acuerdo cómo era que le decíamos los... bueno, en todo caso el
señor
ENT 1: ¿Eso lo que produjo fue desplazamiento?
TEST: eso
ENT 1: ¿Hubo gente que prefirió irse que quedarse?
TEST: Sí, sí.
ENT 1: ¿Cuántos se fueron más o menos, recuerdas?
TEST: No, no, yo no recuerdo, pero a raíz de eso mi padre, pues porque él
también se fue para... y la situación económica también, ya, sí señora.
ENT 2: Y cuando usted estudiaba en el colegio de monjas, ¿qué le enseñaban?
¿Qué le decían? ¿Le hablaban mal de algún partido o ya en esa época ya eso no
se hablaba?
TEST: Nunca, nunca, allá no se... y a las monjas de eso no lo mencionaban
nada, nada, de eso no. Y es que ya para venir a entender todo esto de la
izquierda y de la guerrilla y de todo eso, fue LUGAR3, en LUGAR3 porque pues de todas
maneras en LUGAR3 fue que yo inclusive yo recién llegada a LUGAR3 yo me daba mucho
miedo que ya la gente echaba
por ahí a decir que la guerrilla, ¿que la guerrilla? Entonces pues uno por acá
uno no estaba enseñado de pronto a mirar eso, ni nada, nunca.
ENT 1: ¿Y cómo fue ese movimiento a LUGAR3? ¿Cómo fue

recoger las cosas? ¿Cómo se fueron?
TEST: Nos fuimos... mi padre vendió lo poco que tenía y mi cuñado vino con
un poco de mulas y nos llevó en mulas, porque era por allá toca eso en mula
tres, cuatro días, para llegar al LUGAR3. Y pues, por allá no se podía llevar
sino la ropita, porque para trastear con camas y todo eso, no se podía, ni con
ollas, ni con nada.
ENT 2: Eso lo vendieron.
TEST: Pues todo eso, sí, todo eso mi padre vendió lo poco que teníamos, me
acuerdo que él tenía una batuta y él la vendió también.
ENT 2: ¿Y cómo fue ese trayecto?
TEST: Ay, ese trayecto fue cruel, porque eso de pasar el páramo, eso que
uno no está enseñado a andar tanto, ni a montar a caballo, ni nada y siempre
cuatro días para uno llegar por allá donde íbamos a llegar. Pasar ríos y todo
eso, dormir en el páramo.
ENT 1: ¿Y qué comían en ese trayecto?
TEST: En ese trayecto mi cuñado, él nos llevaba pan y galletas y así, leche
condensada y pues por la noche, él llevaba arroz, llevaba papa, llevaba pastas
y se hacía así y al otro día otra vez a coger camino y hasta donde llegáramos
con vía y si nos cogió la noche por ahí, pues, por ahí acampábamos, por ahí nos
quedábamos.
ENT 1: ¿Y cómo fue ese viaje para su mamá? ¿Ella qué te contó? ¿Cómo lo
viste?
TEST: Cruel, muy cruel para mi madre, fue así, a ella le dio muy
duro.
ENT 1: Y ella no quería ir.
TEST: Ella no se quería ir, por nosotros, por los hijos, porque ella ya
sabía de que por allá pues eso, por allá existía guerrilla.
ENT 1: ¿Y ella por qué sabía?
TEST: Eso si yo no le puedo contestar, porque ella después me dijo "yo
sí sabía que había guerrilla y que no sé qué".
ENT 1: ¿Y la guerrilla parecía algo muy horrible?
TEST: Pues para mi madre, ella porque pues ella decía que a la final la
guerrilla no era tan mala; sino que la guerrilla de pronto cogía y nos llevaba
a nosotros, sí, a los hijos más grandecitos, o sea a los hijos de mi padre y
eso todo, ella pensaba mucho.
ENT 2: ¿Y ella por qué tenía ese temor? ¿Ya se habían llevado a los hijos
de alguien más o algo así?
TEST: Yo no sé, ya ella ya tenía ese temor, ella yo no sé por qué, hasta
ahora después fue que ella me contaba que... Y ella lloraba mucho por allá,
porque la familia de mi madre se había quedado por allá en ------, entonces
ella... y mi madre se casó muy joven con mi papá y pues de todas maneras eso es
terrible y ella lloraba mucho, lo que me acuerdo, cuando llegamos por allá de
esa tierra.

ENT 1: ¿Y allá de qué vivían? ¿En LUGAR3?
TEST: En LUGAR3 duramos, mi padre, o sea, mi hermana nos dio posada,
digamos, ahí un poco de tiempo y mi padre y mis hermanos mayorcitos, ellos
ayudaban a cultivar alverja, por allá se daba mucho la alverja.
ENT 1: ¿Y en qué tierra? ¿La tierra de quién? ¿O abrieron monte?
TEST: Mm, en la tierra de la finca de mi cuñado, mi cuñado tenía hartísima
tierra.
ENT 1: Tenía mucha tierra y ¿él cómo había conseguido esa tierra?
TEST: Eso sí yo no sé, allá en todo caso que tenía buena tierra, tenía
ganao, todo eso tenía, entoes no sé cómo lo conseguiría él. Y ahí trabajábamos
y ahí fue consiguiendo plata. Ya mi padre consiguió, ya tapaba alverja y se
daba muy buen la alverja y mi cuñado le sacaba la alverja para LUGAR4 y así
fue consiguiendo mi padre y trabajando, eso nos ponía a trabajar mucho. Ya se
nos arregló más la situación y todo.
ENT 1: ¿Y pudieron sus hermanos estudiar en algún momento allá en LUGAR3?
TEST: En LUGAR3... sí señora, allá en ese entonces todavía cuando nosotros
llegamos no habían por allá profesores, eso no había profesores todavía. Al
través del tiempo, fue cuando ya de hecho ya llegaron un profesor y estudiaron
dos hermanos míos, sí, dos hermanos, estudiaron por allá. Y yo, pues ya.
ENT 1: Eee, ¿crearon una escuela o algo?
TEST: Sí señora.
ENT 1: Cuando ustedes llegaron no había escuela.
TEST: No había escuela.
ENT 2: ¿Qué había?
TEST: Solo casitas así de gente trabajadora, sí. Por allá era una tierra
muy sana, muy, yo no sé cómo decir, una tierra sana,
ENT 1: productiva
TEST: muy productiva, por allá todo tan sano, por allá no se fumigaba, nada
de químico, nada, nada. Por allá muy bonito porque --------, toda esa gente
muy buena, muy humanitaria, por allá tenían muchas gallinas, muchos marranos,
todo eso, eso era para consumo de la casa, eso nada para ella, nada, nada, para
comer ahí la familia.
ENT 1: ¿Y cómo logran tener escuela? ¿Qué pasa para tener escuela?
TEST: Al fin, al fin por medio de una Junta de Acción Comunal.
ENT 1: ¿Conformaron allá la junta?
TEST: Conformaron allá la junta, sí señora.
ENT 1: ¿O ya estaba cuando ustedes llegaron?
TEST: Pues no, no, yo no me acuerdo, en todo caso, por medio de la junta
crearon una escuelita ahí y siempre resultaban muchos niños, pero esa escuela
venía, esa gente venía por el lado del ---------, sí, del --------, de por
allá.
ENT 1: ¿De ------?
TEST: De --------, sí señora, de por allá venían los profesores.

ENT 1: ¿Recuerda usted nombres de profesores?
TEST: Uy... sí señora, yo me acuerdo de una profesora que se llamaba CONOCIDA5,
CONOCIDA5… ¡ay! No me acuerdo el apellido. Y el otro profesor se llamaba CONOCIDO6,
ellos los dos.
ENT 1: ¿Y por qué son importantes ellos para usted? ¿Por qué los recuerda?
TEST: Porque yo estuve viviendo con, en la casa donde el profesor
habitaba.
ENT 1: ¿Y por qué usted vivía allá?
TEST: Porque yo, o sea, yo llegué allá a esa casa porque la esposa de,
¿cómo le digo yo? La señora que estaba, que era ahí, la dueña de la casa era
familiar de mi cuñado, sí, era hermana de mi cuñado. Entonces ella le dijo a mi
madre que me dejara para que yo la acompañara a ella y porque ella estaba
embarazada y entonces ella ordeñaba muchas vacas, ordeñaba como ocho vacas y le
tocaba suministrale la comida al profesor o venderle la comida al profesor,
entonces por eso me acuerdo, porque todos los días lo veía y yo me acuerdo que
él se llamaba CONOCIDO6.
ENT 2: ¿Y sumercé estudió en algún momento ahí en LUGAR3 o no?
TEST: No señora.
ENT 2: Solamente tus hermanos allá.
TEST: Allá estudiaron mis hermanos, sí señora.
ENT 1: ¿Cuánto tiempo vivió usted ahí con los profes?
TEST: Con ella duré como seis meses.
ENT 1: ¿Mientras tenía 9?
TEST: Ya, sí señora. Y yo me, entoes ya mi madre no me dejó más entonces ya
me fui.
ENT 1: ¿Y por qué no la dejó?
TEST: Porque mi madre echó a trabajar, ¿sí? Ella sembraba que unas alverjas
y todo eso, y ya ven la familia porque todos pequeños, entoes ella sufría
mucho, entoes ya ella, no, ya ella se mejoró del bebé y todo, pues también pa
la casa, yo me fui para la casa, ya me estuve allá que en la casa, sí
señora.
ENT 1: Y mientras estuvieron allí, ¿su papá volvió a recibir amenazas o
algo así? ¿O llegó más gente de LUGAR2? ¿Usted qué recuerda de esa?
TEST: ¿A dónde?
ENT 1: LUGAR3.
TEST: Al LUGAR3, no señora, allá nojotros no recibimos amenazas ni nada, ya
la vida nos fue cambiando, ya la vida era más llevadera por allá. Pues por unas
partes, por la distancia para salir a un pueblo, a LUGAR4, que era donde más
se salía, pero de resto no, para que ya uno fue cogiendo como el hilo de allá
de esa tierra, ¿sí? Que uno ya por allá pues, uno siempre, ¿no? Como que miraba
que tan sólido por allá eso y a través del tiempo entoes ya echamos a saber de
la guerrilla, que la guerrilla por ahí, que la guerrilla no sé qué.
ENT 1: ¿Y usted los veía a los guerrilleros?

TEST: Y en una ocasión, sí señora, pero así de joven y yo, pues yo les
tenía mucho miedo.
ENT 1: ¿Por qué?
TEST: Yo no sé, yo no sé, yo les tenía mucho miedo, porque como, pues uno
había estado en algunas partes y decían que la guerrilla era tan mala, ¿sí?
ENT 1: ¿Y qué decía la gente? ¿Que por qué era mala? ¿Que qué hacía la
guerrilla?
TEST: Que la guerrilla hacía, que la guerrilla mataba porque si no era del
partido de ellos, que si uno era conservador o que si uno no era del partido de
ellos, pues lo mataban a uno. Y entonces pues uno permanecía como con ese
temor, ¿sí? Por allá pues uno, en esos susurros, mejor dicho, como vivir entre
un cajón, rocas por todas partes y ríos, en ese entonces le daba como nervios.
Pero entonces ya a través del tiempo, mi padre y mi madre nos decían que no, ya
mi padre seguramente se relacionó con ellos o yo no sé y ya pues no, ya no
notaba nervios, ni nada.
ENT 1: Y cuando usted los vio esa primera vez, ¿cómo los vio? ¿Cómo estaban
vestidos? ¿Cómo fue la situación?
TEST: Pues sumercé, yo me los encontré una vez en un camino.
ENT 1: ¿Usted iba para dónde? ¿O qué iba a hacer?
TEST: Yo iba de visitar a mi hermana, ella vivía en -----------y nosotros
vivíamos en ---------- y era un trayecto muy largo, eso era muy lejos.
ENT 1: ¿Cuántas horas camina?
TEST: Y era, de donde vivía mi hermana, para donde yo iba, se gastaban como
dos horas, entonces íbamos y me los encontré en el camino.
ENT 1: Íbamos, ¿quiénes? ¿Usted con quién más estaba?
TEST: Yo iba con mi hermana y un hermanito pequeño, íbamos tres, que mi
hermana le había mandado a decir a mi padre que nos mandara a nosotros para que
fuéramos por unas alverjas y nosotros habíamos ido. Y cuando nosotros íbamos,
en un sitio que se llama ----------, fue cuando nosotros nos encontramos con
este y esa vez nos dio mucho miedo. Claro, nosotros pues, como siempre hablaba,
que la guerrilla no sé qué, que la guerrilla si sé cuándo.
ENT 1: ¿Y por qué sabían ustedes que era guerrilla? ¿Cómo se enteraron?
TEST: Pues porque allá nunca, nunca se veía que el Ejército, nada, que lo
que había era guerrilla. Y cuando nosotros los vimos dijimos claro, es que es
la guerrilla.
ENT 1: ¿Y cómo estaban ellos vestidos?
TEST: Ellos esa vez iban unos como de civil y otros iban como de verde, con
ese uniforme verde, ¿sí? Llevaban esos equipos y sus armas.
ENT 1: ¿Y qué les dijeron?
TEST: Pues nosotros saludamos y ellos nos saludaron y nos preguntaron para
dónde íbamos, cómo se llamaba mi padre, cómo se llamaba mi madre, a quiénes
conocíamos y nosotros le dijimos, "no, venimos de tal parte, venimos desde
----------y mi padre se llama fulano de tal". "¿A dónde

viven?" "Vivimos allá en --------- ". "¿Qué
hacen?" Todo nos preguntaban y nosotros pues, lo que más o menos podíamos
les contestábamos y lo que sabíamos más o menos. Y ya entonces nos juimos y
llegamos con el escándalo allá donde mis padres, que nos habíamos encontrado
una gente armada, porque uno es así, ¿sí? Uno es... "Nos encontramos con
una gente armada".
ENT 1: ¿Y más o menos cuántos eran?
TEST: Eran como unos ocho. Y mi padre dijo "se me están calladitos, no
vayan a contarle a nadie". Pues teníamos todo el deber de contarle a
ellos, porque ellos tenían que enterarsen, ¿sí? Eso.
ENT 2: ¿Usted por qué cree que su papá le dijo que?
TEST: Pues yo no sé, yo dije "¿pero por qué? ¿Por qué mi padre nos
dice que no hagamos más escándalo? ¿Por qué será? ¿Será que es que de verdad
esa gente es mala?" O como nos había dado esa psicosis de que cuando
llegamos por acá, esa vez iban a matar a mi padre, pero no supimos quiénes eran
ni nada, entoes cuando nosotros vimos esa gente, dijimos seguramente estos
serán los que iban a matar a mi papá, entoes a nosotros nos quedó esa cosa,
como ese nerviosismo, ¿sí? Pero entoes mi padre dijo "no, no, no, eso más
bien cáyesen y no digan nada. Hagan de cuenta que no encontraron a nadie".
Mi padre, no fue más.
ENT 1: ¿Y alguna otra vez se los volvió a encontrar?
TEST: Entonces como ya seguíamos viviendo allá, una vez en cuando por ahí
los encontrábamos, era tan decidido, de vez en cuando, siempre duramos allá
mucho. Allá fue donde yo me conocí con mi esposo que es hoy en día y ya me
ajunté con él y todo y ya.
ENT 1: ¿Cuántos años tenía usted cuando...?
TEST: mmm, 18 años
ENT 1: O sea, ¿estuvo cinco años viviendo en LUGAR3?
TEST: En LUGAR3, sí señora.
ENT 1: Cuando se casó con su esposo...
TEST: Y allá duré hasta cuando nos sacaron corriendo de allá.
ENT 2: ¿En qué año?
ENT 1: ¿Y cómo los sacaron corriendo?
TEST: [risas] Eso... ¿le puedo seguir? Eso allá yo me ajunté con mi esposo
en el 70, en el año de 1970 me ajunté con él.
ENT 2: ¿Y tuvieron hijos allá? ¿Sus primeros hijos nacieron allá?
TEST: Allá hubieron seis hijos, ¿qué? Siete hijos hubieron allá, porque el
menor nació por acá.
ENT 2: ¿Y cómo fue esa relación con él? ¿Qué recuerda usted?
TEST: Bien, sí, no, bien.
ENT 2: Enamorada, locamente enamorada [risas].
TEST: Sí señora, yo... duramos en la relación de novios duramos tres años
en la relación con él y pues yo no, yo a veces sí quería como hacer mi hogar, pero

a veces me daba como miedo.
ENT 2: Mjm, y ¿por qué le daba miedo?
TEST: Porque... yo no sé, yo de mi esposo que era muy mujeriego, que tenía
hijos, que no sé qué, entoes mi madre y mi padre no estaban de acuerdo, ellos
no estaban de acuerdo que yo me ajuntara con él. Eso fue una lucha muy grande
para [risa], para nosotros tener la, poder
ENT 2: Que los dejaran casar.
TEST: Sí.
ENT 2: Una pregunta, antes de que nos cuente cómo salió de LUGAR3, ¿cómo
era la relación, por ejemplo, de sus hermanos mayores o de los hombres jóvenes
como su esposo, con la guerrilla? ¿Había algún tipo de relación o era así
simplemente como lo que le pasó a usted que se los encontraban y ya?
TEST: Sí, ya, sí.
ENT 2: ¿O ellos hacían reuniones con los muchachos o...?
TEST: Ellos no, ellos eran como muy clandestinos, como muy como para que la
gente no los viera tanto, ¿sí me hago entender? Como para que la gente no los
viera, ellos como que pasaban y venían de por allá de abajo, como de ------- y
pasaban y volvían y bajaban, pero muy clandestinos, ellos casi no se dejaban
ver de la gente.
ENT 1: ¿Y alguna vez invitaron a sus hermanos a hacer parte de la
guerrilla?
TEST: ¿A mis hermanos?
ENT 2: ¿O a su esposo?
ENT 1: Sí, ¿a reclutarlos?
TEST: No.
ENT 1: ¿No se le hablaba de eso?
TEST: No, nunca, nunca, yo quedé de que no señor, nunca, yo no... Que yo me
acuerde, no señora.
ENT 1: ¿Y cómo era la relación entre esa junta de acción comunal que había
allí y como el resto del gobierno, por así decirlo? ¿Había relación? ¿Llegaba
el Ejército? ¿Había corregidor? ¿Cómo era esa relación con la
institucionalidad?
TEST: Hasta esa época que yo me acuerdo, no señora.
ENT 2: O sea ustedes eran ustedes solos.
TEST: Solos allá, era solo, pero al través del tiempo, sumercé ya después
de que ya yo tuve mi hogar, ya teníamos hogar y todo, sí, la zozobra, el
Ejército iba a entrar, que por un señor que se llamaba CONOCIDO7, que ese señor
CONOCIDO7 vivía ahí en LUGAR3, ¿sí me hago entender? Y entonces que la gente
seguramente salía a los pueblos y comentaban de que ahí había guerrilla, de que
allá vivía un señor CONOCIDO7.
ENT 2: ¿Quién era este señor CONOCIDO7?
TEST: Yo no, no, no sé, yo lo oí nombrar al señor CONOCIDO7, yo no...
ENT 1: No lo conoció.

TEST: No señora, yo no. Y uno ya después, a través del tiempo, sí, mucha,
mucho comentario del Ejército y todo eso y todos los años era esa zozobra de
que se iba a entrar el Ejército y que se iba a entrar el Ejército y ya pues ya
echó a entrar más gente, guerrilla y todo eso así, ya en la, ya eso era como,
mejor dicho.
ENT 1: Mire, usted entonces se casa con su esposo y ¿cuánto tiempo están en
LUGAR3?
TEST: Ush, no sé [risa]. Nosotros nos ajuntamos en el 70 y nos salimos en
el, ¿a ver en qué año fue que fue la avalancha de Armero? ¿Como en el 85? En el
85, cuando eso nosotros nos salimos y lo recuerdo mucho, mucho, ¿por qué? ¿Por
qué me recuerda la salida mía de allá de LUGAR3 cuando eso? Porque ese día que
nosotros estábamos en el páramo, que nosotros nos subimos por el Huila, ese día
estábamos en el páramo cuando se estalló eso, esa avalancha de Armero y eso me
trae todo ese recuerdo y por eso no se me olvida de que esa vez sí nos tocó
salir, porque ese año sí fue cuando dentraron y a -----------y todo eso.
ENT 1: ¿--------- era cerquita?
TEST: ¿De ónde nojotros vivíamos? Echábamos, se echaban como tres horas, sí
señora. Y cuando eso me acuerdo que eso les cuento de que eso sí me trae
recuerdos tremendos porque mi esposo se quedó allá porque teníamos todo allá,
todo teníamos, todo porque imagínese, toda la vida haciendo allá como un medio
capital y nojotros todavía no nos queríamos salir de por allá, nosotros
queríamos tener más para salirnos y estudiar los hijos por acá afuera, sí
porque ya los hijos habían hecho tiempo, unos los más grandecitos.
ENT 1: ¿Cuántos nacieron en LUGAR3?
TEST: Siete, siete hijos.
ENT 1: ¿Todos nacieron en LUGAR3?
TEST: Todos, todos nacieron allá. El menor sí ya él nació aquí en
LUGAR1.
ENT 1: ¿Allá había hospital? ¿O cómo eran los nacimientos? ¿Con parteras?
TEST: [risas] Allá...
ENT 2: Usté sola y le cortaban...
TEST: Sí, allá yo tuve dos hijos, dos hijas, mi esposo no estaba y él se
fue y cuando él estaba por allá, yo me enfermé de una hija, ya tenía dos hijos
y me enfermé de la otra hija y yo me tocó yo solita. Yo les decía que me había
tocado como una vaquita [risa], sí, solita, solita.
ENT 1: ¿Y los dos primeros cómo?
TEST: Los dos primeros me los recibió una señora que por allá les dicen las
parteras.
ENT 1: Parteras, sí.
TEST: El primer hijo me lo recibió una señora, una vecina. El segundo
también me lo recibió otra vecina y la tercera si ya estaba en otra parte, en
LUGAR3, pero en otra finca, ya en la finca de nosotros, que ya habíamos
conseguido con mi esposo. Y él se fue y pues, pensábamos que todavía no era el

tiempo de que yo me iba a notar de la niña y él tenía ocho días de que se había
ido y habían sido ocho días, entoes yo tuve la bebé y me tocó solita, solita,
solita.
ENT 1: ¿Y los otros cuántos años tenían?
TEST: ¿Cómo?
ENT 2: Los dos mayores ¿cuántos tenían?
TEST: Eh, eh, mi hijo mayor tenía como dos o tres añitos y el otro que le
seguía tenía dos años.
ENT 1: Uno dos y otro tres.
TEST: Sí porque ellos se llevan de a año. ¿Y qué? Y ahí siguieron naciendo
los hijos, por allá no hay hospital, por allá no había nada, nada.
ENT 2: Los otros nacieron con partera también.
TEST: Sí señora.
ENT 2: O sea el cuarto, el quinto y el sexto.
TEST: Sí señora. Por allá no había hospitales ni nada, uno le tocaba todo
que llevaran de LUGAR4 y arriesgarse, decir bueno, sale bien o se muere, pero
así tocaba la situación por allá y tan lejos, entonces, ¿sí?
ENT 2: ¿Y cuándo salen de LUGAR4? Usted dice que fue el día que fue la
avalancha de Armero.
TEST: Eh, por LUGAR4 no salimos.
ENT 2: Eh perdón, ¿cuándo salen de LUGAR3?
TEST: De LUGAR3, sí. Salimos y fue una tragedia cruel porque yo me...
ENT 1: Porque, primero, ¿por qué salen de LUGAR3?
TEST: Porque llegó sí, la gente por allá llegó con el comentario, o no con
el comentario, ¿cierto? Sino que eso iba de aquí de afuera, iba que el Ejército
iba para allá y que supuestamente pues iban a enfrentarse con la guerrilla, que
porque iban a perseguir el señor que les digo, al señor ese CONOCIDO7 que porque
sabían que había estao. Y por eso, entoes acordaron, toda la gente se acordó de
que se salieran porque allá iba a haber, allá se iban a enfrentar el Ejército
con la guerrilla y que los paganos iban a ser los civiles. Y entonces como mi
esposo ya había sufrido lo que había sido la guerra, porque a él le tocó la
guerra muy pequeñito y él sí sabe qué es una guerra, entonces él me dijo
"no, mija, usted se me va p'afuera. Váyase p'afuera, mija yo de alguna
manera yo consigo para que usted se vaya". Y sí él consiguió y eso a cuál
más, nos cogimos para, un poco de gente cogió pa LUGAR4, otra gente cogió acá
para ---------, otra gente cogió para --------.
ENT 2: ¿Cuántas familias salieron más o menos?
TEST: Uy, eso salió muchísima gente, eso no sé, mucha gente.
ENT 1: ¿Más o menos? ¿Cuánto se puede imaginar usted?
TEST: Uy, eso yo lo... yo me imagino que más de unas 40 familias, 50
familias, eso salieron... o parecían.
ENT 1: ¿200, 300 personas?
TEST: Uy sí, eso parecíamos hormigas y en un invierno, sumercé, que eso ¡uy

no!
ENT 1: ¿Usted salió con todos sus hijos?
TEST: Con todos mis hijos y mi esposo se quedó porque, pues de todas
maneras nos dolía dejar todo y estábamos en lo fino de la cosecha de alverja,
maíz, fríjol y teníamos siempre ganadito, entonces pues todo eso y nosotros
perdimos mucho, en este tiempo perdimos mucho, mucho. Pero entonces yo digo
gracias a Dios y todo, no perdí ni mi esposo, ni mis hijos, lo material se
consigue, pero la vida no se consigue, entonces eso era lo que yo decía, no, el
todo es que mis hijitos y mi esposo no le pase nada y ya si ya mi Dios está que
eso se va a volver un infierno, no hay salvación.
ENT 1: ¿Y usted sabía hacia dónde iba?
TEST: Y yo me fui porque mis padres vivían en --------, ellos estuvieron
un poco de tiempo en LUGAR3 y se salieron para -----------. Y yo me fui para
allá, pero en -----------, entonces mis padres muy pobres y todo.
ENT 2: ¿Y usted hizo esa travesía de LUGAR3 a -----------sola o iba con
otras familias?
TEST: No, íbamos tres familias más, con niños pequeños. Este niño, el papá
de este niño iba muy chiquito y yo me salí y llevaba una niña de ocho meses que
¡casi se me muere! Uy no, eso fue una tragedia tremenda, sumercé, porque
llevaba el papá de este niño pequeño, llevaba otra niña y llevaba la niña
chiquita, de ocho meses. ¡Ay!, pero eso fue una cosa terrible, terrible. Y eso éramos,
nos encontrábamos unos por unos lados, los otros por el otro y lúchela pa poder
salvar los hijos y quedarse mi esposo por allá y sin saber si de pronto quién
sabe qué le pasaría, ¿no? Y eso pues ya yo llegué a mi casa, [en voz baja] un
moentico voy a ir al baño. [CORTE 54:28]
ENT 2: Estábamos hablando sobre el cruce de LUGAR3 a -------.
TEST: Sí señora. Y...
ENT 1: Y, ¿usted se fue porque sus papás estaban allá?
TEST: Sí señora, pero entonces mi esposo no quiso que yo me quedara en --------, porque
pues de todas maneras de pronto también me afectaría si hubiera
habido verdá ese enfrentamiento allá en todo eso, de pronto también allá
causaba, porque allá -----------también es allegado al Partido Comunista y
entonces pues de pronto también hubiera sido lo mismo, desplazamiento y también
la gente de allá también se salió en popa, se iban para ---------.
ENT 1: ¿Su esposo era del partido?
TEST: En ese tiempo, sí señora.
ENT 1: el Partido Comunista
TEST: Sí señora, no lo niego porque no hay que negar las cosas que eso,
sí.
ENT 1: No, y eso no está mal.
ENT 2: No está mal.
TEST: Y entonces él le decía "ya nosotros", él ya no, y mis
padres también, mis padres eran del partido. Y entoes mi esposo no quiso, él no

estuvo de acuerdo que yo me quedara ahí, entoes que yo me viniera para acá pa
LUGAR1.
ENT 1: Pero entonces cuando él dijo "no mejor usted váyase",
acordaron que usted se iba pa ---------- donde sus papás.
TEST: Sí.
ENT 1: Pero que se moviera luego, ¿o cómo fue?
TEST: No, él me dijo "mire mija, yo no quiero que usted sufra una
violencia, una cosa tan cruel como la que yo pasé, yo defiendo mucho mis
hijos" me dijo él. Dijo "yo estoy de acuerdo de que usted no se quede
por ahí, usted se me va para LUGAR1". Yo creo allá donde está mejor,
allá queda mejor, negra, allá usted va a llegar donde mi hermana, porque FAMILIAR2 ha
sido toda una vida de aquí de LUGAR1, donde se fueron a entrevistarlo,
al hermano de mi esposo.
ENT 1: Entonces, FAMILIAR2 siempre estuvo en LUGAR1, pero su esposo en LUGAR3.
TEST: En LUGAR3, ellos son de aquí de LUGAR1 y ellos se habían ido
para LUGAR3.
ENT 1: ¿Y FAMILIAR2 regresó o por qué nunca se fue de aquí?
TEST: Él sí estuvo un tiempo en LUGAR3, sí señora, él estuvo un tiempo en
LUGAR3, pero él se vino muy pronto de allá y se radicó aquí en LUGAR1 y
acá está, sí señora. Entonces yo me vine para acá pa onde él. Primero, primero
yo llegué onde FAMILIA1, porque él vivía en LUGAR2 con mi hermana, allá
llegué yo, pero entonces ella también tenía hartos hijos y yo también, entoes
ella... usted sabe que allá hay niños, niños pelean y todo eso, entonces yo
duré allá onde mi hermana ocho días, entonces mi cuñado ya se enteró, mi cuñado
FAMILIAR2, él ya se enteró que yo estaba por ahí y entonces por medio de FAMILIAR1,
entoes FAMILIAR1le avisó a mi cuñado.
ENT 1: ¿Cuál FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1, sí señora. Y él le avisó a mi cuñado y mi cuñado llegó
allá a onde FAMILIAR1, que ya estaba, nosotros estábamos allá viviendo y entonces
mi cuñado me dijo "no, no señora TEST camine pa la casa". Pues él
económicamente bien, ¿sí? Él tenía buen café, comida, todo eso, vacas de ofén y
todo eso y sí, yo me vine para donde él y entonces llegamos ahí, ahí duré ahí
sí duré hartico, duré como seis meses ahí con él. Y entonces ya la gente cogió
a decir que ónde estaba el marido de... ¿que ónde estaba mi marido? Que ¿qué
había pasado conmigo? ¿Que por qué tanta gente ónde él? Que no sé qué, entonces
todavía existía mi suegro, el papá de ellos y mi suegro tenía una finquita por
allá arriba en --------, una casita...
ENT 1: ¿---------- es qué? ¿Otro municipio o una vereda?
TEST: No, una vereda de acá una vecina, una vereda aquí vecina de
---------- y entonces él me dijo "pues ahí verá señora TEST sí se va
p'arriba, porque ya la gente cogía a cansar, que por qué tanta gente ahí, que
todo eso y que no sé qué. Y siempre pues como la izquierda ha sido tan, como
tan yo no sé, como tan salada [risa], como tan... Sí hay gente que no está de

acuerdo con la izquierda ni nada, entoes ya corrieron a decir que eso. Entoes
me fui.
ENT 2: ¿Y qué decían sobre ustedes?
TEST: Que por qué nojotros por ahí, que, bueno, que qué había pasado, que
por qué por ahí, que por algo nos habían sacado de por allá de LUGAR3, que no
sé qué, como comenta así a veces la gente. Y nojotros pues evitarnos, porque el
Ejército sí mantenía por ahí, en todo esto mantenía andando, ¿sí? Entonces mi
cuñado me dijo "pues ahí verá, señora TEST para quitar tanta cosa,
verdá ya estamos como tanto comentario de que por qué, de que no sé qué".
Entonces estando ahí mi esposo llegó un tiempo, llegó con mi hijo el mayor que
él se había devuelto de -------- a ver al papá y él se quedó por allá con el
papá y llegó fue para un diciembre acá a LUGAR1, llegó mi esposo y
entoes.
ENT 1: ¿Y cuánto tiempo llevaba usted sin su esposo?
TEST: Uy yo, ya llevábamos como tres meses que yo llevaba sin mi esposo y
entonces llegó él, llegó para un ----------, ahí sí que peor cogieron más los
comentarios, que no sé qué, que si sé cuándo.
ENT 1: ¿Por qué?
TEST: Que por qué tanta llegadera de gente ahí, que no sé qué, entonces
pues ya mi esposo dijo "no, pues es mejor salirnos de acá para evitarle
tanto comentario a FAMILIAR2. Y me fui para allá para arriba pa ----------, allá
llegamos.
ENT 1: Pero su esposo ya se iba a quedar.
TEST: No señora.
ENT 1: Venía, la visitaba y se devolvía pa LUGAR3.
TEST: Se devolvía para LUGAR3 porque allá teníamos todo, todo teníamos,
nosotros no nos pudimos sacar de LUGAR3 sino la ropita que traíamos encima y
el repuesto, no más, porque imagínese, todo se quedó todo, allá después eso
cuando él se vino, él vino y ya sí esos alborotos, porque a él allá también le
tocó irse unos días de la casa porque ya llegó la aviación y todo eso y él se
salía de la casa, estando, él se vino para acá, estando por acá siempre se nos
perdió ganado, tuvimos pérdida, todo y a través del tiempo y todo ya después,
pues yo le dije a él, ya algo se calmó allá, algo se había calmado allá, ya la
gente ya estaba regresando otra vez a recoger sus cosas. Entoes yo por aquí
sufrí mucho, porque uno nunca, desde que yo había estado con el esposo, por allá
nunca me había tocado comprar una botella de leche, nunca me había tocado
comprar un huevo pa un desayuno y se me echó a acabar la plata que había traído
de LUGAR3, aguantamos hambre, estaba yo en embarazo de mi último hijo y yo no,
por ahí las buenas personas, vecinas, por ahí me daban la leche, me daban la
panela, mi suegro me llevaba por ahí la sal, así. Mi cuñado me llevaba los
plátanos, mientras que mi esposo pudo salir de por allá a traernos, nosotros
teníamos hartas mulas, él nos trajo... Él llegó en un ------y nos trajo grano y
todo eso, yo había dejado unos marranos grandes y él los mató y me trajo la

parte y entoes en esa época yo le dije "FAMILIAR3, si usted, si no vamos a
hacer nada por acá, si usted no me compra un ranchito, un pedacito de tierra,
nos vamos para LUGAR3 otra vez". Y él me decía "vieja, pero ¿qué se
va a ir? ¿Y los hijos?" "Pues me llevo mis hijos". Pero yo era
por asustarlo a él, para que él me comprara algo por acá porque yo ya no quería
estar así, no, yo no puedo estar así ya.
Y entonces ya yo me eché a pensar en el estudio de las hijas, ya las
hijitas se me estaban creciendo, y yo decía y el estudio pa estos hijos, Dios
mío. Yo desmoralizada, de todo porque yo digo, pero esto ¿por qué nos ocurre a
nosotros? Tener que salirnos de por allá de donde teníamos más o menos una
solvencia económica y la esperanza era nosotros conseguir más para poder salir
bien y poner a estudiar los hijos. Y ¿por qué yo decía que yo no me quedaba más
en LUGAR3? Porque a mí me daba mucho miedo que mis hijos ingresaran a la
guerrilla, ¿sí?
ENT 1: ¿Por qué se le revivió a usted ese miedo? Si cuando usted era niña
sabía que ellos no venían por usted.
TEST: Porque ya a través del tiempo uno iba sabiendo cómo le tocaba a la
guerrilla, ¿sí?
ENT 1: ¿Cómo le iba tocando a la guerrilla?
TEST: Pues porque la guerrilla mantenía más que todo en el monte y en donde
se encontraran con el Ejército pues eran, no se iban a... ni los unos, ni los
otros se iban a... a mejor dicho a no matarse, ¿sí? Porque pues de todas
maneras ellos son enemigos y pues si el Ejército persigue la guerrilla, pues la
guerrilla va a responder, ¿sí? Y si la guerrilla al Ejército, pues lo mismo.
Entonces yo no estaba de acuerdo, la guerrilla será lo que sea, ella no es
la... pero yo no estoy de acuerdo que mis hijos se vayan pa la guerrilla.
ENT 1: ¿Pero por qué usted veía esa amenaza? ¿Por qué creían que podían ser
reclutados sus hijos?
ENT 2: ¿Ya se habían llevado a otros chicos o...?
TEST: Porque yo sabía de que la guerrilla sí reclutaba a los muchachos que
ingresaran a la guerrilla, claro, ellos no los iban a llevar a las malas, no,
pero entonces ellos sí les decían que allá podían estudiar y que no sé qué y
que si sé cuándo, ¿sí? Que plata y entonces yo no estaba de acuerdo que mis
hijos se me fueran pa la guerrilla, yo dije no, yo no estoy de acuerdo, ni pa'l
Ejército, ni pa la guerrilla decía yo. Yo no estoy de acuerdo que mis hijos
vayan a pagar servicio y yo decía por allá yo tampoco estoy de acuerdo que mis
hijos se me los lleven pa la guerrilla, eso sí yo lo protestaba y que los hijos
no iban a ser para la guerra, dije prefiero que mis hijos si ya llegan a
adultos y todo, que consigan una señora y haga su hogar, pero si no pueden
estudiar o alguna cosa o salir adelante, pues bueno, pero no quiero que se me vayan
pa la guerrilla, ni pa el Ejército. Y así fue, gracias a Dios mis hijos pues
no, unos tienen bachiller y pues ahí quedaron y no, pero ninguno se fue pa la
guerrilla, ni tampoco fueron a pagar servicio.

ENT 1: Ninguno
TEST: Ninguno
ENT 2: ¿Y cómo se libraron de pagar el servicio militar obligatorio?
TEST: Mis hijos el mayor, una vez sí lo cogieron en el pueblo y entonces
estaba conmigo y entonces me preguntaron y yo me los llevé para allá pa el
puesto donde me lo tenían y entonces yo les dije "no, por favor, no me lo
detengan que mi hijo es el único que trabaja y ve por mí, ve por otros hermanos
que tiene. ¿Cómo me lo van a quitar y yo qué hago? Por favor déjemelo que él es
muy juicioso y él es el trabajador de la casa". Y yo le lloraba a un señor
de esos. Dijo "¿verdá señora? ¿Y usted qué piensa de su hijo?" Dije
"pues porque yo pienso de que él es muy buen hijo mío y él trabaja y me
mantiene y mantiene el hogar", "¿Y su esposo?" Le dije "no,
mi esposo hace mucho tiempo se fue y no está viendo por mí, le dije sí señor,
no me haga este mal, ¿sí? Piense que usted también de pronto usted también
tiene un hijo y si usted de pronto de aquí a mañana también se lo van a
reclutar a usted le duele. Usted es hombre, usted puede trabajar y yo pues
mire, ya tengo". Y ese señor me miraba y me miraba, con eso cara de
"no me van a llevar a mi chino". Dijo él "¿pero sabe qué?
Papito, piérdase, que no lo volvamos a ver por acá porque ahí sí nos lo
llevamos, piérdase". Y sí señor, nos vinimos p'acá pa la casa, allá
estábamos y ya cuando echó a irse p'a LUGAR3 a trabajar a LUGAR3 y todo. Y
fue cuando ya después a través del tiempo se subió la esposa, cuando volvió
otra vez por acá ya traía la esposa embarazada y así me pasó con el otro
también, con el que le sigue a él y así. Y pues él también, eso él me servía
mucho, el esposo de ella. Y el menor pues lo teníamos estudiando, estaba
estudiando en INSTITUCION EDUCATIVA1, estaba haciendo un curso en el INSTITUCION
EDUCATIVA1 y todo eso, y
también me lo reclutaron y también me tocó ir allá a deciles y a llorales.
Entoes le dije yo que tenía, que él no podía ir a pagar servicio porque él
tenía una muchacha embarazada y me tocó decirle a una muchacha que me sirviera
de testiga de que estaba embarazada, para que no se lo llevaran. Porque la meta
mía yo dije yo Dios mío, que Dios me ampare y me favorezca, pero yo no quiero
que mis hijos vayan a la guerra, ni a un lado ni al otro, prefiero que consigan
su mujer y...
ENT 2: ¿De dónde nació la consciencia de usted de "no parí hijos pa la
guerra"? O sea, ¿usted de dónde sacó eso?
TEST: Yo saqué eso porque yo veía y escuchaba que, por ejemplo, en el
Ejército sufrían mucho, que eso los llevaban por allá pa los montes a pelear
con la guerrilla, entonces bueno. Y que la guerrilla también se llevaba a los
jóvenes que a pelear con el Ejército y a mí me quedó sonando eso y yo tenía por
ahí unos 15, 16 años, 17 años. Y a mí me quedó sonando eso, yo dije Dios mío,
que si yo estoy, que si mi Dios me va a tener para yo tener hijos y si yo tengo
hijos varones, que no se me vayan a ir pa ninguna parte. Y yo decía, mi yo, mi

meta, o sí, era que mis hijos estudiaran, sí, pero por unas partes mis hijos no
quisieron estudiar, los hijos varones, no, no quisieron estudiar, no sé por
qué. Y, pero tampoco, yo no sé...
ENT 1: ¿Y ninguno se quería ir pa la guerra? Usted no quería, ¿pero alguno
de ellos sí quería?
TEST: Uy sí, mi hijo el mayor sí, él se quería ir para la guerrilla.
ENT 1: ¿Y usted qué? ¿Cómo hizo pa que no cogiera camino?
TEST: ¡Ay! Yo eso yo luché mucho con ese hijo.
ENT 2: ¿Y él por qué quería irse a la guerrilla?
TEST: No sé... eh, sumercé, pues esto, ya que ustedes me preguntan, esto
pasó porque ellos, yo tenía un sobrino y los papases de ese sobrino, ellos eran
de LUGAR3 también, o sea, un hermano mío, él vivía en LUGAR3. Y ese sobrino
él se amañaba mucho allá en mi casa, allá onde y allá él estaba estudiando y
todo y él siempre seguía con la inquina y le llamaba mucho la atención las
armas, a mi sobrino, ¿sí me entiende? A él sí le llamaba mucha atención las
armas y él sí decía que cuando él fuera grande, él sí se iba pa la guerrilla,
porque a él le gustaban mucho las armas. Y entonces mi hijo mayor, él también
como que le sonaba, de que él de pronto también se iba y que no sé qué. Y
entonces una noche, ellos los dos haciendo las tareas, que por allá tocaba era
con espermas y entonces yo los vigilaba mucho, que de pronto no va y ellos se
quedaran dormidos y se prendiera el pedazo de casa. Y una noche yo me puse a
ponerles cuidado a las conversas de ellos y ellos estaban planiando de que
cuando ellos fueran grandes ya, ellos sí se iban pa la guerrilla, les llamaba
la atención, que eso esas buenas armas y que no sé qué y hablaban de las
armas.
ENT 1: ¿Qué más decían que era bueno de la guerrilla?
TEST: Que bonito cargar esos equipos, que bonito disparar, que dar candela,
que no sé qué.
ENT 2: ¿Y por qué la guerrilla y no el Ejército?
TEST: Porque en ese ambiente se estaban criando ellos viendo a la
guerrilla, ¿sí? Porque por allá no habían Ejército, por allá veían era a la
guerrilla, porque ya después eso como le digo, ya después eso sí ya se
volvió
ENT 2: un enfrentamiento
TEST: Sí, ya eso se volvió, con junte que por ahí pasaba la guerrilla. Y yo
los encontré en esa conversa y yo dije "esto no esta pa mí, pa que mi hijo
se me vaya". Bueno, y yo una vez lo, hablando así, de mamá a hijo, le dije
yo "Hola papá, ¿qué eran las conversas que ustedes tenían con
FAMILIAR4?" Dijo "no, nada mamita, ¿por qué?" Le dije "no
señor, yo lo escuché y usted no le piense en eso, usted tiene que pensar es en
estudiar, usted tiene que estudiar primero y ahí sí decidir qué va a hacer y
que él sea mayor de edad". Le dije "pero mientras usted esté así
chiquitín, todavía no me piense eso".

ENT 1: ¿Y cuántos años tenía, más o menos?
TEST: ¿El muchacho? Tenía como once años, once, doce años tenía. Le dije
"no, papá, yo no estoy de acuerdo con esas cosas y bórresele de la cabeza
eso que usted me va a decir que usted se va a ir pa la guerrilla, usted acaba
conmigo. ¿Usted quiere tener mamá viva? Haga otra cosa, pero no vaya a hacer
eso. Y a él se le metió a la cabeza que bueno, que no. En cambio, mi sobrinito
sí se fue para la guerrilla, él sí se fue.
ENT 2: ¿A qué edad se fue?
TEST: Ay, él se fue a una edad como de 16, de 17 años.
ENT 1: ¡Jum! Antes no lo recibían, menores de 15 no recibían.
TEST: Con 17 años se fue el muchacho.
ENT 1: ¿Y qué decía su hermano, el papá de su sobrino?
TEST: No, él no, decía "ay, él también, a él le gustaba mucho las
armas, todo eso". Él dijo que no, "ah, si eso es el destino de mi hijo,
pues allá él" fue lo único que él dijo, pero no fue más, pero yo sí me
tocó como. Por eso también me obligué a que yo no, mis hijos no fueran por allá
a la guerrilla, ni al Ejército, ni nada, ya le digo, yo no estaba de acuerdo
que ellos fueran a la guerra, prefería más bien que consiguieran mujer y
hicieran hijos y respondieran, sí señora.
ENT 1: Entonces ustedes están, salen de LUGAR3 en el 85, se vienen para
acá, viene su esposo, la visita, se le pierden las vaquitas, él va y vuelve,
usted le hace esa amenaza de que si no consigue algo acá entoes usted se va
p'allá con los pelados y ¿qué pasa ahí? Entoes ¿qué genera esa amenaza que
usted le hace?
TEST: Esa amenaza que yo le hago a él, sí me hizo caso, él me dice negra:
"no, negra, yo no la llevo para LUGAR3”. Entoes yo le decía que por
qué, dijo "no negra, yo no quiero otra vez volver a, y ahorita ya si no,
no, no, prefiero, yo prefiero que se quede por acá", me dijo. Entoes como
pasan en algunas cosas, una cosa que uno, entonces ya salieron con el cuento
que de que mi esposo tenía otra señora allá en la casa. Y entoes padre, eso fue
muy duro para mí y yo estaba en embarazo de mi último hijo cuando me salen con
ese chisme tan grande, entonces yo dije, claro, este señor no me quiere llevar
es por eso. Bueno, yo me resigné, yo dije "ah, qué carambas". Le dije
"usted me va a comprar una finquita acá y si no, téngalo por cuenta que yo
allá le llego". Dijo "bueno, está bien, yo le voy a comprar una
finca". Y yo estaba embarazada y ya pues y sí, estaba yo viviendo en ------------y entonces ya
le dijo al hermano, a FAMILIAR2 le dijo "mano, ayúdeme a
conseguir un pedacito de finca porque esta mujer está feliz de que se va pa LUGAR3 y yo pa
LUGAR3 no la vuelvo a llevar. No estoy de acuerdo que ella se
vaya otra vez pa LUGAR3”. Y sí, se pusieron a la obra, a conseguir la
finquita y entonces fue cuando ya compramos aquí abajo, allí al pie de la
Escuela, esa casita, esa finquita era de nojotros. Y entonces ya él fue por
allá y sacó un ganao, lo vendió todo y ya vino y le dio, ya habían quedado con

el señor, con el sueño de la finca, de que le daba un contado y que él se iba y
que volvía y le traía la otra platica, pero que le hiciera el favor y que le
desocupara y que ya él se venía con la familia para ahí. Y sí el señor muy
señor y él desocupó, ya vinimos y miramos, yo dije "sí, yo me estoy
acá". Si este señor nos vende ya, ya nos trastiamos, el todo es que me
compre un pedazo de tierra donde yo pueda tener mis hijos y sí. Nos trastiamos
para ahí, ya él nos dejó ahí, él se fue para LUGAR3 otra vez y acabó de
trastiar, ya definitivamente él trastió, ya vendió lo que había, en lugar de
que se siguiera perdiendo, porque pues nosotros perdimos mucho en ese problema
y él alcanzó a sacar la cosecha y el ganao que quedaba, se trajo una parte para
acá y otra parte la vendió para acabar de pagar la finquita. Y ahí estuvimos,
pero seguimos con la persecución del Ejército, siempre nos perseguía
mucho.
ENT 1: ¿Iban a su casa a buscar a su esposo o qué?
TEST: Sí, lógico, sí. Pregunte y que no sé qué, que éramos guerrilleros y
sí, ahí. Y ya después, ya mi padre y mi madre también ya les tocó salirsen del
Huila, llegaron acá también, ahí a la casita, ya nos ajuntamos mucha gente
también y entonces fue cuando ya él acabó de vender allá, ya nos quedaba una
finca por allá la vendió y con esa plata que recuperó por allá de la finca
compramos este pedazo acá. Y ya pues, ahí en esa casita se quedó ahí viviendo
un hermano mío, también que a ese le tocó salirse de por allá del Huila y ya
nosotros nos vinimos para acá. Y definitivamente él ya no volvió por allá y
donde nosotros estábamos, donde yo estaba viviendo cuando me salí de LUGAR3,
cuando hubo ese verandeo [DUD 1:21:42] por allá, a la
casita donde nosotros vivíamos, eso le botaron unas bombas, allá no están sino
los hoyos, porque yo nunca volví por allá.
ENT 1: A la de LUGAR3.
TEST: A la de LUGAR3, sí señora.
ENT 1: ¿Y en qué momento les echaron esas bombas?
TEST: Cuando hubo la invasión allá a LUGAR3, es que no me acuerdo en qué
año fue... sí, eso quemaron hartas casas y eso fue, la gente se salió, toda,
toda, se salió pa LUGAR4. Pero nojotros ya estábamos por acá, ya nosotros nos
habíamos salido.
ENT 1: ¿Cuándo fue lo de ---------?
TEST: Lo de -----------, ¡aish! Es que no me acuerdo en qué año fue.
ENT 1: ¿Cuál es el mismo, pues en esa temporada?
ENT 2: Después, ¿no?
TEST: Fue mucho después de que yo me salí por allá, después fue que ellos
se metieron a -----------.
ENT 1: ¿Y qué era lo que pasaba en LUGAR3 que su esposo decía que ustedes
no iban y no iban y mejor conseguir tierra acá, ¿qué era eso que él no le había
contado que pasaba allá?
TEST: Porque él sí sabía que eso siempre iba a entrar el Ejército allá. Y

nosotros estábamos por acá, es que yo no me acuerdo cuánto hacía que nosotros
estábamos acá cuando se metió allá el Ejército.
ENT 1: ¿Y él por qué sabía?
TEST: No sé, no sé por qué sabía y él siempre él decía "no, es que eso
allá se va a volver un"... Porque allá decían que estaban persiguiendo ese
señor que les digo, a ese señor CONOCIDO7, que sabían rotundamente que ahí
estaban y por eso fue que le metieron candela a -----------, dicen que... pues
yo no me consta, ni nada, pero dicen que allá hubo mucho muerto, mucho Ejército
y todo eso, porque allá sí izque se enfrentaron y la gente que salió, la otra
gente, o sea, ya quedó siempre gente, pues con sus cosas allá y todo, pero
cuando se metieron, que ya nosotros estábamos por acá y se metieron a ------------, que eso
yo creo se escuchó por noticias y todo eso, cuando tuvo esa
invasión de LUGAR3, que se salió la gente toda pa LUGAR4 y nojotros ya
estábamos por acá, inclusive nosotros por aquí reunimos comida pa llevale a
toda esa gente que llegó de LUGAR3, ahí fuimos a LUGAR4, pues a visitar toda
esa gente, pues a los amigos, los vecinos, conocidos de allá de esa tierra que
nosotros fuimos, por aquí conseguimos un carro y les llevamos comida, gente muy
matada, muy, pobrecitos, eso mejor dicho los niños y todo. Nosotros fuimos a
LUGAR4 a traer toda esa gente desplazada que había salido de LUGAR3, del
páramo y todo eso. Sí, pero es que yo no me acuerdo en qué año fue que hubo lo
de --------, que allá desbarataron esas casas a pura bomba, ¿no le digo que
el de nosotros? La finquita que a nosotros nos quedó por allá, eso allá no
quedaron sino los hoyos, porque por allá se estuvo mi hijo grande y eso quedó
la donde botaron la bomba, le metieron candela a la casita.
ENT 2: ¿Y ya su vida acá en LUGAR1 cómo fue? O sea, ¿ustedes cómo
lidiaban con esa presión del Ejército a cada rato yendo a...?
TEST: Ay sí, eso fue una situación muy tremenda.
ENT 2: ¿Hasta cuándo? ¿Cuánto duró eso?
TEST: Uy, esto ya hace, eso la última vez fue cuando mataron a CONOCIDO8, ¿cierto?
Mataron a CONOCIDO8, pero es que no me acuerdo...
ENT 1: ¿Y CONOCIDO8 era quién?
TEST: Era un señor de izquierda también que vivía en LUGAR4 y a él lo
mataron allá, de para arriba del pueblo. Era que estaban una persecución muy
tremenda siempre a la izquierda, fue cuando sacaron corriendo a COPNOCIDO9,
a CONOCIDO10, cuando mataron otro señor por allá que se llamaba CONOCIDO11,
siempre se estaba poniendo como caliente esto por acá.
ENT 1: Una pregunta, y ¿ustedes cuánto tiempo vivieron separados? Usted
sale en el 85 de LUGAR3 y se viene para acá y de ahí a qué compran esta, la
tierra de abajo y la tierra de acá, ¿cuánto tiempo está usted sin su esposo,
sola con los muchachos?
TEST: Yo duré sola con mis muchachos allá abajo en la otra finquita.
ENT 1: ¿Cuánto?
TEST: Mientras que él fue y organizó todo allá.

ENT 1: Pero mientras usted salió de allá y vino y vivió con el cuñado,
luego con el suegro, luego...
TEST: Uy, duramos siempre como un año.
ENT 1: Un año en esos ires y venires. ¿Él venía?
TEST: Él venía y se volvía a ir, porque pues, de todas maneras, sumercé
todo allá había quedado lo de, lo de...
ENT 2: Qué tal si este era el chisme que tenía otra esposa, ¿no?
TEST: Sí.
ENT 2: ¿Sí? ¿Sí era cierto?
TEST: No, no, no, no.
ENT 2: Aaaa [risas].
TEST: No, él no.
ENT 2: No era falso, era puro chisme.
TEST: Porque él vino y se llevó mi hijo mayor y...
ENT 2: Ah, se fue a verificar [risas].
TEST: Sí, no, él no... Y ni yo tampoco le pregunté a mi hijo, nunca yo le
llegué a preguntar "¿su papá tenía otra o qué?" No, nunca, nunca. Y
pues yo veía, yo dije, pero no, este señor para que hubiera tenido otra mujer,
este no se viene, no había vuelto porque con este reguero de familia ahí y ¿qué
me iba a dejar con todos esos hijos? No había vuelto, pero él sí volvió y no,
él no tenía, él estaba era po'allá realizando todo lo que había quedado y ya
después se vino y seguimos acá trabajando.
ENT 2: Y mientras vivieron acá ¿en algún momento tuvieron que volverse a
separar por la filiación de él al partido? ¿Él tuvo que salir?
TEST: Sí señora, a él le tocó irse.
ENT 2: ¿A dónde?
TEST: Él se volvió a ir para LUGAR3, por allá, porque allá teníamos dos
hijos.
ENT 2: Mjm, ¿en qué año? Y ¿por qué tenían esos dos hijos p'allá?
TEST: Es que ellos se habían quedado por allá, o sea, ellos se habían ido,
ellos consiguieron, mi hija consiguió esposo, que es la mujer de FAMILIAR5, la que
está en LUGAR4. Entoes mis dos hijos se iban por allá, los dos mayores se iban
por allá a trabajar, pero ya nosotros estábamos por acá radicados, mi esposo
y... Pero mis dos hijos mayores siempre se siguieron yendo por allá a trabajar,
no se amañaban por acá porque les tocaba coger café y todo eso y por allá era
sí, como más fácil ir y tapar alverjas y se venían, a sembrar fríjol y se
venían y así se la pasaban.
ENT 1: Pero entonces cuando ustedes se vienen acá y se instalan, ellos están
pequeños. ¿Cuántos años tiene el mayor?
TEST: Cuando nos salimos de por allá que le digo que nos tocó salirnos en
el 85,
ENT 1: que usted estaba embarazada.
TEST: que en el 85 nos salimos, yo traía la niña de ocho meses, ¿sí me

entiende? Pues ellos estaban muy pequeños todavía. Mi hijo estaba, el más
mayorcito tenía ¿qué? Como algunos doce años, tal vez, el mayorcito.
ENT 1: Y ustedes se demoran un año en volver a estar juntos ahorita con el
papá, con la familia completa y ¿en esos años qué transcurre?
TEST: Sí señora. En esos años transcurre de que siempre seguimos siendo
perseguidos, por ejemplo, él siempre sigue con...
ENT 1: ¿Y de qué viven? ¿De la finquita ahí abajo?
TEST: Nojotros vivíamos del ganado que teníamos en LUGAR3.
ENT 1: Ah, lo iban vendiendo, los administraban.
TEST: Nosotros siempre, él trajo ganado para acá y siempre teníamos por
allá y habíamos dejado un señor que nos lo mirara, sí, mientras que se podía
vender, pero ya él... Y por aquí a él le tocó siempre jornaliar, sí, porque
siempre, una familia numerosa y pues siempre los hijos, las hijas, ya estudiar
y todo y así. Nosotros siempre teníamos ganadito y nosotros anualmente nos
tocaba vender dos, tres reces para el sustento de la casa, el estudio de los
hijos, entonces ahí.
ENT 1: Y de sus hijos entonces usted dice que a los hombres no les gustó el
estudio.
TEST: No señora.
ENT 2: ¿Y las mujeres?
TEST: Las mujeres sí, pero ellos, yo fui muy de malas con mis hijas.
ENT 2: ¿Por qué?
TEST: Porque mis hijas, hay dos que, una inclusive alcanzó a ser maestra,
profesora aquí de esta escuela y se me enamoró y se casó y ya ahí consiguió
esposo, ya ahí quedó. La otra también...
ENT 1: ¿Ahí quedó es qué? ¿Dejó de trabajar?
TEST: Dejó de trabajar, dejó de estudiar, se aferró al esposo, al hogar, sí
señora. Y la otra, la menor, la otra también, ella hizo su bachiller y siguió
estudiando y todo eso, que estaba estudiando esa carrera que le gusta a ella,
medio ambiente y ya no le faltaban sino dos semestres y también se me enamoró y
ya ahí quedó. Y ahí.
ENT 1: Venga, yo le voy a hacer una pregunta un poquito complicada: ¿por
qué era bueno que los hijos consiguieran mujer y tuvieran hijos y se dedicaran
al hogar, pero las mujeres no?
TEST: No sé. Porque yo veía que los hijos corrían más peligro.
ENT 1: Y que si se constituían en una familia... ¿disminuía el peligro?
TEST: Porque yo decía que mis hijos, por ejemplo, si se iban pa la
guerrilla corrían peligro, si se iban pa'l Ejército pues que lo mismo; en
cambio mis hijas, las hijas mujeres son como más fácil para uno manejalas y no
los hijos varones, entoes por eso yo decía... Y los hijos varones no me
quisieron estudiar, ellos no me quisieron estudiar. Por ejemplo, el papá de, el
esposo de ella, él no quiso estudiar, nojotros le rogábamos por acá, le
rogábamos por allí. Una vez me dijo que sí, que él quería estudiar en el INSTITUCION

EDUCATIVA1,
le compramos un poco de libros y ya se puso de enamorador y también ahí se
quedó.
ENT 2: y ENT 1: [Risas]
TEST: Y ahí entonces, yo bregué mucho con mis hijos varones, porque ellos
no me quisieron estudiar, apenas hacer la primaria, no más. Todos, ah, el menor
sí alcanzó a hacer bachiller, pero no lo alcanzó a terminar.
ENT 1: Pero ¿usted se siente satisfecha con que hayan constituido familia?
TEST: Pues sumercé a estas alturas de la vida pues, una situación muy dura,
tanto como si hubiera sido... O sea, ahí está ese dilema tan tremendo que para
desengrasarlo es como tan difícil, porque si se hubiera ido pa la guerrilla,
sin saber si sí estuvieran vivos, si se hubieran ido para el Ejército, pues la
misma cosa. Entonces pues... a la hora de la verdad mis hijitos todos están
vivos, pues se sufrirá porque la situación es muy tremenda, pero bueno, ahí
están vivos, sufren, trabajan, a ratos gozan y a ratos lloran. Pero entoes
estoy más conforme así porque y estoy más tranquila pues porque los veo que
pues, yo no es que diga que esa era la meta que nosotros queríamos con los
hijos o alguna cosa, no, pero es así, esa fue la cuestión, tocó así ya seguirla
porque ¿qué más?
ENT 1: Usted no puso a sus hijos pa la guerra.
TEST: Sí, hora diciéndolo vulgarmente "yo no parí hijos pa la guerra,
no". Gracias a Dios, no, ninguno, ni pa un lado ni pa el otro, porque eso
es cruel. Y entonces pues ahí están, tienen sus hijos.
ENT 1: Y respecto a las hijas ¿qué sensación tiene?
TEST: Pues pa las hijas sí me ha dao duro, porque yo sí quería que alguna
de las hijas saliera adelante, sí, que tuvieran un estudio, porque es que es
más berraco la situación pa las hijas mujeres, porque hay veces que dan con
maridos tan fregados, tan, entonces siempre uno las hijas mujeres, yo para mí,
yo quería que mis hijas estudiaran y le gastamos plata a las dos más últimas
les gastamos plata y no fue posible que hubieran estudiado. Se matrimoniaron y
ahí quedaron y ahí están criando hijos [risas]. Sí, ninguno de mis hijos salió
adelante, ninguno.
ENT 1: ¿Pero no siente que construir familia sea salir adelante?
TEST: Pues de pronto, pero es que ay, es que, vuelvo y les digo, la
situación está pésame, muy tremenda para ahorita criar hijos y estudio y de
todo, eso está cruel, pero ya tocó así, sí señora.
ENT 2: ¿Y usted cómo lidiaba? ¿Usted alguna vez se vinculó al partido?
Volviendo un poquito como a su esposo, ¿se vinculó al partido como su esposo o
usted era totalmente apática a eso?
TEST: No, no, yo no fui apática a eso, no, nunca. Yo sí, pues yo... al ver
que esa gente no, ¿cómo le explico yo? Al ver que esa gente últimamente pues
veo que a veces juzgan cosas que no son, indebidas, ¿sí? Que, sí, yo sí fui
simpatizante al partido.

ENT 1: ¿Militó de alguna manera?
TEST: ¿Cómo le digo yo? Sí milité en el partido en LUGAR3, sí
señora.
ENT 1: Así como su mamá que se reunía con unas personas, tenía unas
acciones.
TEST: Sí, sí.
ENT 2: ¿Y qué hacía usted en esa militancia?
TEST: Pues nojotros hablábamos de... de en el sistema que nos tenía el
gobierno, ¿sí? Que nos tocaba siempre trabajar mucho, los hijos, no poder
estudiar como se debía de ser y sí, cosas así de que debía de, que uno debía de
tener más prioridades por ser tan pobres y por ser campesinado y todo eso ¿sí?
Pero pues sí, cositas así, nos reunimos por ahí a hablar así.
ENT 1: Mjm. Y ¿cómo se planteaban la revolución? ¿Cuáles eran sus acciones
políticas?
TEST: La revolución pues eso tantas cosas que se hablaban de que algún día
el partido de la izquierda de pronto pudiera mandar, ¿sí? Como un presidente de
los que y que de pronto se cambiaría esta situación, no solo pa los de la
izquierda, ni nada, ni pa el Partido Comunista; sino en general. Tanto
campesino pobre, tanta gente humilde, tanta gente que sufre hambre, más que
todo los niños y todo y que de pronto un cambio de que fuera un partido de la
izquierda, de pronto se, sí, de pronto, ¿no? Uno pensaba que de pronto...
ENT 1: ¿Y cómo? O sea, ¿cómo se plantean ese cambio?
TEST: Pero nosotros lo que decíamos era que de pronto no como en sangre,
sí, que en guerra; sino que de pronto en algotra forma, dialogando o alguna
cosa, haciéndole consciencia, pero que tantos ricos tan hijuepadres que hay,
tan reaccionarios, que eso era imposible. Y llegábamos a una meta que tal vez
no, que tal vez no se iba a dar ese momento de que se hiciera la revolución
aquí en Colombia, porque aquí no... Que de pronto alzándose el pueblo, que
sí.
ENT 1: ¿Y cómo se iba a lograr ese alzamiento del pueblo?
TEST: Que como estaba... mire que yo me acuerdo tanto, perdone, me acuerdo
tanto que nojotros en alguna época, con algunas personas, decíamos que de
pronto que con el tiempo la gente se iba a alzar mucho, mucho en -------y
ahorita pa este paro me acordé. Dije oiga, casi no sale lo que en algún tiempo
nosotros estábamos diciendo esas cosas.
ENT 2: ¿Y usted cómo se siente con que eso se esté realizando?
TEST: Pues a lo último sumercé uno se siente como, como no tan bien, porque
hay tanta gente que yo digo que sí quiere un cambio porque estos mandatos de
estos presidentes nos han acabado, nos están acabando, bueno ya hambre, sea
como sea, y entoes la gente por eso se está sublevando y entre más días más y
más y más y ahí vamos. Y es que eso es lo que va a pasar aquí en Colombia, de
que no estamos de acuerdo con este problema que tenemos tan grande, tan, que ya
pa los estudiantes, pa la gente, pa los obreros, pa todo, todo, pa'l campesino.

El campesino ya eso ya les olemos a feo, no tenemos ninguna ayuda, no tenemos
ninguna colaboración de nada, de nada. Entre más días más y más acabados, si no
trabaja uno, yo creo que la situación es pésame. Y ahorita pa este paro me
acordé que algún tiempo, no me acuerdo cuántos años será que... dijimos una vez
que aquí en Colombia lo que faltaba era que la gente se alzara, mijo y
protestara y que lo hicieran para ver si es que verdá no... Y ahorita pa este
paro con tantas cosas que hubieron me acordé de que una vez nosotros hablábamos
sobre eso.
ENT 2: ¿Con quién hablabas de ese tema?
TEST: Por ahí con las amigas, por ahí con los vecinos, así, por ahí.
Entonces uno, uno como que... ¿sí? Y uno día por día ya uno va como pensando
más o entre más días peor y peor la situación. Y uno ya no piensa en uno, ya
uno hizo su vida y todo, pero no, queda pensando con tanta familia, tanta
juventud que quiere salir adelante, que quiere hacer algo, pero vea, ¿apoyo de
qué? ¿De quién? ¿Qué piensa uno? El país lo tiene agarrado los grandes
ricachones que no quieren aflojar la manila por ninguna parte.
ENT 1: ¿Usted en algún momento, digamos estuvo en medio de esos fuegos
cruzados de guerrilla y Ejército, presente en algún momento de esos bombardeos?
¿O siempre usted lograba salir de los sitios antes de que se generaran esos
actos directos de guerra?
TEST: Mire, sumercé, sí señora, sí me estoy acordando cuándo se enfrentó la
guerrilla y el Ejército aquí arriba. El ejército, yo no me acuerdo si era que
iba subiendo o era que iba bajando y la guerrilla estaba en ese dilo arriba
allá para coger para LUGAR4 y se agarraron en un sitio y nosotros quedamos
acá. Y por acá bajaba el Ejército y bajaba la guerrilla también y todo, sí, así
quedamos. Se puede decir que quedamos en el medio, ¿cierto? Quedamos en medio
de, dar gracias que la guerrilla no echó más p'abajo, sino se estuvo allá en
ese filo y el Ejército sí bajó por acá.
ENT 1: ¿Y cómo fueron esos momentos? ¿Cuántos días? ¿Cómo fue esa zozobra
de escuchar los disparos?
TEST: Claro, escuchar los disparos.
ENT 1: Enterrar ese...
TEST: Estarnos acá y con nervios y todo y esperar a ver en qué paraba esto,
si nos tocaba salir corriendo, bueno.
ENT 1: Y cuando fueron los bombardeos del 89 ahí en el pueblo, cuando vino
la aviación... No los de LUGAR2 del 55; sino los de abajo, los del parque,
¿estaban aquí?
TEST: Ay, sí señora.
ENT 1: ¿Cómo fue?
TEST: Uy no, eso fue muy cruel, eso fue como... ¿qué horas serían cuando
principiaron?
ENT 1: Como a las 10 de la noche.
TEST: Como a las 10 de la noche, 11 de la noche.

ENT 1: ¿Qué sentía? ¿Qué pasó?
TEST: Eso echamos a escuchar unos tiros y unos tiros, ah, primero se fue la
luz y echamos a escuchar tiros y tiros y tiros, cuando dijimos ay, Dios mío,
parece que se tomaron el pueblo, porque por qué suena a estas horas, eso no es
pólvora. Nos aterramos. Nos levantamos más y más y esa balacera tan tremenda y
en ese tiempo yo, estaban estudiando mis dos hijos menores y ella, estudiaban
en el pueblo, del colegio. ¡Y Dios mío!, no, eso fue cruel.
ENT 1: ¿Pero ya estaban en la casa, ya habían salido del colegio?
ENT 2: ¿O era internado?
X: No, yo estudiaba en jornada de día, a la 1, a las 3 ya estaba uno en la
casa.
ENT 1: Ya estaban en la casa y luego, se fue la luz, empezaron los
tiros....
TEST: Y empezaron los tiros y cuando vimos que de verdad era por las
bombas.
ENT 1: ¿Sintieron los aviones? ¿Cómo fue? Primero los tiros, luego llegaron
los aviones.
TEST: Sí, eso primero fue tiros y tiros y tiros, a lo último fueron esos
totazos tan crueles, pero no de las bombas de los aviones, no, sino eran los
cilindros que la guerrilla disparaba.
ENT 1: ¿Y LUGAR2? ¿Y los bombardeos fueron la aviación? ¿Fue el Estado?
Y los del pueblo fueron FARC. Bombardeos de LUGAR1 al 89 fueron por parte
de paro.
TEST: Eso sí que me pareció maluco, o no solo a mí, imagínate, eso sí que
nos dolió. ¿Por qué, sumercé? Yo no es que esté en contra ni nada, pero eso sí
fue una cosa muy mala, mal, mal, eso fue como si hubiera sido un vandalismo.
¿Por qué lo digo? Porque allá la guerrilla dentró y no dentró a hacer de pronto
lo que debía de hacer, sino dentró metiéndole candela al pueblo, eso no lo
hubieran hecho.
ENT 1: ¿Y hubo muertos?
TEST: Uy sí, sumercé, eso hubieron varios muertos y yo no estoy de acuerdo
con eso sumercé, porque ahí quemaron a personas que eran del partido y eran
gente muy buena, gente muy buena. Les quemaron los negocios, las señoras las
quemaron, mataron una señora que estaba sentada en una cama dándole de comer a
un bebé, uy no, eso fue terrible, esto fue terrible, terrible. Y eso no debió
haber hecho el Ejército y la guerrilla. A lo último la guerrilla se emborrachó
y todo eso y eso no. ¿Qué objeto era meterle candela al pueblo? A todos los
almacenes.
ENT 2: ¿Y qué decían ellos? O sea, o ¿usted por qué cree que ellos hicieron
eso? ¿Por qué pasó eso en LUGAR1 en ese momento de la historia?
TEST: Yo no sé, eso yo no, es que no se puede pensar por qué hicieron eso,
por qué. Si es que eso no era para que hubieran hecho eso. Uno piensa, bueno,
si a ellos, ellos venían de pronto a sacar sí, al banco, o a enfrentarse con la

Policía, pero no se enfrenten con los civiles, fue que, ahí ¿quién sufrió como
esa guerra? Los civiles, sumercé, fueron todos los civiles y los civiles ¿qué
tenían la culpa de hacer esas cosas? Eso no, eso no era para eso, entonces
siempre. ¿Y por qué se acabó aquí el partido? Por eso, porque la gente le echó
fue acá esa tirria a la guerrilla y es que eso fue verdá, es que uno que más o
menos dice, bueno, la guerrilla no era para que hubiera hecho esto, ¿sí? Bueno,
si vienen a llevarsen lo del banco, lo de la caja agraria o viene a enfrentarse
con la Policía que era la que estaba ahí, bien. O no tan bien, pero si era ese,
era el objetivo de ellos.
X: El "normal" de la guerra, entre comillas.
TEST: Exactamente, pero no se enfrente con los civiles, que fue que
acabaron matando civiles ahí, porque lo que murió todos fueron civiles y gente
que no tenían nada que ver con eso, quemar todos esos almacenes, quemar todos
esos supermercaditos donde uno va y compraba la sal y todo eso, la panelita y
todo eso y quemar todo eso. Emborracharse, ¿quién dijo que esas cosas?
ENT 2: Entonces usted dice que después de esa toma el partido se ve como
disminuido, o sea, la gente le pierde un poco de fe al partido. ¿Qué otras cosas
hacen que la gente le siga perdiendo fe al partido? ¿Solamente eso o qué otras
cosas ocurren después? ¿Persecución o...?
TEST: Sí, persecución, sí. Ya con eso, porque ya le digo, aquí la gente le
cogió como esa bronca, como esa cosa a la guerrilla es por algo, porque aquí
murieron, aquí lo único que hubo fue solo derrames de sangre de solo civiles y
gente que no tenían nada que ver con eso, al contrario, ¿qué más? Y por eso
estamos aquí y por eso siempre ha venido la persecución para la izquierda a
raíz de esas cosas.
ENT 1: ¿Cuánto tiempo duraron esos bombardeos? ¿Cuántos hay una noche? ¿O
las hostilidades fueron días, semanas?
TEST: No, no, no, no, eso fue como ¿qué? Toda esa noche y el otro día como
hasta medio día el otro día, todas esas cosas.
ENT 1: ¿Y qué pasaron en las semanas y los días siguientes? ¿Cómo ese
asunto del bombardeo tuvo efecto sobre la vida de ustedes?
TEST: siempre
ENT 1: ¿Cuáles efectos?
TEST: Porque la gente ya, gente que éramos muy amigos, ya nos echaron a
distanciar.
ENT 1: ¿Por qué?
TEST: ¿Por qué sería? Por el problema de la guerrilla haber hecho es tan,
tan, tan espantoso.
ENT 1: Pero ¿por qué en lugar de unirlos en contra de la guerrilla? ¿Por qué
los dispersó?
TEST: Mmm, pues yo no sé, no, uno siempre... Yo, por ejemplo, a mí me daba
pena que nos preguntaran "bueno y ¿la guerrilla por qué hizo eso?"
Eso es tremendo para uno, que los mismos vecinos, los mismos amigos le digan a

uno "¿por qué la guerrilla vino a hacer eso?" Como si uno supiera o
como si uno la guerrilla nos hubiera dicho: "vamos a hacer esto". No,
nunca, entonces eso le crea un problema a uno, porque esa gente va a pensar que
no, que de pronto los de izquierda sabíamos que iban a pasar eso y eso era
mentira, eso no podía ser. ¿Quién va a estar de acuerdo que vengan a hacer
semejante diablura a un pueblito que en un pueblo tan pobre? ¿Qué sacaron con
venir a matar como seis personas que fue que mataron?
ENT 1: ¿Qué fue lo que sacaron? ¿Qué logró la guerrilla con ese acto?
TEST: Eso, eso es lo que yo me pregunto, ¿qué hizo la guerrilla con eso? La
guerrilla no hizo nada sino perder desprestigio con eso, ¿sí? En lugar de
llamar la gente a que sea unida y todo eso, mentiras, lo que hizo fue distanciar
y ¿a quién le hizo el mal? A los del Partido, porque ¿qué más decía la gente
que "esa amiga del partido que no es del partido, que simplemente esa
amiga, ¿sí? ¿Qué más no van a decir "ustedes todos sabían que nos iba a
matar, que nos iban a acabar, que nos iban a quemar el pueblo"? Eso pasó y
eso mucha gente se distanció de la izquierda, por eso es que aquí ahora ya no,
ya no eso no se menciona nada de eso, ¿por qué? Porque la guerrilla fue la que
la embarró y aquí no hemos podido, no se ha podido porque ya no, la gente odia
la guerrilla, de ver que claro, cómo no va a ser que vienen y acaban con todo,
imagínese. Yo no es que esté a contra de que diga que bueno, no, pero sí estoy
a contra de lo que pasó, que eso no debía de haber pasado. Todos esos pobres
estudiantes, toda esa, todos los niños sufriendo todas esas consecuencias y
todo eso, eso siempre es duro y por eso seguimos, antes, ahora, ya nos han
dejado un poco como, yo creo, dirán "¿ya pa qué vamos a perseguir ese par
de viejos? Dejémoslo que mueran de viejos, ya pa qué". ¿Sí? Entoes ya uno
como que se queda como sí, pues sí, uno no es que reniegue de que no sé qué, de
uno, tampoco, toes seguimos ahí siendo ahí de lo que somos, pero tampoco
nosotros nos vamos a poner a que volvamos a, ¿no? Es que ya la gente no cree,
la gente está muy herida. Yo tengo una amiga que ella los papaes eran muy del
partido y a ella vinieron y le quemaron su establecimiento que tenía ahí en un
supermercadito y todo.
ENT 2: en el bombardeo
TEST: Allí, sí. Y le rociaron gasolina y todo eso a la casa, no esperaron
ni que salieran, ni nada, ahí y todos. Eso fue de noche, eso fue como a medianoche,
llegan y le rocían gasolina y le meten candela y ella por salirse eso estaba
toda cicatrizada los bracitos, las piernas, una señora muy buena, una señora
que era hija de papaes de la izquierda, muy allegados a ellos, ella lo mismo y
mire. Entoes todo eso, la misma guerrilla como que en lugar de como llamar la
gente entoes como que coge los, eso. Eso fue muy cruel, acá en LUGAR1 eso fue
muy cruel y por eso seguíamos siendo perseguidos cuando echaron a matar otra
vez la gente por ahí, ¿por qué mi marido le tocó irse también otra vez?
ENT 2: En esa época su marido le tocó irse.
TEST: Sí, él le tocó irse.

ENT 2: ¿Y para dónde se fue?
TEST: Se fue para LUGAR3, inclusive esa vez que él se fue, aquí me llegó
el Ejército y aquí durmió el Ejército, aquí, aquí por aquí nos vigilaba y yo
tenía estudiando a unos muchachos y los dos muchachos menores y aquí
amanecieron y yo que me levanto y ellos que arrancaron la cabeza así y yo los
vi. Me dijeron "no temas, no temas, sumercé, que los estamos
cuidando", pero mi marido ya se había ido y si no, quién sabe qué hubiera
pasado.
ENT 1: ¿Quiénes eran?
TEST: El Ejército, sí señora.
ENT 2: ¿Cuánto tiempo duró su esposo por fuera en esa época?
TEST: ¿Horita en esta de la toma de LUGAR1?
ENT 2: Ajá, después.
TEST: Siempre duró como... como dos meses, ya se fue apaciguando,
apaciguando.
ENT 2: ¿Mucha gente del partido salió también por eso mismo?
TEST: Sí, por eso mismo, sí señora. A la casa de don CONOCIDO9, el
hermano de FAMILIAR1, él vivía en LUGAR2, también le metieron candela a la
casita de él. En esos momentos, en esos revoltijos y ¿consecuencia de qué? De
lo que había hecho la guerrilla en el pueblo, eso les cuento.
ENT 1: Perfecto, otra vez, explíqueme eso. Después de los bombardeos y que
la gente está molesta con la guerrilla, ¿le queman la casa a don CONOCIDO9?
TEST: ¿Qué?
ENT 2: ¿Que si eso es así? ¿Eso es lo que pasó?
ENT 1: ¿Toman venganza? Ahh, con don CONOCIDO9.
TEST: Y todos se van.
ENT 1: ¿Y por qué con don CONOCIDO9?
TEST: Y por eso... Pues porque como él es de la izquierda y todo y a él
también lo perseguían, entonces pues...
ENT 1: O sea, ¿eso le pudo haber pasado también a ustedes?
TEST: ¿Qué dice?
ENT 1: Eso también les pudo haber pasado a ustedes?
TEST: También, sí señora, por la misma razón, eso.
ENT 2: ¿Y las últimas décadas usted cómo las ha vivido? ¿Cómo ha
sido? ¿Sí ha cambiado LUGAR1?
TEST: Después de que esto...
ENT 2: Los acuerdos, ¿cómo se vivió acá todo eso del.…?
TEST: Al menos ya uno puede dormir tranquilo, ya no tiene esa zozobra,
porque antiguamente eso manteníamos era a diario con el Ejército encima, eso
era diario con el Ejército encima, sí señora, eso nos mantenían vigilando a ver
quién llegaba, bueno, todo.
ENT 2: ¿Les controlaban el mercado o algo así? O ¿cuáles eran los
mecanismos de control del Ejército?

TEST: No, no, no, solo vigilando, no, no nos controlaban. Una vez sí
llegaron acá y un cabo llegó y me dijo que si era cierto que yo era la
enfermera de la guerrilla.
ENT 2: No, no, no eso sí no es, eso es falso, eso no es cierto, yo no hago
sino aquí mis hijos y yo no, sí, yo sé, yo sé hacer una curación, yo, bueno,
tal, sobo, tronchaduras, lastimaduras, me he sometido hasta a recibir niños,
porque hay veces que las mujeres no alcanzan a llegar al hospital y entonces
pues yo, sí. Pero yo no, eso es falso, le dije yo, eso no es cierto, pero era
la misma gente que no está de acuerdo con la izquierda eran los que me
pronunciaban que éramos eso, pero ya día por día mantenían vigilando a ver qué
y al fondo. Y una vez, como les dije yo, les dije "nosotros no tenemos la
culpa de que este país esté así, de que si llega la guerrilla, ¿cómo hacemos
nosotros pa sacarlos corriendo? Y si llegan ustedes, lo mismo. ¿No ve que ambos
andan armados? Si nosotros nos ponemos a decirle a la guerrilla "no llegue
aquí", ellos tienen armas, se pueden disgustar, ¿cierto? Lo mismo que
ustedes. Yo no le puedo decir a ustedes "no lleguen aquí porque tal
cosa". No, porque es lo que ustedes andan armados y yo no... Entonces,
¿qué hacemos? Y así, porque eso aquí ¡ja! Eso de aquí el Ejército duraba hasta
los ocho días por acá, quince días, un mes, tres meses, por acá, todo esto
así.
ENT 1: ¿Y qué hacían?
TEST: Vigilarnos.
ENT 2: ¿Les pedían mercado o algo así?
TEST: No, no, no, nunca. Ellos sí nos decían que les vendiéramos, si
teníamos una mata de yuca, pues con mucho gusto la vendíamos, si teníamos unos
plátanos, les vendíamos, si tenía cuajada o queso o leche, yo les vendía, ellos
me pagaban, pero nunca ellos....
ENT 2: Pero ustedes no les cocinaban, solo les vendían los productos.
TEST: No, yo no les cocinaba, yo les vendía. Ellos hacían, ellos llegaban y
con las estufas de gas, de gasolina, ahí por detrás, en ese corredor grande ahí
posesionaban esas estufas y ahí decían de comer. Y ¿quién les iba a decir
"no hagan eso"? Nunca. Cuando menos pensábamos y estaba, como estar
aquí nosotras ahorita. Y ahí estaban o acá y ¿qué? ¿Qué podíamos hacer? Pero ya
últimamente después de todas estas cosas que han pasado y todo, ya nos han
dejado un poco en calma, ya no, ya después de que pusieron la base ahí y todo,
ya no, pues sí los ve uno por ahí en el pueblo, así, pero ahorita sí es mucho
tiempo.
ENT 2: ¿En qué ha cambiado el pueblo con la base?
TEST: Pues por ahí lo mismo, lo mismo porque pues, sí, lo mismo, sigue lo
mismo. Al menos a nosotros nos dejaron un poquito en paz, porque ya no nos
están chequeando, no nos están vigilando tanto, sí señora, eso.
ENT 1: ¿Qué más recuerdos tienes de momentos así violentos, difíciles, que
nos quiera contar?

TEST: Eso, eso les quería contar de la toma de LUGAR1 y la salida de LUGAR2, esos son los
más tremendos que me ha tocado en la vida.
ENT 2: ¿Y un momento feliz? O sea, en medio de todo eso, ¿algo que usted
haya dicho "para mí ese momento fue como una herramienta para poder seguir
adelante"?
TEST: Que no siguieron persiguiendo más a mi marido.
ENT 2: Okey, eso para usté, y ¿en qué año pasó eso? Cuando ya no lo
persiguen más.
TEST: Pues ya ¿hace qué? Hace como unos cinco años para acá que nos dejaron
en calma, un poquito ahí.
ENT 2: ¿Y quién lo perseguía? Los vecinos.
TEST: No, pues, el Ejército, más que todo y así, porque no, nosotros aquí
de vecinos enemigos no tenemos, nada, no. De ahí p'acá ya, como les digo yo, de
pronto ya dirán que ya dejar el par de viejos allá que se mueran ahí, pero ya
no jodamos más, dirán ellos. Creo yo ¿no? O quién sabe [risas]. Eso es lo más
difícil que me ha pasado en la vida y ahora pues, aquí ya tengo mis hijos todos
por acá y como les digo, pobres, pero ahí están, trabajan y todo.
ENT 1: Usted siente que la familia es lo que la ha sostenido durante todas
esas trayectorias, ¿no? Su familia, su cuñado, eso es, cuando usted vuelve acá,
¿no?
TEST: Sí, mi cuñado yo le agradezco mucho a ese señor, porque él verdá fue
un señor como, yo no sé, como un padre pa mis hijos, fue muy buena gente, muy
buena gente.
ENT 1: ¿Cuál cuñado?
TEST: ee, FAMILIAR2.
ENT 1: ¿No el cuñado que la lleva a LUGAR3?
TEST: No, él ya es muerto, él no, no, él que me colaboró mucho mucho cuando
la tragedia que nos tocó salirnos de LUGAR3, mi cuñado FAMILIAR2 para mí él, sí
señora.
ENT 1: ¿Qué piensa usted de los acuerdos del Estado con FARC en el 2016?
TEST: Pues eso está como duro, como tremendo pa descifrar ese
poblema.
ENT 1: ¿Usted siente que para ustedes en ese entorno hubo un cambio con el
desarme de FARC? ¿O la vida siguió siendo igual o mejor o peor?
TEST: Pues sumercé, lo que yo más o menos entiendo que eso haya sido y que
no, sumercé, eso no, para mí eso no, no, no, yo no sé cómo explicale, pero para
mí, yo no veo que eso haya sido... ¿Por qué? Porque la guerrilla de pronto sí
entregó algunas armas y algunos sí estarán haciendo algún, mientras que otros
están haciendo ya más payasadas, ¿sí? Entonces yo entiendo que esto, esto no va
a tener un fin como vamos así, esto no, yo digo que esto entre más días más y
más y más guerra, porque uno, yo lo que más pienso, esto no, no veo como un
cambio. Pues de pronto pa algunas personas, sí, tendrán algún cambio, pero nosotros
seguimos en la misma batalla, eso veo yo, eso pienso, ¿sí? Yo, para mí, el

desarme y que todo eso siempre, yo veo que entre más días como que la guerrilla
siempre como que piensa seguir y ya la guerrilla no es la guerrilla que uno
conoció ¿hace qué? Unos veinte, treinta años, ya no es la misma, porque ya,
pues la otra guerrilla era como más civil, como más yo no sé, como más
moderada, como menos violenta, veía yo o veo eso yo ese problema. Eso
pienso.
ENT 1: ¿Y cómo es su relación ahora con el Partido Comunista?
TEST: No, yo sigo igual.
ENT 1: ¿Sigue siendo comunista?
TEST: Sí, yo sigo, yo no niego.
ENT 1: ¿Pero tiene alguna vinculación con el asunto electoral? ¿Un
seguimiento a los candidatos que ellos proponen? ¿Alguna afiliación como
directa con el partido o es simplemente, digamos, su ánimo y su pensamiento y
su ideología comunista?
TEST: mi ideología
ENT 1: Es la ideología, no la vinculación con el partido; sino una
ideología.
TEST: Sí señora.
ENT 1: ¿Qué más recuerda o quiere contar? ¿O siente que es importante?
TEST: Pues, pues eso era lo que yo les quería contar, lo que hemos sufrido
y pues, ya estamos viejos y todo, pueda qué pues ya tengamos un poquito, bueno,
de pronto más o menos una tranquilidad como para, más o menos que uno se
acuesta y que puede dormir, porque hubo unos tiempos que uno no, no
tenía...
ENT 1: No lograba el descanso.
TEST: No, no podía uno lograr un descanso que uno diga que va a descansar,
¿sí? Nunca.
ENT 1: Todo el tiempo alerta.
TEST: Todo el momento estresado, alerta y ay no, piense en esos hijos que
tenía estudiando, no, eso era un acabadero de vida, entoes, ya ahora ya, ya
tiene uno como un poquito más de descanso, pues ya han dejado un poco más de
perseguir a mi esposo, entonces eso ya como que ya uno tiene como un descancito
ya, más o menos, lo que no nos pasaba antiguamente que eso era una zozobra
todos los días de noche y de día, zozobra en todo momento, sí señora. Eso les
tendría yo para decirles.
ENT 1: ¿Usted tiene alguna pregunta?
ENT 2: No, ya como ahorita estaba pensando, procesando como lo que había
escuchado y agradecerle, ya como persona, porque creo que si hay una enseñanza
de toda su historia es que el amor y la familia es lo que nos salva, entonces
muchísimas gracias porque a nivel personal me llevo esa enseñanza.
TEST: Y me perdonan porque pues uno no tiene estudio ni nada, pero pues uno
tiene el gusto de contarle los sufrimientos.
ENT 2: Pero también eso, ¿no? Y es muy lindo, o sea, yo sí me llevo eso,

que el amor y la familia es lo que nos salva, eso sí usted siempre diciendo
"prefiero que mis hijos tengan familia a no ir a la guerra, eso es sí,
algo muy poderoso".
TEST: Sí, señora.
ENT 2: Entonces muchísimas gracias.

