ENT1:
Buenas tardes, nos encontramos con don TEST... [INTERRUP]
ENT2: TEST.
ENT1: ---- del --- del 2.019. A las 12 y 15, donde le damos las gracias a
TEST por acercarse a la Casa de la Verdad y ayudarnos con la entrevista.
Muy buenas tardes, don TEST.
TEST: Muy buenas tardes. Sí, mi
nombre es TEST venido del departamento de Caldas en el
año 68, en el furor de la colonización de, en ese entonces, Vaupés. Hubo una
colonización dirigida por el Estado, familias que veníamos del interior del
país en busca de alguna oportunidad. En los primeros años de la colonización,
primeros 10, fue muy productivo en lo agrícola y lo pecuario. Finalizando los
70, a inicios del 80, algunas familias trajeron la semilla de hoja de coca y
cubriendo el departamento muy pronto en todo solamente en cultivo de hoja de
coca y trayendo bastantes dificultades en la parte social. Y es así como
finalizando el 80, unas familias inquietas por lo que estaba sucediendo ven la
necesidad de cambiar de actividad productiva. Y es cuando empiezan ellos, que
eran 12 familias, a organizar una asociación con ánimo de impulsar el cultivo
de caucho.
Finalizando 93, inicios del 94,
se retoma el proyecto ya incluyendo 25 familias y apoyados con el programa PDA
[INC: Plan de Desarrollo Alternativo], que era la sustitución de la hoja de
coca por el cultivo de caucho, un programa bastante bueno. Y es así como nace
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] y hoy ya tenemos 25 años a
través de la historia, con dificultades,
pero ya nos sostenemos más firmes y tenemos 450 familias afiliadas a esta
organización.
Del año 97 al 2.002 fue una etapa
muy complicada cuando se recrudece la situación violenta del departamento. Sin
embargo, con algunas restricciones la asociación se sostiene. Esa fue la época
en que en todo el país éramos rehenes cada quien en su municipio –porque fue
una problemática nacional–, nadie se podía desplazar de un municipio a otro, y
más acá en el departamento, que se suponía que -----------1 era la frontera.
-------1 pa'llá era guerrilla y --------1 hacia ------------2 era paramilitares. Murió
mucha gente en ese entonces, en medio de ese conflicto. Muchos se aprovecharon
que habían rencillas entre familias y aprovecharon el desorden para hacerlos
desaparecer. Afortunadamente la asociación como tal nos supimos sortear esa
situación y aunque tuvimos restricciones, operamos todo el tiempo.
ENT2:TEST, ¿en ese período
del conflicto tuvo la asociación alguna pérdida de los miembros de la
organización, que hayan sufrido a causa del conflicto desaparición de
familiares, secuestro, retenciones, violaciones en derechos humanos?
TEST: Bueno, entre los afiliados

de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tengo conocimiento que solamente mataron 2 afiliados. Y otros
3
tuvieron que desplazarse temporalmente hacia el interior del país. Pues no,
directamente como tal no nos vimos afectados materialmente con nuestros
afiliados. Como le cuento, la restricción era al desplazamiento de nuestros
afiliados de un municipio a otro, pero como pérdidas humanas creo que no fueron
más de 2 o 3.
ENT2: Y las familias que
pertenecen hoy y se mantienen en la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿fueron
cultivadores de la hoja de coca, don TEST?
TEST: Podríamos hablar de un 99
por ciento.
ENT2: ¿Y cambian su acción en el
momento que forman la organización?
TEST: Eso ha sido un trabajo
paulatino, despacio pero seguro. Porque, como les comenté al principio, todo el
departamento fue cubierto por hoja de coca. A los –no sé– 1 o 2 kilómetros de
los cascos urbanos empezaban los cultivos de coca, fincas que realmente se
dedicaron solamente a este cultivo. A medida que fuimos avanzando con las
siembras de caucho y con el rigor de las fumigaciones, la gente se vio obligada
a sustituir, a erradicar. Obviamente que hubieron –han habido– programas de
sustitución voluntaria, erradicación negociada; entoes todo eso nos ha
permitido tener una franja abierta –no sé– de unos 20 kilómetros, lado a lado,
del eje carreteable a -------- donde podemos decir que totalmente está libre de
hoja de coca y hemos... No solamente caucho. Han cambiado la hoja de coca por
caucho, ganadería, plátano, yuca, ecétera. Tonces ha sido un proceso muy
fructífero y yo pienso que también ha sido un poco el resultado de la necesidad
de cambiar de esos cultivos ilícitos y de lo de la guerra.
ENT2: Don TEST, ¿en alguna
oportunidad usted recuerda si los cultivos de caucho de esos asociados fueron
afectados por los tipos de fumigación que realiza el Estado, o eso nunca afectó
a los cultivadores?
TEST: En el período 96-99 se
perdieron aproximadamente 2.000 hectáreas de caucho ya de 2, 3 años por los
efectos de la fumigación aérea con glifosato. Porque inicialmente el programa,
cuando empezamos con el cultivo de caucho se había dicho que se sembraba caucho
dentro del cultivo de coca, para que paulatinamente el caucho fuera matando la
coca y, así, una sustitución gradual. Pero los cambios de gobierno nacional
cambiaron las políticas, y en unos gobiernos pues fue muy brava la fumigación con
glifosato y perdimos más de 2.000 hectáreas a causa de las fumigaciones.
ENT2: Don TEST, ¿en algún
momento la asociación se vio –o conoce usted si estuvieron– afectados o
perseguidos –o se sintieron– por los grupos armados ilegales?

TEST: La asociación como tal no.
No porque no sé si el éxito fue no involucrarnos con ningún bando, simplemente
nos dedicamos a nuestro trabajo y podemos decir que durante todo el tiempo –bueno:
menos en el 97-2.000, que no nos permitieron desplazarnos entre municipios,
pero el resto de tiempo– hubo unas épocas que fuimos los únicos que podíamos ir
a cualquier parte del departamento con nuestros técnicos, con nuestros
programas sin problemas con ellos. Con ninguno, ni paramilitares ni con
guerrillas. Nosotros tuvimos una época de que nos podemos... O sea, siempre nos
hemos podido desplazar. Inclusive hoy, hoy en día parece ser que hay algunas
asociaciones, algunas instituciones que no pueden ir a ciertos sectores del
departamento. Nosotros estamos desarrollando programas en toda la región,
podemos decir, y hasta el momento no hemos tenido alguna notificación que nos
digan "no los queremos ver".
Excepto el año pasado en ------pero entonces fue un programa de conservación de bosques, que dijeron que ellos
no estaban de acuerdo con el programa, que por lo tanto no nos veían con buenos
ojos en la región. Pero así como amenaza como tal no. Simplemente que no
estaban de acuerdo con el programa, pero no como muchas veces le dicen a la
organización "ustedes no son bienvenidos como organización", no era.
Fue más como programa que por organización.
ENT2: ¿Qué impactos se pueden ver
en ese territorio en las familias que decidieron hacer esa transición entre
cultivo de hoja de coca a este cultivo de caucho?
TEST: El impacto ha sido muy
positivo porque tenemos muchos amigos, amigos que no quisieron dentrar en el
proceso de la sustitución y en el cultivo del caucho, que siguieron trabajando
en cultivo de coca. Muchos de ellos muertos, otros en la cárcel; mientras todas
nuestras familias que decidieron apostarle al cultivo de caucho hoy tienen una
vida digna de mejor calidad, no están con la preocupación que les va a llegar
la policía o que los van a coger las guerrillas. Pues afortunadamente ya no hay
en el medio, pero en su momento que no les podían vender sino a algunos
comerciantes de mercancía de coca, porque si le vendían a otros actores, por
ese motivo muchos perdieron la vida. Dependiendo de la región le vendían a los
paramilitares o le vendían a la guerrilla. Cuando uno de ellos se daba cuenta
de que ese productor les había jugado sucio, o goliado como decían ellos, no la
rebajaban. Mientras nosotros, nuestros productos, tienen hoy una vida
tranquila, digna. Toes yo veo con un impacto muy positivo esa transición de los
cultivadores de hoja de coca a los cultivadores de caucho.
ENT2: ¿Las personas que hacen
parte de la organización en algún momento han sido discriminados en el
territorio por esta situación, por hacer parte de la organización a la que
ustedes pertenecen?
TEST: Muy tenue, muy tenue.

Inicialmente por los mismos coqueros, ellos nunca vieron con buenos ojos que
nosotros hubiéramos iniciado un proceso de sustitución, porque igualmente los
comerciantes iban a perder unos clientes. Por otro lado, los ganaderos también
tuvieron –han tenido– cierto malestar y, sobre todo, cuando se habla de
planeación territorial. Una familia cauchera con 20 hectáreas es mucha tierra,
mientras pa un ganadero no es nada. Un ganadero necesita sus 200, 500 hectáreas
de tierra, tonces cuando se hacen las discusiones cuánta debe ser la unidad
mínima de tierras que debe tener una familia, pues nosotros decimos: "Con
tanta tierra es posible hacer un buen proyecto de vida". Mientras los
ganaderos exigen mucha tierra. Entoes, aunque muy tenue, pero sí hay como esos
roces, como esos disgustos.
ENT2: En los momentos que mueren
esas 2 personas afiliadas en ese tiempo y que otras se tienen que mover de su
tierra por los temas de conflicto, ¿la organización denunció como organización
o solo las familias afrontaron las situaciones?
TEST: Eso lo afrontaban las
familias porque igual eran unos instantes de la historia muy calientes, por
decirlo de alguna forma, y que yo decía hora: uno de los éxitos fue únicamente
mantenernos dentro de nuestro trabajo de fomento del cultivo del caucho, sin
meternos en otros líos. Cada quien en ese sentido le ha tocado de alguna manera
enfrentar las situaciones.
ENT2: Don TEST, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por
su contexto en territorio, por ese fortalecimiento del tejido social que hace
con las familias, ¿ha tenido inconvenientes para participar en los procesos
políticos de los territorios?
TEST: Ninguno. No, hasta el
momento ninguno. Y siempre nos hemos destacado en la parte política, en la
parte de desarrollo, de planificación, de participar al máximo; pero no hemos
tenido dificultades.
ENT2: Y usted como TEST como
TEST como representante legal de la organización, ¿ha sentido alguna
vez que ha estado en riesgo?
TEST: Nunca. Nunca. Y no sé si
los milagros existen, pero yo soy muy devoto del Divino Niño Jesús y la Virgen
del Carmen. Cada que yo salgo los invoco y, gracias a Dios, nunca he visto
que... Inclusive alguna vez me tocó, como se dice en la ley, comparecer ante
algún comandante para darles algunas explicaciones que por qué no le
tributábamos. Porque eso es cierto también: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 jamás le ha tributado
a esa gente o le tributó. Sí nos dicieron una vez que por qué nosotros
estábamos evadiendo responsabilidades y tocó ir a alguna parte de la selva a
explicarles el por qué. Porque ellos decían que nosotros éramos unos
trasnacionales y que la plata que nosotros manejábamos era mucha y que, por

tanto, la vida que teníamos con ellos era mucha. O también en su momento con
paramilitares también tocó comparecer, explicarles por qué no pagábamos los
impuestos que ellos exigían.
ENT2: Explican el contexto de que
son una organización campesina, ¿y estos grupos armados entienden y pueden
continuar ustedes su labor?
TEST: Sí. Las explicaciones eran
muy válidas porque siempre lo hemos dicho: nosotros somos una organización de
pequeños productores, donde no tenemos fuentes de financiación directa,
simplemente trabajamos por proyectos y cada proyecto viene con sus rubros
definidos y no hay unas ganancias que queden para hacer otros pagos diferentes
a los que están proyectados. ¿Y pues yo qué digo? No sé. Que es milagro, pero
lo cierto es que nos entendieron y nunca nos volvieron joder [DUD: 15:57] la
vida.
ENT2: ¿Los cultivos de caucho,
don TEST para nuestro territorio traen alguna consecuencia para el medio
ambiente?
TEST: Al contrario. El caucho por
ser originario de la Amazonía lo hemos utilizado como reforestador, recuperador
de áreas degradadas. En la parte ambiental es un factor muy amigable y
positivo. Tonces no, no es nocivo al medio ambiente.
ENT2: Don TEST, el afrontamiento
como organización, ¿qué otras estrategias hicieron en territorio para que las
familias se fuesen quedando y no generaran pérdida de la organización?
TEST: A ver, de todas formas,
frente a eso en su momento crítico cada quién decidió quedarse en la zona que
correspondía y, de alguna manera, la mayor parte no tenían para donde irnos,
porque por ejemplo en el caso de mi familia nosotros llegamos y aquí nos
quedamos porque no teníamos con qué regresarnos en su momento, y aprendimos a
querer mucho la región y por eso estamos acá. Y pienso que muchas familias no
tuvieron pa dónde irse, simplemente se acogieron a algunas directrices del
medio. La mayor parte supieron sortear la situación, no comprometersen, porque
eso fue uno de los errores de mucha gente, que se enmarcaban con un grupo o con
el otro. Porque la mayor parte de muertes fue eso. Dejaron de lado su
identificación como campesino y se matricularon en uno o otro grupo. Y eso que
decían los unos o los otros, que es que nosotros somos los que les brindamos la
protección, que es que nosotros los cuidamos, que páguenos porque es que
nosotros somos los que vemos por ustedes: eso nunca fue cierto.
Porque la guerrilla, ¿qué decía?
"Es que ustedes nos tienen que pagar porque es que nosotros los cuidamos.
Nosotros somos el ejército del pueblo". Y entonces gente que le comió
mucho cuento y se volvieron partidarios, y cuando salían al otro terreno los
estaban esperando. Toes el éxito de mucha gente fue seguir su ruta de

campesino, de productor, y no involucrarse en ningún bando. Ese era el secreto –o
ha sido el secreto– de muchas familias que hoy permanecemos en el departamento.
Porque hay muchos fanáticos: "¡Ah! Que porque es que llegó fulanito, tiene
armas, tiene plata, entonces ese es mi protección". Pero yo pienso que el
único que lo protege a uno es Dios.
ENT2: Don TEST, en este tiempo
de colonización de usted, de su familia, ¿más o menos desde qué tiempo se
acuerdan o tienen que la guerrilla empezó a moverse en los territorios de
nuestro departamento?
TEST: Bueno, el departamento en
sí siempre ha sido castigado por la violencia y desde los albores de la
colonización. La primer pelea, los primeros muertos que hubieron fue por la
mafia de las pieles. Luego lo de la marihuana: otro tiempo no tan crítico, pero
muchos muertos. En lo político: cuando la UP [INC: Unión Patriótica] en el 86,
80 y algo, todo eso. Luego la guerrilla aparece en el final del 88, 87 o 88
aparece la guerrilla, llega acá, pero nadie los guía realmente. Enmarcada en lo
que fue constituir a la guerrilla, porque la guerrilla fue constituida con una
ideología de pueblo. Cuando ellos se meten al negocio del narcotráfico, pierden
todo el norte, cuando ya pierden la parte social; se convierten como el enemigo
del mismo pueblo. Toes la región siempre ha estado bañada por sangre por
diferentes sectores, diferentes circunstancias. Y esperemos que en estos
últimos tiempos tengamos bastante tiempo de –en este momento se habla de– un
paz y realmente se siente el cambio, y muy marcado: hay más inversión, hay más
producción, hay de todo y el anhelo de todos es que realmente esta paz que
estamos viviendo entre comillas sea larga y duradera, como dice la propaganda.
Pero el departamento, a pesar de sus inicios, que fue muy tranquila, ha habido
brotes de violencia. Hubo unas épocas más duras, más bravas, pero siempre ha
estado enmarcada por la violencia.
ENT2: Como parte de este
departamento, don TEST ¿en algún momento usted conoció o tuvo conocimiento de
algunas afectaciones que estos grupos que permanecen en el departamento hayan
hecho a zonas rurales del municipio, como masacres, homicidio, reclutamiento de
niños? ¿O ustedes como organización en ese aspecto nunca escucharon?
TEST: A ver. Fuera de la masacre
de Mapiripán, que fue como masiva, el resto de tiempo las muertes eran como
selectivas. Bien fuese porque le vendían la producción de la hoja de coca a
otros compradores o porque se enmarcaban en otro bando, o simplemente porque el
vecino le tenía rabia y le decían: "Mire, es que fulano se robó no sé
qué" o "Hace parte de no sé dónde" o "Es informante del
Ejército". Esa fue como la metodología que utilizaron para desaparecer
mucha gente. Porque en -----------1 nadie sabe cuánta gente desaparecieron,
porque dentraban tarde en la noche, los sacaban de la casa, los sacaban de los
hoteles y tenían sus fosas, donde iban y hacían sus entierros. Y era muy común

un carro que ellos tenían, un carro rojo, los veían tipo 6, 7 de la noche con
la herramienta y ya sabían que a alguien iban a matar, a alguien iban a
enterrar. Tonces fue más una desaparición selectiva, no tan colectiva como lo
que sucedió en Mapiripán. Pero eso sucedió en-------2, ---------1, Calamar,
Miraflores y todos los centros poblados. Por eso es que cuando hablan de
200.000 muertos o desaparecidos en el país durante el conflicto, eso es
irrisorio. Aquí no más en ---------2, en esa etapa del 97-2.000, de lo que se
encontraba pueden ser un promedio de 15 muertos diarios fuera de lo que botaban
al río, fuera de lo que enterraban a los alrededores del pueblo. En la vuelta
de la ladrillera, donde bajaban, venía un carro de Calamar o del ------------1, un
Uaz, en ese momento que eran los Uazes, los metían en esa curva y solamente salía
el conductor con el carro. Toes esas cifras que hablan no tienen nada que ver
con la realidad.
Nosotros una vez aquí buscando un
compañero que se había desaparecido, nos decían que fuéramos a buscar allá,
íbamos y habían muertos. Y nosotros ese día contamos 25: él fue el número 25.
Pudo haber sido más, pero como lo encontramos, hasta ese momento habíamos
encontrado 25. Encontramos pa'l lado de los transmisores. Entonces nadie puede
calcular realmente. No más en el Guaviare en ese lapso de 5 años, ¿cuántos
muertos pudieron haber? Eso nadie lo puede calcular.
ENT2: Don TEST, ¿por qué las
familias se deciden por ese cultivo?
TEST: Bueno. Una gran
oportunidad. El caucho es originario de la Amazonía. De hecho, en los años 45,
50 y aún en el 60, explotaban el caucho natural silvestre entre Miraflores,
Mitú y Calamar. Toes nosotros vemos que el caucho es una oportunidad en el
departamento porque en el país no hay otras regiones caucheras, excepto de
Caquetá, algo en Antioquia, algo en Tumaco. Todo el caucho que se consumía, o
se consume aún en el país, venía importado: Indonesia, Guatemala y otros
países. Toes nosotros queríamos tener un producto que no fuera tan abundante en
el país, que fuera algo novedoso, y yo pienso que nunca nos equivocamos porque
el país hoy sigue importando mucho caucho. Que quizás a la vuelta de 4 o 5 años
tengamos que exportar, porque ya suplamos la necesidad del país, pero igual es
un producto, porque nosotros dentro de nuestra asociación y dentro de nuestros
objetivos está el preservar el medio ambiente. Y entonces en vez de hacerle mal
al medio ambiente, buscar una alternativa productiva que fuera amigable
con el medio. Toes por eso es que el caucho fue como el cultivo bandera para la
sustitución de estos cultivos.
ENT2: Actualmente nos dice que
hay 450 familias asociadas. ¿Se genera algún empleo indirecto o solamente
trabajan esas 450 familias?
TEST: Hay familias que generan
empleo para el beneficio del caucho, dependiendo de la cantidad de hectáreas

que tenga. Si una familia tiene una hectárea, pues la maneja dentro de la
familia. 2 o 3 hectáreas. Pero de ahí en adelante tiene que contratar mano de
obra. Hay otros beneficios, como el conductor, el que transporta; o sea, hay
otros beneficios indirectos de este cultivo de caucho. Pero inicialmente lo que
se pretendió fuera que la familia manejara esos cultivos para que se ocupara en
algo, no tuviera que estar pensando en que iba a raspar o a aceptar coca, sino
que esa mano de obra que tiene con ella la desarrollara dentro del cultivo de
caucho.
ENT2: ¿Cómo se resolvían los
conflictos en la organización si eran requeridos por algún grupo armado?
TEST: Siempre fue el diálogo y
siempre fueron los ejemplos, números. O sea, la matemática ha jugado un papel
importante dentro de la asociación. Porque nosotros cogíamos la inversión para
un ganadero y la inversión para un cauchero; en su momento de producción, si
usted quiere limpiar el cultivo lo limpia, si lo quiere abonar lo abona, y si
no, durante un año usted no necesita hacer la inversión; mientras un ganadero
tiene que limpiar potreros, tiene que vacunar, tiene que purgar, tiene que
comprar sal, tiene que comprar droga. O sea que la inversión es altísima fuera
de la mano de obra que tiene que tener sus potreros. Toes a punta de números es
que hemos convencido a la gente, tanto los amigos como a los que discuten en
contra de nosotros, que el producto no es bueno, que es que perdemos, que es
esperar mucho tiempo –y puede que sea cierto, que esperamos un poco–, pero
igual después de 7 o 8 años son 30 años beneficiándose de un árbol de caucho.
Mientras una vaca a los 5 o 8 años desaparece.
ENT2: ¿Qué piensan o qué opinión
tienen las familias de esta firma del acuerdo de paz? Después de la firma, ¿qué
ha pasado con esas familias? ¿Cómo se sienten ellos?
TEST: No. Es un tema que no se
toca, cada quien lo siente, lo vive, pero no se ha discutido porque igual, de
alguna manera, muchos creo que lo vemos con una esperanza, pero no muy
convencidos.
ENT2: ¿Y TEST cómo lo
ve?
TEST: Yo lo veo como una
posibilidad muy bonita, pero no tengo mucha fe que eso suceda. Y no creo, ¿por
qué? Porque el Estado no es serio ni los otros actores tampoco. Y cuando yo
digo que no son serios... Yo miro muchas noticias y aunque uno no esté metido
dentro de ellos, uno sabe qué armamento tienen, qué usan y para mí fue un
burlesco cuando empezaron a entregar pertenencias, propiedades. Entregar una
licuadora vieja, ¿pa qué le entregaban una licuadora al Estado como entrega de
bienes que ellos habían adquirido desplazando gente, quitando tierras, quitando
animales? Y entre todos los noticieros nunca había uno que entregaran armas de
alto poder, que lo tienen. ¿Qué sucedió o por qué no mostraron si realmente

ellos lo entregaron? Entoes el pueblo tiene el poder de opinar de acuerdo a lo
que ve.
Con el Estado yo no creo mucho
porque nosotros llevamos 25 años trabajando con el Estado –a veces cumple, a
veces no cumple–, y hoy vemos que con la mayor parte de los acuerdos de
sustitución negociada el gobierno de alguna manera ha incumplido. Y entonces
eso es un factor. Pues yo no he leído, pero dicen que del acuerdo, el punto 4,
lo de la sustitución y todos sus reglamentaciones pa la sustitución del cultivo
de coca, y uno ve muchas falencias. El programa como tal: maravilloso, se ve
bonito. Pero yo que soy, de alguna manera, partícipe de ese desarrollo, me da
tristeza de... Si, por ejemplo, hablando únicamente de los recolectores, ellos
hubieran dependido de ese millón de pesos que le iba a pagar el gobierno
mensualmente, ya se habían muerto de hambre. ¿Cuánto llevábamos? Ya vamos pa
más de 2 años dentro del proceso de convocatoria, de selección de proveedores y
hoy, tristemente, a un porcentaje de familias no les han entregado seguridad
alimentaria, cuando era paralelo al pago de los 12 millones de pesos –millón
mensual, que le pagaban bimensual–; paralelo debió haber salido todo el proceso
de seguridad alimentaria. Se acabaron los 12 millones de pesos y si la gente
también hubiera dependido de esa seguridad alimentaria, se habían muerto de
hambre. Tonces en el papel se ve muy bonito, pero en la realidad nada que ver.
ENT2: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL1 genera
empleo para algunas otras personas del departamento? Por ejemplo, en este tema
de excombatientes, ¿es posible que ellos sean contratados por
ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Nosotros abrigamos la
esperanza de tanto los reinsertados como desplazados, podamos. Y necesitamos
esa mano de obra para el momento del beneficio, que ya van a entrar unas 400
hectáreas en beneficio y la mano de obra es escasa. Toes hay oportunidades de
todas estas personas que quieran trabajar, hay la oportunidad. Y no solamente
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino todos los que trabajamos caucho en el país. Santander,
Cundinamarca, Putumayo, Caquetá, Vichada (que hoy es uno de los grandes
productores; uno de los productores todavía no, pero sí que han sembrado; más o
menos, el 30 por ciento del cultivo de caucho nacional está en el Vichada, y
tal vez más del 30) y en el Meta también hay unas extensiones de tierras
cultivada pa caucho. No más en el Vichada hay una firma que necesita 4.000
rayadores.
ENT2: ¿Pueden ser estos
excombatientes parte de esa mano de obra?
TEST: Lo hemos pensado desde el
nivel central del mundo del caucho, de la confederación; hemos visto de la
posibilidad de que esta gente nos pueda apoyar en el beneficio.
ENT2: [CORTE: 33:41] ¿Qué
considera usted –conociendo este territorio– qué medidas pueden sugerirse para

que este tema del conflicto no se vuelva a repetir de esa manera tan cruel?
TEST: El Estado debe meter muy
fuerte la mano, tanto en inversión –como inversión a la parte productiva– como
a la parte armada. Y debe pagar lo justo. Yo digo que la problemática de la
hoja de coca es un negocio pa mucha gente. Y hoy a pesar que hay un área
limpia, hay mucha coca en el departamento todavía. Y yo me pongo en los zapatos
de un policía: ¿cuánto es el sueldo de un policía mensual? No sé, ¿1 millón, 2
millones? Pero igual no es suficiente. Llega un personaje X y le dice:
"Bueno, yo necesito cruzar aquí tal cosa a tales horas" y tiene 4 o 5
millones de pesos. Se los va a ganar máximo en 2 horas, porque es que el dinero
nos gusta a todo el mundo y nos hace falta y lo necesitamos. Toes mientras en
el Estado no haya una restructuración de cosas, esto no va a cambiar. Va a
cambiar de actores o va a cambiar un poco de figuras, pero hay una problemática
y no solamente en el departamento sino en el país. Y ese cuentico de que los
Estados Unidos, que da mucha plata y que el país también invierte, ¿pero en
dónde se queda? Toes desde allá de todas esas cosas hay que mirar cómo se
restructura y quiénes la van a hacer.
Porque
aunque el país y el departamento ha evolucionado mucho en lo productivo, pero eso
no quiere decir que no estemos salvos en que en cualquier momento se recrudezca
la violencia. No me consta, pero aquí hablan de que están dentrando actores
armados de otras regiones. ¿A qué? A oprimir el pueblo. En --------3 está dizque
la famosa Mosca Verde, en -----------1 han habido de los Puntilleros, aquí en ----------2. Toes
ahí es cuando el gobierno tiene que meterle la mano fuerte y cuando
digo de la parte armada es eso, que el Ejército de verdad cumpla su labor, la
policía haga su trabajo, los actores de inteligencia hagan su papel, miren a
ver quién es el que se está moviendo en la región, qué es lo que hace. Yo
pienso que no es difícil para ninguna institución de la Fuerza Pública identificar
quiénes son los de acá, quiénes llegan y qué están haciendo. Tonces mientras el
gobierno realmente –los gobiernos porque eso viene desde local, lo regional y
lo nacional– no se apersonen de esto, va a ser muy difícil de que no vuelva a
desatarse en una violencia.
Porque uno tristemente ve el
gobierno desde el pequeñito hasta el más grande, que lo único que le interesa
es qué les queda. Y si uno se pone a mirar noticias, ¿qué ha pasado con esas
grandes contrataciones que en el gobierno de alguna manera le está quedando
unas tajadas para poderlas adjudicar en un contrato a X persona? Toes todos
esos factores influyen mucho a que posiblemente no haiga una estabilidad social
en la región y en el país. Y yo he dicho ahora que tenemos una paz entre
comillas y realmente se siente, ¿pero hasta cuándo va a durar? ¿O vamos a ser
capaces de sostenerla? Y vuelvo al cuento de la necesidad de que la gente gane
bien. Porque es una injusticia mientras un parlamentario se gana 30 millones de
pesos, una pobre familia, que tiene que vivir lo mismo, le paguen un mínimo,

donde tiene que comprar las mismas cosas que compra el señor que se está
ganando 30 millones de pesos. Esos son los factores que realmente han influido
para que el país esté como esté. Y yo siempre he dicho que el problema de este
país no ha sido la guerrilla, el problema de este país ha sido la corrupción y
mientras no se combata eso, pues realmente no va a haber una paz verdadera.
Porque mientras los unos comen bien, otros están aguantando hambre.
Y yo sé
de gente de la región que no fueron capaces de adaptarsen al cambio: prefieren extorsionar
al vecino, al amigo para vivir bien, porque de alguna manera eran negociantes de
la mercancía. Les quedaba plata cada fin de semana, cada fin de mes unos buenos
dividendos porque ahí es adonde se queda la plata. Porque finalmente ni el
productor es el que más gana: es el que menos gana y el que más se mata. Toes
como en esta región tenemos un área bastante limpia de hoja de coca, al tipito
ya no le gusta ir a voliar rubla, a asolearse o mojarse, toes lo más fácil es:
"Ah, yo sé que aquí la amiga tiene platica, vendió un ganado. Pues la
extorsionamos, le caemos, le robamos". Que eso ha sido lo que se ha
generado en el departamento en los últimos 3 años: el atraco a casas, atraco en
el camino. Porque esos personajes que vivían en ese medio no fueron capaz de
superar ese cambio. No tuvieron la mentalidad de ser empresarios. Está bien, no
vayan a trabajar, pero aquí hay formas de juntar empresa. Y vuelve y juega: el
Estado ajeno a lo que está sucediendo, porque es el Estado el que tiene que
estar en ese medio viendo cómo evoluciona y máxime en este momento en que
estamos en una transición, porque estamos en esa transición, tiene que haber
unos observadores, una gente acompañando qué está sucediendo en el territorio,
qué está sucediendo con algunos actores. Pero eso estamos ajenos de eso. O sea,
el famoso cuento de la firma de la paz yo no he estado conforme con eso. Yo
siempre he dicho que lo que hicieron fue firmar un documento, pero no la paz,
porque es que la paz necesita muchos elementos, muchos en la parte social para
que esto sea una realidad.
Y la guerrilla, en su momento,
fue como la gripa: era un mal necesario. Ellos hacían como las veces del Estado
en ciertas áreas del país. Ellos controlaban peleas, ellos controlaban el
chisme, ellos controlaban el robo, ellos controlaban el consumo de droga, y el
Estado no se preparó pa rellenar ese vacío que quedó en todos esos municipios y
en todo el país. Ellos controlaron mucho la deforestación, ellos le decían a
usted o le decían al pueblo: "Cada finquero puede tumbar 3 hectáreas,
máximo 5, o una hectárea para que siembre su comida". Ellos no permitían
tumbar más. Se salieron por medio del proceso y llegó gente que no era de la
región y han derribado 300, 500, 800 hectáreas en un solo corte. ¿Toes dónde
está el Estado?
Tonces si uno ve de fondo se ve
una tranquilidad, pero efectos nocivos se han sumado más ahora que no hay
guerrilla, que cuando estaba la guerrilla. Y no ha habido los personajes o los

gobernantes que se amarren los pantalones a exigirle desde la parte central a
todas las institucionalidades que tienen que ver con el caso, de decir:
"¿Cómo cerramos esta brecha? ¿Cómo vamos a proteger la población que
realmente está ahí, los que son vulnerables?" Y si uno lo ve de fondo,
¿qué es lo que ha sucedido? Lo que yo decía ahora: ha cambiado de forma y ha
cambiado de actores, pero hay mucha gente que sigue siendo vulnerable a todo
este proceso.
Hablando de la parte técnica,
pues en la asociación se han formado muchos hijos de campesinos, pero la verdad
es que por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se han formado muchos profesionales. Porque del
hecho
de que vayan a la universidad que lo que recogen allá, algunos conceptos, unos
conocimientos, pero donde verdaderamente se hace el técnico, el profesional, es
en campo. Y acá la mayor parte, el 80 por ciento, que hay ahí en el
departamento de ingenieros han pasado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1, Ingenieros
ambientales, forestales, agrónomos, toda esa gente han hecho la pasantía con
nosotros.
ENT2: Don TEST, de esas 400
familias asociadas, ¿a qué municipios del departamento pertenecen?
TEST:-------4, -----3,
--------1,-----------2. Obviamente que el gran epicentro está en -----------1 le
sigue ---------2 y --------3 o sea, en su orden. Y----------4.
ENT2: ¿Cuáles fueron los primeros
en iniciar el proceso?
TEST: La GRUPO FAMILIAR1 en ------------1 que eso es los primeritos 12, que con el apoyo
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2], INCORA [INC: Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria] nos dio la idea.
ENT2: ¿Y aún ellos figuran en la
asociación?
TEST: No, ellos no, ellos no
porque ellos como en el 96, 97 se le quemaron 30 hectáreas. Un vecino les metió
candela y quemaron 30 hectáreas, de las cuales habían 12 en producción y ellos
les dio mucha tristeza y abandonaron la finca. Porque el proyecto de vida de
ellos era el caucho, tonces ellos abandonaron la finca y se dispersaron porque
era una familia muy unida. ¿Cuántos eran? No sé, más de 8, más de 10, pero
todos trabajaban en torno del cultivo de caucho.
ENT2: ¿Usted está desde que
empieza la organización? ¿Fundador?
TEST: Sí, yo soy fundador y en la
dirección llevo 24 años. No porque yo haiga querido, sino que yo, inclusive,
llevo unos 12 años diciendo que cambien; a veces cambian toda la directiva, el
resto de directivos, menos a mí. Este año hubo elección, cambiaron 3, el resto
nos dejaron. Hay veces que dejan la misma junta 2 períodos, porque los períodos

son de 2 años. Toes a veces dicen: “No. Como están, están bien". O a veces
alguno renuncia por A o por B motivo, entonces se elige uno, pero de resto ahí
estamos. Y llevo 24 años.
ENT2: Don TEST, ¿usted conoció
otras organizaciones que hayan existido en el departamento? Y cuéntenos por qué
ha sido el éxito del progreso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 realmente
cuando retoma la idea de que hay que hacer un gremio productivo y que, de
alguna manera, era la exigencia del plan de desarrollo alternativo –PDA–: era
que la gente se tenía que asociar. Y para ese entonces fueron 16 organizaciones
que se incubaron con el programa PDA, de los cuales hoy, de esos 16, solo
quedamos nosotros. De hecho, en el transcurso del tiempo para acá, se han
montado otras organizaciones, pero yo pienso que el éxito de nosotros ha sido
la continuidad de, por lo menos, mi presencia en la dirección. Y algo fundamental
yo pienso que ha sido el uso de los recursos, el manejo de los recursos, que ha
sido transparente. Nosotros jamás de los jamases hemos tenido alguna discusión
dentro de las asambleas o entre las juntas directivas como uno ve en otros
gremios, que unas asambleas que a uno le da pereza ir porque es solo alegatos.
Nosotros nunca hemos tenido una discusión porque algo que hemos aprendido es
que "las cuentas claras: no hay enredos". Y eso ha sido un [INAD:
48:00], ese con nosotros, las cuentas claras y la continuidad de las juntas,
por regular. Tonces eso ha sido, para muchos –creemos que– ha sido el éxito.
ENT2: Don TEST, muchísimas
gracias. Muchísimas gracias por este relato.
TEST: A ustedes por los tintos
[risas].
ENT2: Para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es muy importante este contexto histórico de
organizaciones y cómo se
han mantenido y cuáles fueron los impactos durante el conflicto armado.
Agradecemos su buena voluntad y haber ofrecido su testimonio a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1.
TEST: Fue con mucho gusto.
ENT2: Gracias.

