ENT:
Buenas tardes, nos encontramos con doña TEST. Con
cédula -------------- de Caldas. Pues nosotros nos encontramos en el municipio de
-------------, departamento del Guaviare. Ella muy gentilmente nos accede, voluntariamente,
a darnos la entrevista. Muy buenas tardes, doña TEST
TEST:
Bueno. Mi nombre es TEST Me crie con los abuelos
paternos en -------- Caldas. Soy antioqueña, pero registrada en -------- por
como era hija natural, y cuando eso no lo bautizaban a uno porque era hijo del
diablo. Y sí era una diabla. Y saqué grado a los 14 años. De la primaria me
acuerdo haber hecho 3 meses en tercero y el resto terminé el quinto y seguí los
6 años de bachillerato, terminé un -----------------En el 70 hubo un paro, paro
estudiantil y de profesores como que fue, y nos graduamos un ---------------el día de los inocentes. Entonces los compañeros teníamos que ser profesores o
cocoricos –cocoricos eran esos policías de tránsito–. Y a mí los uniformes no
me gustaron. Entonces como estaba tan jovencita, me tocó ir a la secretaría de
educación en ---------–porque yo ya me había volado; yo me volé el mismo día
que cumplí 15 años, un ------------y conseguí trabajo allá porque tenía muy
buenas notas y muy buen ifes [INC: ICFES]. Me dieron trabajo, pero a mi mamá le
tocó ir a firmar. Pues mi abuelita le tocó ir a firmar y ella era la que
cobraba el sueldo. Y allá empecé a hacer la normal, así jovencita, y trabajando
en una vereda.
Cuando
eso, ---------era un -------------------y yo enseñé en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en
un barrio también del mismo nombre, que hoy en día es un barrio residencial.
Pero en ese tiempo era más campo que pueblo. Y de allá nos vinimos con el
esposo o el marido –o bueno, lo que sea–, él era mayor 4 años que yo, también
sardino. O sea, allá había estudiado con el INSTITUCION EDUCATIVA 2 [INSTITUCION
EDUCATIVA 2] en una escuela rural que se llama ----------- y allá les enseñaban
mecánica y todo eso a los hombres; a las mujeres les enseñaban mecanografía, taquigrafía
y... ¿Qué más era? Sí, pues todo lo de oficina, y a los hombres les enseñaban
eso. Se llamaba --------------------------------- Él se graduó allá y un amigo,
hermano de un profesor del INSTITUCION EDUCATIVA 2 , como él ya manejaba carro y
sabía de mecánica
y de hacer instalaciones eléctricas en los carros, entonces lo llevó a trabajar
a comestibles ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Pues él se graduó primero que yo, y él estaba
trabajando
allá y allá hizo la etapa productiva, pero él sí ganaba plata. Y vino a vacaciones
al pueblo y pues como mi papá era al final antioqueño, había todo al azar de
los lunes, una película que le decían "Pepita a las 6", y mi mamá me
dejó ir y él no. Porque me daba una pela por la mañana –imagínese, uno
cumpliendo 15 años– porque me habían llevado una serenata y no le habían dejado
dormir. Como buen antioqueño, bien machista.

A la
salida del tal cine ese, se fue la luz, la energía. Entoes él me dio un
zurriago, con eso con que arriaban el ganado, entoes me reventó acá, me
envolvió el cuello y me... ¡Sss! Muy feo. Entoes yo llegué a la casa y le dije
a mi mamá de frente: "Mamá, yo me voy a ir de la casa". "¿Y eso
por qué, mija?" Y yo le dije: "Míreme". Ya había llegado la luz.
Esa señora se puso a llorar. Yo le dije: "Yo me voy porque usted sabe
también cómo es el temperamento mío y él a mí no tenía por qué pegarme delante
de mis compañeros. Allá me dieron hasta torta y él, delante de ellos, mire lo
que me hizo. En la salida de ese teatro. Que porque estaba con CONOCIDO 1 " CONOCIDO 1
se llamaba el esposo. Y entoes CONOCIDO 1 dijo que nos voláramos y: "Yo
no me quiero volar, yo me quiero ir. Pero que usted sepa que yo me voy a ir y
que voy a estar en tal parte y que yo voy a trabajar y que usted va a estar
pendiente de mí". ¡Ay, los ojos...! Toda la vida, yo digo que la única
persona en la vida que yo quiero –es que ni los hijos, yo creo– fue esa señora,
o es esa señora. Y ella hace 33 años murió, 34. Y pa mí, ella no ha muerto. Y
ella dijo que bueno. Eso sí, el bus salía... Había que salir a onde cogíamos la
troncal de occidente, que iba para --------- valía un peso; y había que coger
un _jeep _que lo
sacara a uno de --------al paradero que se llamaba Ase [DUD: 06:30]. Y ahí
pasaba la flota a las 11 y mi mamá fue y me llevó hasta allá y yo me fui con el
muchacho. Pobrecita. Virgen del Carmen.
ENT: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: Eso
fue en 1.971. Yo me volé el ------- de 1.971 a las 11 de la noche. Y no lo
tenía pensado. Como él trabajaba en mantenimiento, en comestibles ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 él lo
que había aprendido era a hacer técnico... Técnico industrial es que se llama
eso. [CORTE: 07:24] Bueno, él vivía en el barrio ------------------ en un tercer piso,
con una viejita que se llamaba doña CONOCIDA 2 Sí. Los hijos vivían en
Estados Unidos, ella tenía las 3 casitas: la del primer piso era una heladería,
en la segunda vivía, en el tercera vivíamos nosotros. Pero como a los 2 meses
de yo haber llegado, resultamos viviendo con ella. Y ella arrendó el tercer
piso y no pagábamos arriendo. Entoes yo sí era juiciosa. Él siguió trabajando
en comestibles ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y cuando se le acabó, ya era el tiempo, un
supervisor le
dijo que él tenía una Ford 600 para cargar plátano, de -------- --------- para
llevar a la mayoritaria y se lo dio a manejar. Ya él era mayor de 21 años, ¿no
ve que me llevaba 4? Entonces empezó a manejar ese camión y ahí se volvió un
perrazo. ¡A los camioneros quién le hace limpia! Y yo seguí enseñando en esa
escuela, quedé en embarazo, la niña nació antes de los 6 meses de embarazo en
la clínica del --------------------

ENT:
¿Cómo se llamaba la niña?
TEST:
FAMILIAR 1. Y la bautizamos en la incubadora.
ENT:
¿FAMILIAR 1?
TEST:
FAMILIAR 1. Pegado todo: FAMILIAR 1.
ENT: Pero
¿apellido?
TEST:
--------- Y entonces allá le dijeron a él, por como ya era mayor de
edad, le dijeron a él y a mi mamá, que si la niña duraba más de 20 días, le
hacían una operación a corazón abierto. Y ella firmó por mí y él también firmó.
Entonces la niña no duró 20 días: ella nació un ------------y se murió un
ENT: ¿De
qué año?
TEST: Del
70 y ¿qué? Yo tenía 17 años. Del 72. Había cumplido los 17 ese ------------Y
ella se murió porque por... No sé, no aguantó. Al año siguiente, yo volví a
quedar en embarazo y otra vez. Tuve unos gemelitos, nacieron el día de las
brujas a las 6 de la tarde. Y estaban muy bonitos, ya era ------------y ya
estaban pa entregárnoslos. Estaba en furor eso de la mariguana con el basuco
allá en --------- Pues la enfermera que tenía que colocarles un suero al 0.02
por ciento, más el alimento que le sacaban a uno, ella seguro cambió la fórmula.
En todo caso, ella les dio de comer a las 10 de la noche y a la... Yo apenas
había bajado al primer piso, cuando me volvieron a llamar que ya se estaban
muriendo. Entoes por eso hubo investigación y usted sabe cómo era la mafia en
ese tiempo y el cucho ese, dueño de ese carro, no era suave [risas] –dijo el
otro–. Entonces sí, la vieja se equivocó. Y el uno al otro se llevó 2 segundos.
Ellos nacieron pegados. El que primero nació le sacó la mano al segundo porque
venían pegaditos así. Este dedito de la derecha de uno con este dedito de la
izquierda del otro, así. Toes al nacer el primero, que era el de la mano
izquierda, el otro pues tenía que sacar la mano. Pero eran pequeñiticos,
parecían unas ranitas. Y ellos duraron hasta el --- ya habían llorado, ya
tenían cabello, tenían cejas. Eran personas. Ya los habían bautizado. Y los
distinguíamos porque el uno la costura acá en la mano izquierda, el otro la
tenía en la derecha, acá. El que primero nació pues se llamaba FAMILIAR 2 y
el segundo FAMILIAR 3 Qué pesar. Pero bueno: "No eran pa esta
vida", dijo el otro.
Y ya,
allá me quedé. Eso fue en el 73 que ellos nacieron. Ya ni en el 74 tuve chinos
ni en el 75. En el 76 nació FAMILIAR 4, la que está viva hoy en día.

ENT: ¿FAMILIAR 4
se llama?
TEST:
FAMILIAR 4 , del mismo señor.
ENT:
¿-------TEST:
FAMILIAR 4 . Lo mismo que la menor. Y yo ya estaba enseñando en una
------------------y vivía en -------- pero no iba a la casa porque mi papá no
me dejaba entrar.
ENT: Ella
nace en 1.976, ¿cierto?
TEST: Sí,
señor, el -----------------Dijeron que dizque ella era de las carnavales de
Barranquilla, ahí me molestaban con eso. Bueno. Ella también nació a las 30
semanas, pero mi mamá la crio en la puerta del horno, todo mundo... Cuando eso
no se hablaba de canguros ni de nada de eso, pero como ella nació en
septiembre, en octubre es la cosecha, eso por allá es peor que este tiempo,
llueve mucho. Entoes, mire, el abuelo no me hablaba, pero sí vivía con ella por
acá metida debajo de la ruana; apenas se le veía la cabecita, un pitico. Todos
tenían un carguero pa cargarlo: un tío mío, que también era ancianito, que él
era el encargado de sacar el café, él vivía con ella también acá; una tía que
era beatica [DUD: 13:58]; bueno, todo mundo la cargó a esa mitá. A los 8 meses
caminó, era el chiras –igual a la mamá–. Bueno. Todo muy bien hasta ahí.
Después
nació el otro hijo mío en el... [PAUSA: 14:12 - 14:18]
ENT:
Bueno, ¿dónde quedó?
TEST: Yo
quedé que después en el 76, el ---------------- tuve a FAMILIAR 4 . [CORTE:
14:28] "... tiempo", dijo el otro. Y pues en la casa nosotros qué...
Por allá uno de montañero qué va a saber de canguros, de nada. Sino que por lo
que le daba tanto frío a mi mamá, como asaba pan allá en la finca, teníamos un
horno grande, pues ella se mantenía allá y la mantenía a ella. Yo me sacaba el
alimento porque yo enseñaba en una vereda al frente, a una hora de la casa,
entonces yo iba a medio día. Antes no me duelen los pies, ¿cierto? Me iba a pie
por la mañana y dejaba un teterado lleno de esa leche, y mi mamá lo tenía ahí,
en la puerta del horno, pa que no se enfriara mucho. Porque la única nevera que
yo conocí en ese tiempo fue una de petróleo, que era la de echar la droga del
ganado. Pero mi mamá a veces usaba el congelador. Y cuando yo iba a mediodía
pues la alimentaba y me sacaba más y le dejaba, y a las 4 de la tarde salíamos
y yo otra vez me iba pa la casa. Y él siguió manejando el camión y todo
eso.

Después
el viejo ese se ganó –pues dicen que se ganó– una lotería, pero yo creo que eso
ya era mariguana. Porque después yo fui una vez a lo que es hoy turístico en la
Sierra Nevada, eso eran unos desfiladeros muy feos y por allá sólo había era
mariguana en ese tiempo. Y los indios quedaban así a un costado, y era como a 6
horas de ahí, de onde nosotros estábamos. Y más arriba habían otros que
eran como a 3 o 4 horas, al que yo quise toda la vida ir. Pero por allá no se
ve. Puede ser medio día y usted no se ve ni la palma de las manos. Más se ve
que todo en invierno. En verano usted ve la bruma blanca, pero en invierno es
oscuro, oscuro, como si fuera media noche. No llegué a ir por allá, pero me
hubiera gustado ir.
Sí, el
cucho se compró otro carro más grande y ya trabajaba más y después ya tenía
varios carros en --------- que es de mulas. Y le dio una mula de esas a él. Ahí
sí se acabó de joder. Bueno, entoes él como era bien ahorrativo, él se compró
una buseta, afiliada a Flota occidental, con otro muchacho de allá del pueblo
también así juicioso, que habían estudiado juntos allá en ese colegio, en
esa vocacional. Y ahí se acabó de perratear. Y yo una vez lo pillé con... El
niño menor nació en el 78, el primero de marzo, y fui a cuidar los niños pa
unas habilitaciones –era maestra– y uno de los pelados me dijo que había
visto... Dijo: "Ay, nosotros vimos a CONOCIDO 1 en tal parte", pues en una
casa de negocios. Dijo: "Y estaba...", bueno, a una vieja que le
decían un sobrenombre feo, pero era muy bonita. Uno debe de reconocer las
cosas. Y sí, yo pasé y la puerta estaba abierta y yo lo vi. Y yo lo único que
le dije: "Ah. Ah. No. Me viste y te vi". Eso sí, cuando él se paró y
se reblujó y se fue pa la casa, yo ya había ido a decirle al hermano, como
tenía un Willys extra largo, que me llevara los corotos a la casa mía de mi
mamá. Mi papá no me quería recibir.
Ya
vivíamos en el pueblo otra vez y allá me quedé, y entoes él no me dejaba la
vida en paz. Pues manejando esa buseta, siempre se entraban a -------Reparaban esas busetas ahí en una parte que se llamaba -----------------y al
respaldo vivía yo. ¡Ay, no! A esta hora lo veía hasta en la sopa. Y entonces me
tocó 20 días barrer y trapear en la Comestibles La Rosa. Pues salió un letrero
que decía que: "Bachilleres que quisieran concursar para control de
calidad", que "presentarsen a las 2 de la tarde". Eso era un
viernes, pagaban los viernes, y yo fui y me presenté y pasé. Y entoes me
dijeron que tenía que ir yo no sé dónde, bueno, me dieron las direcciones pa
los uniformes. Entraba a las 8 y salía a las 12, entraba a las 2 y salía a las
5 de la tarde. Salía a las 5 porque desde que uno llegaba allá, tenía que hacer
una especialización o yo sé cómo se llamaba eso, un seminario, algo así, una
capacitación de control de calidad en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 en ------.
Y en el

79 no quise volver. Pues salí a vacaciones y me vine con unas brujas pa ------------- Meta.
Ellas siguieron pa ---------- yo me quedé en --------, Meta,
porque ahí vivía una señora, doña CONOCIDA 3 que había vivido allá en la finca y
que le hacía de comer a los trabajadores del plan, a los que cogían el millo,
el arroz, el maíz, el fríjol. Toes ella hacía de comer ahí en ese trabajador y
ella vivía ahí en ------------ Entoes ella fue –de esas viejitas camanduleras–
y me llevó onde el padre CONOCIDO 4, un padre español. ¡Ay, más lindo! Y entoes él
me cogió mucho cariño y me dijo: "Hasta enero empiezan las matrículas. Yo
voy a ver cómo hago y cuando llegue a -------------- para que me la nombren
allá en el internado de ------------ por el -------, por el -----------que
desemboca ahí en ------------ en el ------- Entoes sí, en ------empecé a
trabajar, un ------------con él. Y yo le mandaba el sueldo como me lo ganaba;
cuando eso, le pagaban a uno en el estanco; entonces me ganaba 18.000 pesos ahí
afuera y ahí me iba a ganar 200 pesos. ¿No era mejor? Entonces como me ganaba
el cheque, yo fui a pasar al banco, a la Caja Agraria en ese tiempo, y le
mandaba a mi amá a la Casa Agraria.
Y en
vacaciones de julio yo no iba, me quedaba. Toes la guerrilla me pagaba porque
les enseñaba a leer y a escribir a los milicianos. Habían muchachitos muy
jóvenes.
ENT: ¿Eso
es en el 78?
TEST: En
el 79... Eso fue en el 80 ya. Eso ya fue el 80. Y ya pusieron nocturna allá,
ellos exigieron nocturna. Eso los salones se llenaban como si estuvieran llenos
de niños y habían 4 salones. Después ellos mismos con la comunidad hicieron 2
salones más. Ese internado de allá es muy hermoso, de corredores en redondo.
Porque el comandante era antioqueño, de descendencia de familia antioqueña, pero
él era de --------, Quindío.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST: Él
era un infiltrado. Él era de inteligencia, él era del RANGO 1, pero le
decían el comandante RANGO 1 Nosotros la pegamos muy bien, hablábamos así como
con Salomón. Pero entoes con la R por delante porque eso uno meterse con esa
gente es como tocársela a un burro por detrás [risas]. Entonces una vez yo iba
pa la casa –ahí estuve 2 años– en una navidad y él me dio unos cheques en un
sobre y me dio la dirección para que entrara a ------, Quindío. Ahí tenía la
esposa y los hijos. Yo desde que llegué allá, sin nadie decirmen, yo dije:
"Este es un militar". Y sí era un militar. Como 2 meses antes de él
entregarse, porque allá también había pista de aterrizaje en ------------ él me
dijo: "Yo quiero que usted se vaya", y me dio el nombre de don
CONOCIDO 5. Yo renuncié y me fui. Llegué a ---------con esa

cosa que él me había dado.
ENT: ¿En
qué año llega usted a --------TEST: En
el año 81. La mercancía había bajado a 85 pesos el gramo. Y entonces me fui a trabajar
con don... Este viejo que hay de gobernador ahora. Porque yo no entregaba carta
porque me daba miedo.
ENT: ¿Con
don CONOCIDO 6?
TEST: Con
don CONOCIDO 6 me fui a cocinar allá a la ladrillera. Y allá iba don CONOCIDO 5, y entoes
dijo: "Ay...". Y entoes él decía que yo tan flaquita, yo era como la
muchacha de allá de la gasolinera junto a la alcaldía, así flaquita con esas
grañas largas. Virgen del pueblo. Entonces dijo que yo tenía estudio, que había
sido maestra, pues don CONOCIDO 6 le dijo: "Yo no quiero verla más aquí, porque
es que a mí me da pesar. Ella no, no... Los trabajadores son los que bajan las
ollas porque ella no puede con ellas, ella llena las ollas allá arriba. Pero pa
bajarlas a la mesa, la bajan los trabajadores". Unas ollas que entre 2
hombres las bajaban con una barra: ¿quién iba a ser capaz? Entoes dijo que yo
tenía estudios, que me diera la oportunidad. Entoes yo ahí mismo saqué lo que
me había dado el otro. Dijo: "¿Por qué no había hablado más antes?"
[CORTE: 25:24] Que él era militar y le dije: "No, señor". Yo qué iba
a saber que ese señor me iba a aventar de pronto. Yo he sido muy desconfiada.
Cuando eso [INAD: 25:37] que le ponen ---------y él los llamó esa misma noche.
Así, ya estaba ahí en el... ¿Cómo se llama? ¿En RANGO 1? ¿Cómo?
ENT: ¿El
batallón?
TEST: En
el batallón, pero en -----. ¿Cómo se llama el de -------? ¿Es el UNIDAD MILITAR 1?
ENT: Sí,
sale el [INAD: 25:56].
TEST:
Eso. Y ahí cuando él volvió a entrar a ------------hizo bellezas. Claro,
conocía a todo mundo. Él había estado 4 años en la guerrilla como comandante y
llevaba 5 en ese movimiento. Pero un día nos fuimos a bañar y él cuando se
estaba cambiando, se le cayó la toalla y yo vi que estaba rasurado. Y yo dije:
"Este hijueputa es militar", pero no le dije a nadie. Me daba miedo.
Él sí era militar. Y fuimos grandes amigos y somos grandes amigos, pero hasta
ahí le cuento. Porque él es un general ya. Y aquí esa gente que viene siempre
tienen referencias de uno. Toes lo que uno [INAD: 26:49] es ahora, que me
tienen chuzada ahí en el Ejército.
ENT: ¿Por
qué?

TEST: No
sé, porque la gente po aquí a toda hora vive pendiente de quién llega a la casa
de uno. Y aquí llegó uno los muchachos que no se entregó y yo le lavaba a un
muchacho que se llamaba Turbo –él ya murió, ya lo mataron–. Y pues toda la vida
han entrado guerrilleros acá, mi esposo era cotero en el río. Usted sabe que
esos coteros... A ellos los buscan. Entoes desde eso me chuzaron. Hace...
[INTERRUP]
ENT:
Bueno, usted llega a ---------------------- trabaja con don CONOCIDO 6, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y de
ahí pa'llá, ¿pa dónde sale?
TEST:
Pues me fui a trabajar al proveedor. Eso era de él y de CONOCIDO 7 O ------, yo no sé...
ENT: ¿ CONOCIDO 7?
TEST: Sí,
a este... ¿Cómo es el apellido de él? Bueno, que él también tiene otro por allá
en --------------- otro proveedor. Cuando partieron cobijas, a él le tocó el de
allá. Yo no me acuerdo del viejo sombrerón ese. Y empecé a trabajar a allá y un
día fue don CONOCIDO 5 a buscarme y me llevó pa la Comisaría. Y entoes ya yo
trabajaba con un señor, don CONOCIDO 8, que era el contador. Entoes ya lo
mandaban a uno a recoger las cuentas de aquí –que era corregimiento–, del
Retorno, de --------ENT: ¿Eso
fue en qué año? Que entras a trabajar con... [INTERRUP]
TEST: ¿Con
don señor? En el 82 yo creo, más o menos.
ENT: Con CONOCIDO 5.
TEST: Sí,
señor. Todavía no había el INSTITUCION EDUCATIVA 2 , todavía no había nada de eso.
Tonces una vez
no tenían tesorero en -----------y yo fui a dar allá. Allá estuve trabajando,
allá volví a ver un primo mío, que le decían FAMILIAR 5. Él era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1... ¿Cómo es? ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y después fue diputado ahí
en el Guaviare, en la primera asamblea que hubo. Y conocí también al papá de
CONOCIDO 9 que también son de la familia, pero por parte del abuelo. Y por
parte de la abuela: CONOCIDO 9 Los unos liberales y los
otros godos, ¿oyó? Así era en mi casa: mi amá, liberal. Y en las votaciones
iban los 2. Mi papá cogía pa su lado, mi mamá pa'l de ella. Y así salimos
todos. Y a nadie le dijeron: "Usted tiene que ser esto, usted tiene que
serlo", no. Allá hay gente que no cree ni en Poncio, el de la familia. Mi
mamá dijo que: "Yo les infundo mientras estén pequeños y estén en la casa.
Después de que ellos sean mayores, ellos tienen que decidir por sí solos".

ENT:
¿Cuántos años estuvo trabajando en ----------TEST: En
El ------ estuve como unos 15 meses más o menos. CONOCIDO 10 también era de
la Junta Administradora allá. Era CONOCIDO 10, era CONOCIDO 9 era... ¡Ay!
Un señor que mataron. Era el papá de las muchachas, esa que una era la mujer de
CONOCIDO 11. Es que no me acuerdo cómo se llaman. Ese señor también era de la
Junta Administradora, era el papá de... Uno que se lanzó ahora pa alcalde,
¿cómo es que se llama? Que es de por allá de esa vereda de ------- ¿es? ¿Usted
no conoce, no? CONOCIDO 12El papá de CONOCIDO 12 Bueno, los paparrudos de
allá. Y ya, pegué bien con ellos, pero yo [INAD: 31:36] allá. Ya estaba
enseñada a --------- No, y que a CONOCIDO 13le quedaba muy atrás, mano, porque él
trabajaba en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 [Instituto de Mercadeo Agropecuario], y casi ni
nos veíamos.
Toes ya me devolví pa ---------Y ya una
vez aquí, ya en el 92, no tenían tesorero y también era corregimiento, entoes
me mandaron para acá.
ENT:
¿Para ----------- O sea, llega a -----------en 1.992.
TEST: 7
de agosto de 1.992. Como tesorera del Municipio. Tesorera pagadora como que era
el... El corregidor era [INAD: 32:21] CONOCIDO 14. Usted tal vez lo ha oído
nombrar. El papá de CONOCIDA 15Usted conoció a CONOCIDA 15 así como ese niño
que entró allá.
ENT:
Bueno, llegas a -----------también como tesorera. Era tu trabajo ahí, acá.
TEST: Acá
era recaudar y pagar. Pagaba la nómina. Cuando se dañaba la planta, salía con
los de la Junta Administradora. En ese tiempo era CONOCIDA 16 Bueno, casi
todos los nombres sí los recuerdo, los de acá. Si quiere se los puedo decir,
pero como ahora sí no los ve ahí.
Y luego
ya era la tesorera, pero a veces me hacía de secretaria del juez. Porque el
ayudante del juez salía a vacaciones, un señor... Ese señor se envenenó. Pero
salía a vacaciones, entoes él me llamaba pa que le colaborara. Era también la
secretaria de los de la Junta Administradora, imagínese. Y cuando esto se
volvió municipio, que fue con la número 1, y con la 45 en el 91 –¿no se acuerda
que fue la nueva constitución, la reforma?–: todos los que estaban de
corregimiento quedaron de municipio a partir del primero de enero de 1.993.
Entonces según la resolución de diciembre por ahí que fue, a partir del primero
era ya municipio y ya yo quedé como del municipio. Toes CONOCIDO 25 Oídor la había
cagado y me nombraron de corregidor encargado, y en esas ya pasó a ser

municipio, entoes no fue don CONOCIDO 17el primer alcalde por decreto, sino
yo. Porque tenía el decreto de corregidor y como él no lo volvieron a aceptar,
pues yo seguí con él hasta que llegó ese señor. Y, aparte de eso, era la
tesorera. Pero los indios me cogieron bronca. [INAD: 35:13 - 35:15] es tan
mala, eso no le digo eso.
Tonces
ya, cuando llegaron las votaciones fue en el 94, que ya fueron por elección
popular, que ganó CONOCIDO 18Entoes me nombraron -------------------------Eran 13
concejales, pero ya estando en el Concejo me llamaron arriba.
Nos llevaron a CONOCIDO 19 a otro profesor y a un profesor CONOCIDO 20
Eran 3
profesores que eran concejales; nos llamaron allá arriba. Nos tuvieron 3 días
en... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: En
el 95. Uh, sí, eso fue a principios de año porque la toma fue el ------------Nos tuvieron allá 3 días, investigándonos. El uno era profesor de inglés, el
otro es concuñado de CONOCIDO 21y CONOCIDO 19, también un profesor de ahí del
[INAD: 36:33]. Nos llamaron allá. Quién sabe a quién le caímos gordos y nos
mandaron a llamar. Pues yo ya llevaba tiempo acá, mano. Y nos llamaron allá y
estuvimos 3 días.
ENT: Y se
presentaron que era onde la...
TEST:
Claro, es que el que vino... Mire, ahí era la policía. Yo no sé esos manes por
dónde pasaron, pero ahí llegaron. Que nos necesitaban allá y que nos estaban
esperando en el paradero de los carros de ------------- así se llamaba la
empresa de carros de acá. Eran Gazes, Willys: los carros en ese tiempo acá. Ah,
y por ahí uno que otro Toyota Santana y un Nissan Patrol, así, pero muy
poquitos de esos; casi todos eran Willys y Gaz. Y nos llevaron allá, mano. Yo
antes de irme... CONOCIDO 13 estaba en el esquinazo, ahí en toda la esquina, allí. Y
subí por esta calle derecho, arriba, ahí estaba. Le dije: " CONOCIDO 13, nos
llevan, dicen que, pa --------------La guerrilla. ¿Oyó? Pídale a mi Dios que no
me dejen po allá. O no me vaya a dejar los huesos po'á tirados, pendejo".
Él estaba tomando y dijo: "¿Verdad?" Cojo y le digo: "Sí,
mano". Entoes él ahí mismo buscó su gente acá y fue y le dijo a CONOCIDO 22 que porque a
mí nadie me conocían. Entoes él fue y le avisó a don
CONOCIDO 22, a CONOCIDO 23 que era el que gerenciaba el proveedor allá en
la orilla del río. Y sí, 3 días nos tuvieron allá. Nos preguntaban una cosa a
uno, después otro, después otro, después otro. Hasta que apareció uno que había
sido profesor conmigo allá en el -------y él dijo: "Ah, yo conozco a
TESTy a CONOCIDO 13 ¿CONOCIDO 13ito también está acá?" Entoes él dentró y

dijo: "No, CONOCIDO 13 no está", dijo él mismo. Y dijo: "¿Y por
qué la tienen acá?" Y yo le dije: "¡Ay, yo qué voy a saber, mano! Yo
ya llevo harto tiempo acá y hasta ahorita me traen". Pero no nos tenían
amarrados, nos daban buena comida, ¡pero uno qué iba a dormir, güevón! Si ya
habían sacado 2, habíamos oído los tiros, a uno sí le da nervios.
ENT:
Solamente a ustedes no las retuvieron, ¿sino que llevaban 5 más? ¿O ya habían 2
allá antes de que ustedes llegaran?
TEST: 5
más. Cuando nosotros llegamos ya habían 2. Y como a las 2 noches de estar allá,
los sacaron y oímos los tiros. Entonces había un peladito que era el que nos
llevaba de un restaurante, llevaba en portas la comida, y nos daba miedo comer
que de pronto nos envenenaran y le dábamos a un perrito primero. Supervivencia,
supervivencia. Ay, eso fue muy duro, virgen del Carmen.
ENT: ¿Qué
comandante la retuvo?
TEST:
¿Ah?
ENT: ¿Se
acuerda del nombre del comandante que la retuvo?
TEST: Sí.
El comandante RANGO 2.
ENT: ¿ RANGO 2?
TEST:
RANGO 2 y el otro se llamaba RANGO 3 Inclusive la mamá del secretario de
gobierno de acá vivió con RANGO 2 Eh, con RANGO 3 Ah, pero eso es muy
horrible. Nos contaba el peladito que ya les habían hecho hacer los huecos, y
un día como a las 3 de la tarde, así en un aguacero de estos, sonaron los
tiros. Pero imagínese: de mujer no estaba sino yo, los otros 4 eran hombres y
los que habían antes también eran hombres. Eran 6 hombres y yo, 7. Y habían
unos que lloraban y yo no lloraba. Pero yo no lloraba de la piedra que tenía. Y
así era en la casa: a mí me pegaban y yo no lloraba, a mí me daba mucha rabia.
¿Por qué le tienen que obligar a uno a hacer cosas que uno no quiere? ¿O por
qué lo tienen que cascar? Cuando el peladito dijo eso. Y nosotros primero le
echábamos al perrito. El perrito andaba con el muchachito pues porque él
mantenía llenito [risas]. Eso es uno aprender a sobrevivir. ¡Ay, Dios mío!
Fueron 5 días. Nos llevaron allá un viernes en la tarde y el jueves todavía no
nos querían soltar. ¿Por qué le digo que 5 días? Porque hasta el miércoles
estuvimos allá en ------------- Porque -------------era más que -------------------------apenas eran 3 o 4 casas. Nos trajeron a -------------a la casa de
don... El señor ahorita está enfermo afuera. De don CONOCIDO 24 que le dicen
CONOCIDO 24 Ahí nos trajeron. Y entoes ahí estaba CONOCIDO 13y ahí estaba don
CONOCIDO 22, estaba CONOCIDO 23 todos. Porque todos nos distinguíamos del

Guaviare. Entoes cuando llegaron, nos dejaron ahí, nos bajaron ahí. Y entonces
don señor salió y habló con ellos: don CONOCIDO 24. Dijo: "Yo conozco esta
pareja desde muy jóvenes. En tal parte los conocí y ahora vuelvo y los veo acá.
¿Qué hacen ellos por allá encerrados?"
Bueno, a
mí fue la primera que me soltaron. Yo me vine con CONOCIDO 13 pero el corazón me
hacía así. Porque decían que allá en la vuelta de la última copa, que ahí
también lo bajaban a uno y lo pelaban. Nosotros llegamos acá a las 10 de la
noche, pero eso no... Yo vine pasada y aquí sí vine a llorar. Aquí sí lloré,
aquí sí de todo.
ENT:
¿Usted denunció esa retención? ¿Por qué no?
TEST: ¿A
quién?
ENT: Pues
a la alcaldía, a donde estaba trabajando.
TEST:
¡No! CONOCIDO 25 no estaba, CONOCIDO 25 estaba por allá dizque en un seminario en
Bogotá.
Cuando vino, lo llamaron allá: que toda persona que fuera a traer acá tenía que
ser primero estudiado por ellos. Dijo: "Es que doña TEST es del
Guaviare. Doña TEST estuvo de maestra donde mandaba el séptimo frente, por
eso yo la traje. Y CONOCIDO 6, ella estaba trabajando con don CONOCIDO 6 y ese ---------daba [DUD: 43:32 - 43:33] en la ladrillera”. Dijo: "Pero es que aquí
vinieron y dijeron que no sabía de adónde era y que el marido era un negro. 'Y
nosotros al negro sí lo distinguimos porque él bajaba en lanchas. Sí, él se
venía hasta --------y bajaban hasta -------en una lancha de un amigo de ellos'".
Pero yo sí no conocía esto, porque yo nunca me llegué a venir por el río ni
nada. "Pero a él sí lo distinguí”. Y entoes RANGO 7 dijo: "No. Eso está
muy mal hecho". Ahí fue cuando nos trajeron hasta donde don CONOCIDO 24 y
a las 10 de la noche llegamos aquí. Y se quedan los otros allá. Y a uno le
queda el corazón así. A uno le dicen El Cabezón. Él trabaja en el CONOCIDO 26¿en el oval es
que se llama eso ahí? Y CONOCIDO 19 era coordinador de
educación, a hoy en día pues.
A
nosotros sí nos tocó duro eso allá. Y a los otros 2. Nos trajeron a nosotros 5
y los otros 2 quedaron allá. Pero a mí me iban a hablar algo de eso y yo:
"Ay, no". Aquí el que sabe se muere y el que no sabe también: pues yo
mejor me muero sin saber nada. Y entoes eso ya lo mantenía a uno como
estresado. "CONOCIDO 13, vámonos. CONOCIDO 13 vámonos". Y ya cuando llegó ese
señor de CONOCIDO 13 yo le entregué la alcaldía y yo renuncié. Y dijo CONOCIDO 22 que
no me fuera, que me quedara administrando al proveedor de abajo porque CONOCIDO 23
trabajaba era con mercancía. Toes no le quedaba tiempo, yo era la que llevaba

los libros y todo eso allá. Después ya mandaron otra, a CONOCIDA 27 para
que administrara ese bicho allá. Pero a nosotros nos tocó muy duro.
Después
una vez nos fuimos por allá un ----------------por allá pa la playa, por allá
hubo una plomacera, que no supe por qué ni por quién, y no nos dejaban ni
llegar acá al pueblo ni nos dejaban ir a dormir allá a la playa. Nos dejaron
entre el monte.
ENT: ¿Qué
año?
TEST: Eso
fue en el 93, como el ------------ algo así, por esos días. Le estoy contando
lo de aquí de ----------- pero después le cuento lo de... Lo que me hace es que
me pone muy mal. ¿Pongo a hacer tinto? Está haciendo frío.
ENT:
Ahorita.
TEST:
Usted está aburrido, ¿cierto, don ENT? [CORTE: 46:55]... el 95. Bueno, antes
de la toma a cada rato eran hostigamientos. [PAUSA: 47:02 - 47:08] Y se perdían
compañeros de nosotros del proveedor. Eso fue muy horrible. A un señor que le
decían el CONOCIDO 28 tenía una finca muy buena allí en -------------- Eso se lo
quitó la guerrilla. Resulta que él sapeaba al Ejército y a la policía dónde
había mercancía o llegaban al río, cuando llevaban el combustible y él mismo lo
revendía. ¿Sí me hice entender? Y también por torcido, porque a veces traía el
combustible y sacaban medio tambor y lo llenaban con agua. Entoes una vez
cogieron un indio y el indio cantó todo; al indio le decían Gramoxón, ¡cómo
sería de buena gente! Y ese señor lo desaparecieron, y después a la esposa le
tocó irse de acá. Y eso lo cogió la guerrilla y ahorita eso como don CONOCIDO 29
era un testaferro de ellos, la finca figura a nombre de él, pero a él ya lo
mataron también. ¿Usted sí se acuerda?
ENT: No.
TEST:
¿Usted cuánto lleva en el Guaviare? [CORTE: 48:38] CONOCIDO 29 el que se quedó
con esa finca y con muchas más, porque ese señor tiene una lengua de aquí a
Pekín, como la del cura. Boyacos tenían que ser ese par de...
ENT: O
sea, entre 1.995 hay mucha muerte selectiva aquí en -----------por parte de la
guerrilla.
TEST: Por
parte de la guerrilla. Porque ellos mataban y después investigaban. Ahora ellos
investigan y después matan. Pero yo ni por eso me les quedé callada. Cuando la
toma del 95, se llevaron al marido mío de la casa al otro día de la toma. Se lo
llevó el Ejército. Y cuando iban llegando allá, la policía que ya estaba metida
donde era el puesto, agarró a disparar y casi lo mata. Resulta que él tenía una

bayetilla de esas que cargan los coteros, y la volió así y quedó con unos
huecotes así. Y mirá: los metieron allá como a las 4 de la tarde y a las 2 de
la mañana dizque a sacarlos. Ninguno se quiso venir, todos se quedaron. ¿Quién
se viene? Y yo sí fui de cCONOCIDO 29c cCONOCIDO 29c por allá a llevar la cédula de él y de
otros 2 señores que sacaron de la casa. Yo viví ahí en la esquina onde vive la
negra CONOCIDA 30, ahí enseguida donde están haciendo esa casa modelo. Y fui hasta
allá con mi negrita, con la ------- Y ella se quería quedar con su papá allá. Y
otro se voló porque cuando les dijeron que se tiraban a una zanja que había,
por donde pasaban las aguas negras, porque apenas estaban tirando unos tubos
para las aguas jabonosas, entoes otro se metió dentro de un tubo de esos y se
quedó allá. Como era tan flaco. En cambio, el marido mío ese rabo no le cabía.
Uno mira que todos guardaron la cabeza en esos tubos y a él le quedó la cola
afuera [risas].
ENT: Pero
cuénteme sobre la toma de ------------------- ¿Qué pasó en esos...? [INTERRUP]
TEST:
¡Ay, señor, Dios mío! La toma de ------s, eso fue muy horrible. Yo vivía
allá en esa esquina.
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: El
-------- de 1.995. Fue la primera. Que yo me goterié, ¿no? Pero antes sí
había venido acá y un ---------------también hubo un hostigamiento que la
policía y el Ejército eran... La policía, el Ejército y los guerros eran
amigos. Y no sé de quién sería la traición; en todo caso, mataron un
guerrillero, hijuepucha, y se putió esto.
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: Eso
fue... En el 85 me parece que fue. No. Eso fue en el 91. Yo trabajaba con ese
señor, que le digo, entre 1.990 y 1.991. Pa un ----------------Los policías los
sacaron en yiyos allá a la pista. Y se les llevaron el armamento y los
uniformes. Y onde les decían que habían sapos, así fuera indio o lo que fuera,
se los llevaban. Pero nosotros veníamos de ---------y a nosotros no nos hicieron
nada. Nosotros nos habíamos quedado esa noche allá en residencias El Dorado, en
una casa que hay grande, viniendo de allá pa'cá a mano derecho, onde vive CONOCIDO 31
que hay un palo de cruz grande, ahí afuera. Ahí vivía yo.
Pero
cuando eso, uno venía 2 o 3 días, así como usted, y se iba. Y nos goteriamos
eso: ¡uy, no! Más salada: goteriada de una balacera, chino. Esa noche mataron 2
muchachos. ¡No! Eso yo no veía las horas y cuando eso, habían hartos aviones,
los llevaban a uno pa que hiciera peso. Valía 40 pesos. No, la primera vez que
yo vine acá valía 40 pesos. Esto valía 35.000 pesos y lo sacaban hasta ------

[INC: Villavicencio], y de --------le tocaba pagar avioneta a uno [INAD:
53:16]. Si había un cupo entero que sacara... Juntas [DUD: 53:20] Amazónicas sí
nos sacaba. Todos los que íbamos pa --------- nos llevaba hasta allá. Y ahí
pues los que querían seguir pa -------------- seguían ahí mismo, más la gente
de --------- Pero aquí venían hartos, hartos; yo tengo por ahí hartas fotos de
---------- en ese tiempo.
La toma
del 95 fue muy horrible, pero más horrible fue la del 98. Pero yo ya me había
goteriado una en la carpa.
ENT: ¿Qué
le pasó en la carpa? Cuénteme.
TEST:
Pues que llegamos... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
en qué año fue? Lo de la carpa.
TEST: En
el 86. Nosotros llegamos a la carpa porque nosotros cosechábamos maíz y se lo
vendíamos al ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y subía la lancha del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
por el maíz, por el arroz, por
el sorgo, por todo lo que cultivábamos por allá en esas veredas. Y esa vez
dentró el Ejército a la carpa y hundió varias canoas de esas. Ahí sí pusimos la
queja. Tuvieron que pagarnos el maíz, pagar las lanchas que eran de ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 . A
una señora le pagaron las 20 gallinas que traía. El marido de ella se ahogó.
Porque así como bajaban falcas grandes, también eran canoas pequeñas con
comida o, por ejemplo, con naranjas, con maracuyá –porque el maracuyá es por
allá hermoso: amarillito–. Y también cultivaban harto sorgo.
ENT: ¿Y
eso fue...? ¿Pero el enfrentamiento fue guerrilla y Ejército?
TEST: Guerrilla
y Ejército.
ENT: ¿Y
duró cuántos días el combate?
TEST: Hm,
¡Dios mío! Desde las 8 de la noche hasta el otro día, nosotros ya estábamos por
allá en la finca de un señor, de don CONOCIDO 32 que él fue de la primera
asamblea. Yo no sé cómo se llamaría eso en eso entonces. Pero eso mismo se
convirtió en asamblea. Fuimos a dar a la finca de él, eran mujeres empelotas
las de los bares, porque cuando eso, sí habían hartas mujeres de bares. Los
hombres. Todo el mundo a pie limpio y nosotros estábamos vestidos, porque
nosotros no nos acostamos porque un amigo nos dijo, sino que uno del Ejército,
un tal cabo, no nos dejó salir a las 6 de la tarde porque habían pasado 2
minutos. Si no, nosotros no nos hubiéramos gotereado, como yo le he dicho, eso.

Y también arriesgando que nos hundieran la canoa con la comida, porque nosotros
teníamos trabajadores.
ENT: ¿Y a
dónde tenían finca ustedes?
TEST: En
------------ Eso es por ------------- arriba. A mano izquierda subiendo. Y en
la laguna teníamos un terreno donde nos íbamos en verano y cogíamos el maíz y
allá era donde más abundaban las gallinas, por lo que teníamos el maíz ahí en
el rebalse. Como se secaba, pues uno cogía el maíz y ya cuando empezaba a subir
el agua en marzo, ya nosotros habíamos cogido el maíz, ya lo habíamos vendido.
Pero esa
toma fue dura, ¡uy! Eso mataron harta gente, pero uno como no conocía a nadie.
Casi uno no conoce a nadie sino a los padres de familia.
ENT:
¿Pero matan civiles en el enfrentamiento?
TEST:
Civiles, civiles. Civiles más que todo mató el Ejército porque las balas que le
sacaban eran así. Y en el 95, ¿le digo qué me dolió? El hijo de una amiga mía
de la CONOCIDA 33 era guerrillero, él fue guerrillero por allá en Risaralda, y se
vino por acá con un tío. Y lo cogió la guerrilla otra vez. Y era comandante un
mono alto, zarco, lo más de querido –pues querido no bonito, sino pues buena
gente–, él había estado en el seminario, no sé qué le pasó, po ahí que se lo
pensaban cucharear y se salió. Y llegó un viejo de esos del Ejército y le dio
una patada, sabiendo que ya no tenía nada en la cabecita, le habían dado 2
tiros acá, pues le entró por acá y le salió por aquí. Y le dio una patada. Yo
me quedé mirando ese viejo y el viejo me dijo: "¿No le gustó?" Le
dije: "No, señor". Me preguntó que si me había gustado y yo le dije
que no. Y yo era la -----------del Concejo, pero a la -----------de la
inspección le dieron un... Allá en ese tanque elevado que hay por la... Con la
pista [DUD: 58:42] le dieron un tiro acá.
ENT: Pero
eso fue acá en ----------TEST:
Aquí en ----------- Y entonces a ella la sacaron en un avión de esos, que
sacaban los heridos y todo eso, que después se... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: En
1.995.
ENT: En
1.995, en -----------TEST:
Entoes a mí me tocó hacer los levantamientos. Yo ya había sido inspectora en

-------- Yo decía: "¡Ay, bendito Dios!" Yo y todo... No, era a no
[DUD: 59:13 - 59:12] putear y pasaba mejor, porque en realidad yo tenía 2 hijos
pa mantener, ya después tuve 3 porque la negra también. Pero a mí no me tocó
putear.
ENT: ¿Y
en qué año estuvo en -------- ?
TEST: En
------ sí fue jovencita, recién llegada, que me dijo don CONOCIDO 5
que me fuera pa'llá porque no tenían inspector. Y yo estaba trabajando en la
comisaría, en ese año fue. Allá estuve 5 meses hasta que un día yo dije que me
venía pa... Y no había cobrado ni un solo sueldo porque allá no le hacía falta
plata a uno, porque allá tenía todo. Por allá había un viejo todo rico y por
allá también vivían los padres y la familia de CONOCIDO 34, CONOCIDO 35, mayor que
CONOCIDO 34 porque a CONOCIDO 34 le dio el estudio fue CONOCIDO 35
Nosotros éramos muy amigos. A mí me tocó cargar a CONOCIDO 36 [DUD: 1:00:17], ahí
sí más o menos él le puede decir la fecha. Y como eso era ahí en ----------------- nosotros
pasábamos el río y allá era la inspección y a este lado
quedaba la finca de ellos.
ENT: ¿Eso
fue en -------- ?
TEST: Y
po allá también desaparecían la gente y aparecía la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2. Una vez fue
la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 con un señor, don CONOCIDO 37 que era la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2 de ----------. Ay,
yo no me acuerdo cómo se llamaba. Un viejo tenía el nombre todo raro, como
italiano, así más o menos. Fue con ese señor de secretario allá a investigar la
desaparición de un man. Y cuando ellos fueron allá, en esa misma canoa me vine
yo, porque ni siquiera voladora era. Me vine yo y se vino CONOCIDO 35 el
hermano de CONOCIDO 34 a acompañarme.
ENT:
Usted se viene de --------y vuelve nuevamente para --------------.
TEST: No.
Seguí otra vez en la comisaría. De ahí ya seguía cobrando la cartera del
proveedor y ahí me iba también bien, porque eran los días festivos...
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero
eso cuando estuvo en --------fue en el 90 o en el 85?
TEST: Sí [audio: hm].
ENT: Mm, 85. Usted tenía... [INTERRUP]
TEST: Sí,
cuando llegué allá. Uf. Oiga y no hemos podido que nos quiten eso. El
alcantarillado no sirve. [CORTE: 1:02:10] 98.

ENT:
Comenta de una segunda toma de 1.998.
TEST: El
-------.
ENT: ¿-------------? ¿Qué pasa?
TEST:
Lunes en la noche, me acuerdo muy bien.
ENT: ¿Qué
pasa con esa toma?
TEST:
¡Ay, Dios mío! Toda la noche bala ventiada, cilindros.
ENT: ¿Y
ahí hay muertos?
TEST: ¡Hm!
Yo trabajaba en la alcaldía y a mi secretario, a un muchacho que le dicen
Paquita Gallego, que allá está en --------- le volaron esto por estar tomando
fotos. Cayó un coso de esos grandotes de la policía y cayó clavado en un
charco, a onde estaban haciendo un aljibe, allá en el colegio. Bueno, esa no
estalló, pero la otra sí estalló y mandó esquirlas pa todo el que quería. Y a
mí me entró uno en una bota y me pasó rozando por el talón, pero no me quemó. Y
a él sí le voló esto. Y van y le revisan esa cámara y tenía fotos con
guerrilleros. ¡Es que cómo se le ocurre! Yo soy enemiga de las fotos. Y por eso
el CONOCIDO 38 dijo: "Usted tiene que ser es guerrillera, vieja hijueputa,
porque a usted no les gustan las..." Usted nunca me ve que yo quede en una
foto. No me gusta eso, nunca me gustó tampoco de joven, porque yo decía:
"Ay, es que yo era muy fea". Toes yo: "Ay, mamá, es que yo soy
muy fea".
ENT:
[risas] ¿Pero en 1.993 qué?
TEST:
[risas] 98.
ENT: 98.
TEST:
Aquí llegó RANGO 4 con RANGO 5
ENT: Esos
eran las comandantes de la guerrilla, ¿sí?
TEST: De
aquí no. De la... Ay, yo no me acuerdo cómo se llama eso. Una que andaba de
lado a lado. ¿Cómo se llama eso? La móvil.
ENT: La
móvil. ¿El RANGO 4? ¿Y quién era el otro?
TEST: El
RANGO 5. Nosotros ya les habíamos conocido a ellos. Los niños que yo

había criado en -------------fueron bautizados en -------, Cundinamarca.
[CORTE: 1:04:29] a recogerlos a -------- a CONOCIDO 13 y al niño. Uno tenía 12 años
y los gemelitos tenían 8 días de nacidos. Y el que nos llevó a --------y nos
trajo: el RANGO 5. Y pues los niños yo lo tenía estudiando ahí en la CDR
[Concentración de Desarrollo Rural], y los otros 2 chiquiticos pues me los
llevé pa'l monte onde yo estaba trabajando. Y después ya el papá, que a la
final ni supe si era él o no era él, el tal Gentil Duarte. En todo caso, él sí
se parece mucho a ese tipo. Le dijo a CONOCIDO 13 que fuéramos y los metiéramos al
colegio militar y allá lo dejamos. Desde segundo de bachiller le tocó quedarse
allá. Cuando nosotros lo cogimos, él no había hecho ni quinto ni nada, sino que
como era maestra en la vereda yo lo adelanté y ahí la CDR lo... Cuando eso se
estudiaba con unas cartillas que dice dizque " INSTITUCION EDUCATIVA 4 ", entoes
me lo recibieron ahí en séptimo y fue buen estudiante. Pero entoes al hacer el tal octavo,
entoes ya nosotros de ahí de --------- que vivíamos po ahí por la
calle de los negros, fuimos y lo llevamos a la escuela militar. De allá él se
graduó, fue paracaidista, salió con esa libreta de primera. Él hoy en día es
piloto y está estudiando mecánica... ¿qué? ¿Supertrónica? La mamá es una señora de un... Po
ahí tengo el nombre apuntado. Como decir un corregimiento aquí, como decir -------------.
Ella había venido a estudiar. ¿Ciencias
sociales? ¿Cómo se llama eso? Bueno, no sé. Y la cogió la guerrilla y se la
llevó. Y tuvo el niño de 12 años y después ella, como pudo, llegó a --------y
tuvo los niños. Y la noche que tuvo los niños ella se voló así y dejó los
niños. Entoes me los dieron a mí pa que los criara, pues como era maestra y yo ya tenía el
de 12 años, porque ese no se lo quisieron dejar a ella. Se lo quitaron
a ella hacía como 2 años, porque cuando él llegó al lado mío tenía 10 años. Y
CONOCIDO 13 y yo teníamos de ajuntados como 4 o 5 meses, imagínese. Qué
irresponsabilidad, ¿cierto? De ellos. ¿O será que uno tiene cara de bobo?
Nosotros
criamos los niñitos, le decían papá a CONOCIDO 13 y mamá a mí. Pero ellos eran
monos, altos, y CONOCIDO 13 bien negrito. Y ellos lo veían tan bonito: que era un
volcán que había estallado y lo había vuelto negro. Otro negro le dijo a los
niños, a los chiquitos, que por eso CONOCIDO 13 era negrito. Sí, el viejo... ¿Usted
cree? Ya nunca más pude volver a mi casa a volver a ver a mis hijos. Y CONOCIDO 13
tampoco pudo volver a -------------a ver los de él. Ellos nos pagaban, ¿quién
va a decir que no? Pero éramos presos de ellos.
ENT: ¿Pero
eso era en dónde? ¿Aquí --------------?
TEST: No,
allá en ------------ENT: ¿Eso
pa qué [INAD: 1:08:24]? ¿Pa qué tiempo fue? ¿Año?
TEST: Eso
fue a mediados del 86, yo no sé cómo fue eso allá. No, antes. CONOCIDO 13 y yo no

vivíamos juntos todavía, pero sí nos conocíamos, y él fue el que me acompañó a
mí a -------- Y llevaba al niño que pa que se despidiera de la mamá y la mamá,
según nos dijo el cura ese de ella, dijo que la mamá se había ido como a las 3
de la mañana. No alcanzamos a que el niño la viera. Y él me ayudó a traerlo
[INAD: 1:08:56]. Después, lo más duro fue correr por entre ese monte con esos
[INAD: 1:09:01] chiquiticos. [llanto] Eso fue muy duro.
ENT: ¿Por
qué les tocó correr?
TEST: El
Ejército. Así lloviendo, por la pura manigua.
ENT:
Porque sabían que eran hijos de...
TEST: De
un guerrillero. Y la mamá de ellos es alemana, es de ----------, pero yo no soy
capaz ni de pronunciar esos nombre y CONOCIDO 13 menos. Y entoes cuando el chino se
graduó y todo eso, CONOCIDO 13 le entregó el registro civil de nacimiento, donde
aparece CONOCIDO 13 de papá y la mamá mamá. Yo soy la madrina. En ese tiempo,
CONOCIDO 13
y yo no vivíamos juntos. Y entonces así fue que él fue y buscó su mamá. Resulta
que él tenía una tía ahí en ---------, Venezuela, y la señora vino hasta
ahí. Y nosotros fuimos y llevamos los niños hasta el puente. Y ellos no querían
irsen. El grande me decía: "Ay, mamá. Mamá, no llore. No llore, mamá, que
yo vuelvo, yo ya estoy grande". Claro, si los otros tenían 5 años él ya
estaba pa cumplir la mayoría de edad. Y entoes ella no podía llevarse los
chiquiticos, pero sí los vio. Y a mí allá ese de la guardia... ¿Sí ve que la
guardia venezolana estaba con ellos, con los guerros de aquí de Colombia?
Porque a mí me dejaron pasar con los niños, me dieron como decir ese día,
pasamos con CONOCIDO 13, él pasó con uno, porque eran de 5 años, a ellos les daba
miedo ver esa gente con tanto armamento. CONOCIDO 13 traía uno cargado y yo el otro
y el niño, el de 17 años, las maletas. Y ella nos esperó ahí en la entrada del
puente.
ENT: En
Venezuela.
TEST: En
Venezuela. Y así. ¿Cómo le digo...? [INTERRUP]
ENT: ¿Y
eso pa qué año fue?
TEST: Ya
nosotros vivíamos en --------- ya vivíamos en --------- Eso fue como en el 89,
así, más o menos. Y yo ya vivía con CONOCIDO 13. Cuando yo fui a llevar los chinitos
por allá, yo ya vivía con CONOCIDO 13. Entoes, imagínese. Yo digo que la guardia
venezolana sí es cómplice de los guerros de Colombia.
ENT: ¿Por

qué?
TEST:
¿Sabe por qué? Porque la hermana de ella llegó en un carro militar y ahí
recogieron los 2 niños y el grande no se quiso pasar. Se devolvió corriendo. Y
los 2 chiquitos quedaron al otro lado y también se querían devolver llorando
por ese puente. Y entoes CONOCIDO 13 los fue a coger y un guardia de esos le dijo
que no los cogiera porque ellos iban a ver la mamá. Y yo le dije: "¡Ay,
CONOCIDO 13! No se vaya a hacer aporrear de esos perros". Dijo: "¡¿Que
qué, señora?!" [risas] ¿Quién repite?
ENT:
[risas]
TEST:
[risas] Y sí. Los niños no conocían la mamá. Y era: "¡Papá, papá,
papá!" Y entoes ya estábamos nosotros acá a este lado y yo estaba... Me
acuerdo que una señora estaba vendiendo tintos y yo me puse a llorar, a llorar
ahí, y cuando vi unas botas ahí al lado mío. Yo ahí mismo: "¡CONOCIDO 13! Vamos
porque los niños no quieren montarsen al carro. Se quieren es tirar". Y yo
le dije: "Ahora sí. ¿Y entoes yo con quién me quedo?" Dijo: "No,
aquí se va a quedar Fulano", pues el niño grande. Nos quedamos ahí. Así yo
me acuerdo. Eso fue en... ¿------------------? Fuimos por allá a un hotel, allá
nos quedamos, yo lloré toda la noche. Él me decía: "¡Ay, ma! Lo que pasa
es que nos van a quitar los gemelos" [risas].
ENT: ¿Pero
los 3 niños eran hijos de Gentil Duarte?
TEST: De
Gentil Duarte y de la muchacha que le digo.
ENT: De
la francesa.
TEST: De
la alemana, esa.
ENT:
¿Alemana?
TEST: Sí,
ella había venido por intercambio a Bogotá.
ENT: A
estudiar.
TEST: A
estudiar. Y ella resultó zampada allá como la holandesa esa. Así resultó eso.
Ella es como mayor que yo, porque yo la veo muy arrugada. ¡Ay! Los muchachos...
Ese diciembre que murió CONOCIDO 13 vino uno de ellos.
ENT:
¿CONOCIDO 13 de qué muere?
TEST:

CONOCIDO 13 murió de un accidente cerebro vascular.
ENT:
CONOCIDO 13. ¿Cómo es el nombre de CONOCIDO 13?
TEST:
CONOCIDO 13. Él es de ------------- era de ------------- Nació
el 15... [INTERRUP]
ENT:
¿------TEST:
---------. Con V y Z.
ENT:
¿--------qué?
TEST:
-------. Pero entoes la declaración... Porque a mí se me iban a llevar la niña de
13 años al monte.
ENT: ¿En
dónde estaba usted?
TEST:
Aquí en este rancho. El lavadero era allá donde está esa ropa hoy en día.
ENT: Aquí
en -------------- y ahí iban a... [INTERRUP]
TEST: Sí,
y estaba lloviendo así.
ENT: Así
en -------------- le iban a reclutar su hija. ¿Quiénes?
TEST: Sí,
la negrita. Los del primer frente, que son los de aquí. Un muchacho GUERRILLERO 1 otro, un
viejo de un megáfono, que se casó acá el viejo degenerado, atrevido ese.
Pero mire que esa gente dicen... [INTERRUP]
ENT: ¿A
quién se le iban a llevar?
TEST: A
FAMILIAR 5. Ella tenía el apellido de CONOCIDO 13..
ENT: ¿Eso
en qué año se la iban a llevar?
TEST:
[INAD: 1:15:14] En el 99, que fue el primer LENGUA INDIGENA 1 aquí.
ENT: Se
le iban a llevar a la hija.
TEST: Y
fui y la saqué de la lancha. Y allá vi esos otros muchachos que nunca más las
mamás los volvieron a ver.
ENT: ¿Qué

edad tenía la niña cuando se la iban a llevar?
TEST:
Ella había cumplido los 13 en-----, el ------------En esos días estaban por
volver a entrar a estudiar acá. Ella estaba haciendo octavo. Eso fue antes de
un LENGUA INDIGENA 1 . Bueno, yo fui y la saqué y me la traje pa'cá, pa la casa. A ella
se la llevaron pero no... ¿Cómo le digo? Como engatusada, como psicológicamente
les lavaron el cerebro, porque casi todas eran de la misma edad. Una muchacha
que se llama... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
eran jovencitas del colegio? La gran mayoría.
TEST: Sí,
estaban en octavo. A un muchacho que le decían... El hijo de don CONOCIDO 39
Una hija de esa señora CONOCIDA 40 que se llama... Le decimos CONOCIDA 40 A
esa también se la llevaron, pero la mamá 2 meses después la encontró en
---------- y se la trajo.
ENT: ¿ CONOCIDA 40?
TEST: CONOCIDA 40. En cambio, CONOCIDA 41 no
encontró su hijo sino hasta ahora que se entregó toda esa gente.
ENT: Mm. ¿Pero
seguros esos muchachos, pues algunos?
TEST:
Todos eran compañeros de mi hija. Y una muchacha que hoy en día es la
comandante, la que manda, en ----------- po'á por los lados de ----------Todos esos estudiaban juntos allí.
ENT: ¿Presenta
usted la declaración en dónde?
TEST:
Pero yo no dije nada de eso.
ENT: No,
no dice nada de eso. Pero presenta la declaración.
TEST:
Pues a raíz de eso se llevaron a CONOCIDO 13 a trabajarles gratis por allá y me
dejaron a mí aquí así. Menos mal que yo nunca he sido atenida a que otro me dé
y siempre he tenido mis ahorritos. Entonces yo saqué la niña de acá. Después
ella se aburrió en --------- entoes se vino pa unas vacaciones acá y ya la
nombraron dizque reina del LENGUA INDIGENA 1 . Ella estuvo por allá como 2 o 3 meses.
No
se amañó y se vino y siguió estudiando allí. Entonces ahí no presenté yo quejas
ni nada de eso. En el 2.001 ella se fue con un hijo de ----- con un entenado de
-----, y yo preferí eso a que se la llevara la guerrilla. Resulta que el perro
ese se la llevó, pero ella quedó en embarazo sin consentimiento de... Ninguno
de los 2 sabía que ella estaba en embarazo. Y la salvó, porque cuando se la
fueron a llevar, ella tenía 4 meses de embarazo, toes no se la llevaron.

ENT:
¿Quién se la iba a llevar nuevamente?
TEST: Se
la iba a llevar ese tal... Mm, ¿cómo era que se llamaba? Ese hijueputa del
RANGO 6, que era el que mandaba acá en el pueblo. Se la iba a llevar. Entoes él
dijo: "No, esa muchacha está preñada". Y entonces imagínese que el
man no la quería porque cómo la dejo cuando la niña tenía 8 meses. Ahí fue,
cuando se la iban a volver a llevar y una guerrillera, GUERRILLERA 2 me la
disfrazaron, la niña se la mandamos con una profesora de la --------------------------y a
nosotros nos llamaron. Vino RANGO 7 acá a la una de la mañana y me dijo:
"TEST, váyase". Y le dije: "¿Por dónde me voy a ir,
marica?" Dijo: "Yo no sé, pero se va. Por la tarde vienen a
recogerla". Y yo le dije: "¿Y por qué? Si yo no le he entregado
los..." Yo le llevaba la contabilidad a CONOCIDO 42. "CONOCIDO 42 no me ha pagado
ni tampoco me ha entregado los libros". Y me dijo: "No, entréguemelos a mí,
y aquí le mandó la plata. Pero se va, en el primer avión que aparezca usted se
va". Y yo me fui.
ENT:
¿Para dónde? ¿Eso fue en qué año?
TEST:
Para ------. Eso fue en el 2.001, en ----------- del 2.001. Ya habíamos sacado
la otra disfrazada, ya se había llevado ella la niña, ya la niña tenía más de
un año. Yo le di en la cara a ese RANGO 6 ahí en el aeropuerto allá arriba, y él
ahí mismo me iba a quebrar, sino que GUERRILLERO 3 y un muchacho que vivía acá,
GUERRILLERO 4, ellos se metieron de por medio y ahí mismo llegó este otro, RANGO 7,
y como ese tenía más mando que el tal RANGO 6, no me dejaron quebrar y yo me subí
al avión y el man no se dio cuenta. Se me subió, me vine pa la casa. En tó
caso, cayeron aquí de noche, dañaron los candados. Un candado que hay allí, que
todavía lo tengo de recuerdo. Fue el candado y abrieron la puerta, requisaron
todo, pero yo no tenía nada, por ahí así no más no. Ah, yo tengo todavía la
cédula de CONOCIDO 5, la de CONOCIDO 13 y la mía. Ese año fue que nos... [INTERRUP]
ENT:
Llega usted en --------- ¿y qué hace en --------TEST: No,
en ---------no.
ENT: Ah,
se va para -------------TEST: A
-------------- Los aviones salían de aquí directo a -------. Fui a la GUAO [Unidad de Atención y
Orientación al Desplazado].
ENT: ¿--------?
TEST: Sí.
Allá me tomaron la declaración. Yo no sabía nada de CONOCIDO 13, yo no sabía si se

lo habían llevado pa matarlo o pa trabajar, pa nada. Eso pasó así todo
noviembre, todo diciembre, todo enero. Como el -------------- me dijo que cómo
estaba. Pues él sabía que yo plata sí tenía, pero a él le preocupaba era a
dónde estaba, porque él no sabía nada. Entonces por allá como en -----hicieron
que dizque una fiesta acá pa'l día de las madres, y trajeron a CONOCIDO 13. Toda la
gente contenta porque no lo habían matado. Y la gente me veía a mí así, que por
culpa mía. "Yo le dije, nunca la mandaron matar" [DUD: 1:21:53 1:21:55], y no me mataron por esos otros 2, y por ahí estaba era el [INAD:
1:22:02]. Dijo: "Esa vieja es experta en marcar caras". El día que
llegó por ahí, que me mandó a llamar, que yo fui a ver, con ellos no me
mataron. Le pusieron el pecho, mijo, a la pistola... [INTERRUP]
ENT:
¿Tenían más mando que...?
TEST: El RANGO 7
tenía más mando y era el que mandaba a los otros 2: a GUERRILLERO 4 y a... [INTERRUP]
ENT: ¿A
GUERRILLERO 4 y a RANGO 6?
TEST: No,
a GUERRILLERO 4 y a GUERRILLERO 3. El RANGO 6 era el que se creía la última Coca Cola. Y
él
era un militar, era un infiltrado.
ENT:
¿RANGO 6?
TEST:
RANGO 6 sí. ¿No ve que el ahorita está en Suiza y el otro está en una prisión en
Estados Unidos? ¿Y él sí está disfrutando de su libertad en Suiza? La mamá fue
vecina de FAMILIAR 5 allá en -------- Y el día que lo soltaron dizque de la cárcel,
él le dijo a FAMILIAR 5 "Uy, su mamá... Yo creo que si a esa señora se le
hubiera pedido la vida por usted, se la había dado". Dijo: "Es una
fiera". Dijo: "Ay, qué pesar de mi mamá". Y ahí se me acabó a mí
como el matrimonio, como... ¡Ay, yo no sé!, como que las cosas todas cambiaron.
Y ya volvimos acá, ya el ------------ENT: ¿De
qué año?
TEST: Del
93. Ya pa'l primero de ---------------o del 94... Del 94 fue. Del 2.004 fue que
se entró la Fuerza Pública otra vez acá. Esa noche tiraban ráfagas, pero por la
avenida. Eso, mejor dicho, gente que tenía ayayais con una persona decían que
era de allá y a los otros les decían que los habían visto conversando con el
Ejército. Eso se volvió un mierdero. En todo caso yo tenía una perrita así
chirriquitica, que me la había regalado un tal Sisa [DUD: 1:24:10], y estaba
preñada y los soldados se me robaron los perritos. Como una dientiqueladita que
hay por ahí en el centro, pero más chiquitica que esa.

Bueno, yo
ya llegué acá y en ese tiempo ya aquí no había... El alcalde era ese viejo CONOCIDO 29.
Ese viejo a mí no me pasaba porque me decía que yo prefería vivir con un negro
güeliendo a pescado, que vivir con él. Él era casado, ¡yo qué esperanzas tenía!
Y yo con una hija, ¡cómo quedo! Pues bueno, la moral de nosotros por allá en
Antioquia y todo eso es otra. Según es como lo críen a uno, ¿no será? Yo dije:
"¡No! Yo no puedo dejar a CONOCIDO 13, ¿no ve que él es el papá de la
niña?" Dijo: "Esa niña no es de él". Así me dijo. Que ese man
fue militante de la guerrilla y él sí sabía que no era de él. Pero yo no...
Nunca, nunca. Es que yo... [INTERRUP]
ENT: ¿Esa
niña de quién era?
TEST: De
un químico, cuando sacaban la primera mariguana líquida que sacaron, la sacaron
de la -------------- Pero él trabajaba en chongos en -------y por acá, en todo
esto. Ahí fue onde conocimos a CONOCIDO 29, armado hasta los dientes. Y el viejo me
miraba, me paraba bolas. Cuando se dio cuenta de que yo estaba en embarazo, él
me decía: "Ay, usted queda bien bonita en embarazo". Le dije:
"Gracias, señor". Pero yo era seria.
ENT: CONOCIDO 29
fue alcalde acá de...
TEST: Y
por torcido fue lo que le pasó.
ENT: De
--------------. Fue alcalde de --------------.
TEST: Y
tuvo que irse a mandar desde el edificio Conavi. O la casita roja de
Davivienda. Bueno, un edificio de esos.
ENT: ¿Villavicencio?
TEST: En
-------------- Un día él me mandó a llamar, me dijo que recaudara acá y yo le
dije que no. Dijo que por qué yo le tenía tan mala voluntad. Dije: "No, no
le tengo mala voluntad. No quiero meterme en camisa de 11 varas. A mí me gusta
vivir en paz". Dijo: "Si le gustara vivir en paz no había sido
contador de CONOCIDO 42". Le dije: "Es que yo no fui contador. Yo
simplemente llevaba los libros menores". Y eran máquinas pa contar plata,
y eso no se lo dan a todo mundo. Eso era lo que me tocaba hacer a mí. Imagínese
uno en ese tiempo, y me ganaba casi 3 millones de pesos. Mis hijos estaban
estudiando en la universidad. Yo lo hacía era por eso. Pero entoes uno se queda
sin pensión, pendejo.
ENT: ¿Y
sus hijos ahorita dónde están?
TEST: ¡Hm!

La una es profesora de niños especiales con síndrome de Down y autistas en
-------- Y el otro trabaja con el ICA [Instituto Colombiano Agropecuario] onde
guardan las pajillas y to eso. En un laboratorio por allá en -------- ¿Cómo es
que se llama la hacienda? La hacienda... Bueno, eso es en el plan de Risaralda.
Por allá también como quedaba el ingenio. La finca queda adentro del ingenio. Y
donde tienen todo ese laboratorio ya quedan dentro de unas cafeteras, en la
cordillera occidental. Y él hace tiempos trabaja allá, ese sí se... Él llegó de
9 años a trabajar a hacienda, cuando tenía 15 ya la pusieron como granja experimental
del ICA, y ahí siguió. Después se graduó. Después estudió, después se graduó y
se quedó trabajando ahí. La esposa es profesora, también está pa pensionarse y
tienen 3 muchachos.
ENT: Doña
María TEST, usted llega a --------------en el 2.004.
TEST: En
el 2.002.
ENT:
¿2.002? ¿Y cuándo regresa usted nuevamente para acá, para --------------?
TEST: En
el 2.004. En el 2.003, 2.004. En todo caso yo regreso acá y yo estuve como 8
días, en esos 8 días más... ¿No le digo que me goterié una...? Estuve acá unos
días y en esos días dentró el Ejército y yo volví y me fui. Y ya, pues cuando
ya no había peligro, ya... [INTERRUP]
ENT:
¿Usted cuándo nuevamente –qué año– vuelve a regresar a --------------?
TEST: Ya
a quedarmen en el 2.004.
ENT: ¿A
quedarse ya en el 2.004?
TEST: Sí.
ENT: Y de
ese 2.004 a la fecha, ¿qué ha hecho?
TEST: De
todo.
ENT: ¿De
todo?
TEST: Sí.
Después ya llegaron eso de... ¿Reconversión? ¿Cómo se llama eso? Que
embellecimiento de la pista, que hay unas fotografías muy lindas. Este CONOCIDO 43
tiene unas fotografías muy hermosas, porque yo venía con él en esa avioneta
cuando él empezó a tomar las fotos. Entonces daban unos cursos allí en el INSTITUCION
EDUCATIVA 2 ,
en el colegio; de dulces, otros para embellecimiento, otros pa hacer jabón.
Bueno, varios cursos del INSTITUCION EDUCATIVA 2 . Y yo me vine pa'cá pa la casa. Entoes

ya cuando
empezaron las votaciones y todo eso, ganó CONOCIDO 44 Yo no estaba con él
porque yo no soy ---------. Estaba con CONOCIDO 45, CONOCIDO 45 perdió. Pero como
CONOCIDO 44 y yo
éramos amigos desde que yo había sido administradora de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
[DUD:
1:29:58], desde que él entró por acá como raspacho. Yo ya estaba acá. E
inclusive una cuñada de él estudió conmigo allí en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 5 Él
me dijo que si quería trabajar con él, yo le dije que no. Yo no quería
saber nada de administración. En esas llegó CONOCIDO 34 a trabajar con él.
Y ya había muerto CONOCIDO 35, ese murió en un accidente de una avioneta, ahí
dentrando a ---------[DUD: 1:30:37].
Y yo no
trabajé con ellos, yo vine a trabajar fue ya con CONOCIDO 21 [DUD: 1:30:47] en el
2.008.
ENT: ¿Con
CONOCIDO 21?
TEST:
Trabajé en Hacienda, en la inspección –cuando eso era una señora: CONOCIDA 46 –. Ahí solo
lo más delicado. Yo hacía todo lo que era autorizaciones, todas
esas cosas, las papeletas, todo eso. La pérdida de documentos. Y ella era la
comisaria. El CONOCIDO 47 era el personero. Sacaron unos falsos positivos. Es
que yo no me acuerdo bien qué fecha fue eso. En todo caso, no, eran amigos
todos 3. Un mono que era boyacense, que vinieron los viejitos a llevarlo; uno
que tenía una casa en la orilla del río, a él también lo mataron; y el amigo de
doña CONOCIDA 49 [DUD: 1:31:46], que también era amigo de nosotros, pero se mantenía
más con CONOCIDA 49. ¿Cómo es que se llama él? Ella sí se acuerda bien de esos
nombres. Los vistieron. Y yo digo: "Todos 2 fueron culpables". Porque
cuando CONOCIDA 46 dijeron que los habían muerto, la persona que vio, ella estaba
ahí cuando los estaban vistiendo.
ENT:
¿Quién?
TEST:
CONOCIDA 46, que era la inspectora. Hacía las veces de inspectora y de
comisaria de familia. Imagínese, los mataron y esas cosas que les pusieron no
tenían rotos. Ese perdió la mercancía y 2 bultos de plata. Ellos.
ENT: O
sea, los matan para hacer un falso positivo, para quedarsen con la... [INTERRUP]
TEST: Con
todo.
ENT: Con
todo. ¿Eso en qué fue? En el gobierno de CONOCIDO 21
TEST: De

CONOCIDO 21 Y ese perro del CONOCIDO 47 Yo no lo quiero. Después fue un policía.
¡Qué pesar! El policía sí lo mataron y él es culpable. CONOCIDO 50 sí se sabe bien
la cosa cómo fue. Porque él estaba más empapado de las cosas. Yo era lo que
medio leía por ahí cuando la vieja no estaba. Por eso fueron falsos positivos.
Porque ninguno... Eran compradores de mercancía. O, por ejemplo, este otro
señor era oxidador, y el otro que estaba acá era el que llevaba la plata a los
compradores, el amigo de CONOCIDA 49-----------Doña CONOCIDA 49 tenía una venta de
minutos y ahí
se mantenían ellos.
ENT:
Bueno, retomamos nuevamente la entrevista.
TEST: ¿Al
2.016?
ENT: Sí.
TEST:
¿Por qué en el 2.016? [CORTE: 1:33:55] Allá. Y él me había llamado por la
noche, me había dicho... A esta _simcard_, que él me la regaló. Yo siempre le he
dicho el Indio. Ese fue el que CONOCIDO 13 le sacó de la barriga a la mamá cuando se
estaba muriendo. Y pues en convenio CONOCIDO 13 le contó la verdad a él, cuando vino
de allá del colegio, que ninguno de los 2 era hijo de él, pero que el papá era
fulano de tal. Entoes ellos querían conocer la familia biológica por parte de
la mamá. CONOCIDO 13 los llevó a ------------porque es una comunidad indígena de ----------y
por allá los llevó. Y por allá conocieron la abuela y todo eso, y le
mostraban fotos de la mamá. Eso son unos indios muy simpáticos, son con el pelo
como rojizo –más rojizo que el mío, porque el mío es natural así–, más rojizo y
los ojos son verdes. Pertenecen a esa raza de la INDIGENA 1 [DUD: 1:35:05], ¿usted
conoce? ¿Sí? Los de los ---------- son de los INDIGENA 1 [DUD: 1:35:10]; estos son,
pero de ------------ Brasil. Entonces CONOCIDO 13 los llevó. CONOCIDO 13 no sabía dónde
era la comunidad, pero cuando llegó a ------------ahí había un amigo de él y
dijo: "Ah, ellos son de... ¡Ah! Son hijos de fulana de tal".
Y sí, la
comunidad queda a 2 horas de aquí. Váyase por esta carretera derecho, derecho,
y cuando usted vea un poco de bohíos, ahí son. CONOCIDO 13 no sabía qué era bohío,
pues al fin negro y de ------------- ¡qué bohío ni qué hijueputas! [risas].
¿Sí? Toes fue y los llevó allá y sí, la vio; él, ahí mismo que los vio, dijo
que sí, que eran nietos de ella. Y eso a CONOCIDO 13 no lo querían dejar venir,
dijo: "No, es que yo tengo mi esposa allá, ella trabaja en la
alcaldía". Dijo: "Pues véngasen, véngasen". No, nosotros no
calamos allá porque allá eso es muy serio. Las comunidades indígenas son
comunidades indígenas; que le dieron posada a usted 2 o 3 días, pero no [INAD:
1:36:20] si usted a vivir allá. Entonces vivían muy agradecidos con CONOCIDO 13
porque él le dio cristiana sepultura a la muchacha porque el Ejército no
quería. Cuando ellos llegaron ya CONOCIDO 13 la había enterrado y como estábamos

cogiendo plata... [INTERRUP]
ENT: ¿A
ella quién la mata?
TEST: A
ella la mata el Ejército.
ENT: ¿Por
qué fue que la...? [INTERRUP]
TEST:
Porque esa noche hubo un enfrentamiento en otra vereda y venían corriendo y la
mataron ahí. Mataron a varios, pero esa cayó casi en el patio de la casa de
nosotros, porque era... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
era en dónde?
TEST: En
-----------ENT: Caño
-----TEST: Sí,
pero en zona firme, no en la... Fue un invierno, así como ahora. Entoes cuando
ella se quejaba y se quejaba entoes CONOCIDO 13 salía. Dijo: "Señora, ayúdeme,
por favor". Y CONOCIDO 13 le ayudó a nacer el niño. Yo no porque había
planchado hasta las 2 de la tarde, de las 2 de la tarde hasta las 10 de la
noche. Eso fue un sábado, yo no podía salir, el sereno me mataba. Entoes dijo:
"Señor, vea, esta es mi cédula, regístreme mis hijos. Por acá hay una
señora que tiene mi hijo mayor. Tiene 2 años”.
ENT:
Bueno, hace rato usted me comentaba de que, ya para cerrar la entrevista, de
que es duro retomar nuevamente lo que sucedió. No es fácil, pero me dices que
el Ejército le tiene chuzado... [INTERRUP]
TEST: El
celular.
ENT: ¿Por
qué? ¿Por qué usted cree que se lo tienen chuzado?
TEST: Me
lo tienen chuzado como es que el cura era tan lengua e trapo, y era de esas personas
que oyen detrás de las paredes. El día que ellos se enfrentaron yo me puse a llorar
y yo hablé primero con él. Entoes el viejo ya... Ahí no había nadie cuando yo
estaba hablando con él... [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba el cura?
TEST: Él
es viejo. Se llama CONOCIDO 51. Se llama CONOCIDO 51, pero no está ahorita, dizque está
enfermo, se le inflamaron los ganglios, entoes está por allá afuera. Pero yo ya

venía con él chuzado.
ENT: ¿Y
el cura manifiesta algo sobre ustedes y por eso es que...? [INTERRUP]
TEST: Sí,
porque él iba a dar misa allá al Ejército y a hablar. Es un cura chismoso.
ENT: ¿A
lo que le cuentan ustedes en confesión en cada...? [INTERRUP]
TEST: No,
yo nunca me he confesado con ese señor. Pero lo que las personas le dicen, él va
y... Porque yo lo acompañé varias veces a decir mis allá. Por eso le digo que
eso es cierto. A veces se encerraba por allá con esos viejos a hablar, y yo
salía y me venía pa'cá pa la casa, y lo dejaba botado.
ENT: O
sea, por culpa de él es que los tiene a ustedes... [INTERRUP]
TEST:
Pero es que a mí me la tienen al piso, mano.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Pues yo no sé por qué será. Pues aquí como hay tanta gente que ni me conoce a
mí desde ------------- empezando por ese perro porque él es un sapo.
ENT: ¿Quién?
TEST: Ese
que no les quiso dar la entrevista a ustedes. Aquí hay mucha gente así. Hay
otro que le dicen CONOCIDO 52 que él es otro sapo, ahí de una comunidad indígena;
vive con una indígena y él es negro.
ENT: Pero
ellos le llevan información al Ejército.
TEST: A
la policía. Eh, al... [INTERRUP]
ENT: Batallón.
TEST: A
los guerros.
ENT: Ah,
¿a los guerrilleros?
TEST: Sí,
ellos a los guerros. Él está ahí como... Él es un infiltrado. Nosotros, la
mayoría, sabemos que él es un infiltrado dentro de las víctimas. Él no se había
podido infiltrar hasta la noche de la granada esa, una granada de fragmentación
que tiraron, que ahí fue donde hirieron 52 personas y se murieron 2: un
patrullero y un niño. Él se infiltró cuando... Yo lo conozco, eso es una chucha
ese tipo. Y él es bien jodido, por eso tengan cuidado con él. Nosotros a veces
estamos don CONOCIDO 53 [DUD: 1:40:30] y yo hablando, pues recordando cosas, pero

no... Pues yo nunca tuve sexo con ninguno de los mejores amigos míos, no, ¿cómo
se lo ocurre? Los amigos son del ombligo pa'rriba y pa culear se consigue uno
que lo sepa mover bien y se acabó el carbón. Y un día estábamos hablando mierda
por allá sentados, cuando eso había un barranco así pa este lado de la pista, y
estábamos ahí sentados cuando él fue llegando por detrás. Estábamos hablando de
CONOCIDO 34. Es que CONOCIDO 34 fue una lora. Pues CONOCIDO 35¿cierto? Pero yo creía
que este loco era CONOCIDO 36, pero yo no sabía que era CONOCIDO 37 yo no lo distinguía
y
él sí nos hablaba de los hermanos, de los hijos... [CORTE: 1:41:18]
Sí. Y
empezaron a darsen plomo por allá en -------------------- y él ya había estado por la
noche acá, él había amanecido acá, él había venido en un helicóptero; él es el
menor de todo los 5 que yo cuidé de ese man.
ENT: Toes
los 5 eran de Gentil Duarte.
TEST:
Todos son hijos de ese viejo, pero en diferente mujer. Y tuvo hijas mujeres
también, cuentan. No sé cómo será la mano, porque pues ya a mí me tocaron estos
5 que son los que nacieron por allá cuando estábamos en ------------- Pero él
dizque tiene pa'cá, pa estos lados también, más chinos. Pero tienen que ser
igual que estos porque estos son muy simpáticos y a él no le gustaban las mujeres
feas.
Y cuando
apareció por ahí, me mandó a llamar con GUERRILLERO 3. GUERRILLERO 3 mandó a otro
man a
que me llamara a mí, que tenía que subir arriba y yo fui. Y toda la gente aquí
lloraba, unos lloraban, otros decían: "Ay, ¿qué le van a hacer? No vaya.
Váyase del pueblo". "¿Y yo por qué me voy a ir si yo no he matado ni
le he robado nada a nadie?" Y yo le dije: "No. Lo que fue fue".
Señor, yo nunca le dije el nombre porque él no se llama Gentil.
ENT: ¿No?
TEST: No [audio: mm mm]. Yo le
dije: "Sí, señor. No, señor".
ENT: ¿Él
la llamaba para colaborarle? Pues como para...
TEST: Que
dijera dónde quería vivir y que él me metía a una casa porque me la merecía,
que le perdonara. Le dije: "¡Usted no sabe pedir perdón! Por ahí de muelas
pa fuera. ¡Ja!" Dijo: "Yo sé que usted no cree en el perdón, pero yo
sí creo en él". Yo dije: "Pues si creyera en él, ¿usted por qué no se
salió de esta chimbada?" Dijo: "Eso es cuento aparte". Y yo le
dije: "No, usted y yo no vamos a ningún Pereira. Mejor déjeme ir pa --------------".
ENT: ¿Pero

él la cita en qué año?
TEST:
Este año.
ENT: Ah,
¿este año la cita?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Y a
dónde la cita?
TEST: Por
allá pa'rriba. [CORTE: 1:43:23] fue el cura chismoso. Venía el cura en la moto
cuando ellos me sacaban de la finca esa. Entoes yo me despedí de ellos y todo.
Toes cuando llegamos a ------------- pues yo como ahí también tengo hartas
amistades: la profe CONOCIDA 38 y todos esos negros. "¡Ay, niche!" Y nos
fuimos a jugar billar. Yo soy pato. Nos fuimos a jugar billar. Cuando llegó el
cura y dijo: "Ay, usted me tiene que contar donde está". Y yo le
dije: "Usted me tiene que decir también a dónde está". Dijo: "Es
que yo soy el cura". Y le dije: "Y yo soy TEST. Y primero fue
Pepita que Mendieta, mijito. Primero llegué yo y después usted apareció".
Él sabe que yo no me lo trago por chismoso. Sí. Dijo: "Ahí va ese cura
hijueputa. Yo toy que le doy un par de pepazos", dijo el que me sacó,
GUERRILLERO 3. Yo le dije: "¿Y por qué?" Y me dijo: "Ese viejo es
muy chismoso. Nosotros lo hemos oído po allá en esas..." ¿Sí mira? Uno no
sabe quién lo está oyendo, chino. "Nosotros lo hemos oído po allá en esas
fincas. Después de dar misa se agarra con esas viejas a hablar chismes, con
esas viejas que trae de allá del pueblo". Yo le dije: "A mí no me
vaya a meter en problemas. Y usted: algún día venga usted así de zopetón, que
allá se encuentra esa puerta cerrada. Si yo estoy por allá lavando, estoy por
allá leyendo o me estoy viendo por ahí cualquier cosa en esa... Algo, como pa
los oídos. O jugando aquí y viendo quesque televisión". Ni veo televisión
ni juego nada, pero entonces descansa como uno. Por ejemplo, yo hoy que lavé
tantos pantalones, tantas camisas, uno está cansado, mano. Pues a uno le gusta
ver por ahí televisión.
Ah, sí,
en el 2.016, en el helicóptero y yo le dije: "Ay, acuérdese que su hermano
está con su papá". Pues yo le dije a él por el teléfono este. Porque este
era muy bueno, sino que una niña me lo desbarató, la hija de CONOCIDA 39 me lo
desbarató. Pero la _simcard _es buena. Yo cuando consigo uno bueno le pongo esa _simcard
_y ahí sí le doy ese número a... Pues a usted, así cuando volvamos a hablar
cosas. Y me dijo: "Ay, ¿verdad, ma?", porque ellos no dicen mamá.
Estilo Brasil: ma. Ma es una M, una A y una comilla encima: ma'. Ellos siempre
nos dijeron pa y ma. Tan económicos. Y entonces el menor de todos estaba con el
viejo, que habían acabado de venir de --------------- Y estaban con este

frente, el primero, había él llegado con su gente y estaban por allá acampando
[DUD: 1:46:16] entre ----------y la ------- Entoes empezó esos helicópteros, la
marrana a dar vueltas. ¿Sí sabe qué es la marrana? A dar vueltas por la noche.
Y a mí el corazón me hacía así. Porque yo ya me había comunicado con el que
estaba en el suelo con el papá. Cuando después el otro llega aquí y dice:
"¡Ma! ¿Usted está levantada?" Y le dije: "¿Y quién duerme?"
Dijo: "Ma, voy pa'llá". Y yo le dije: "Ay, no sea güevón".
Dijo: "Sí, ma. Pero no. Eso está lleno de tropa". Y le dije: "¿Y
qué pasó, pues?" Dijo: "No, ma, es que... Allá le cuento". Vea,
eso eran las 2 y pedazo y yo no volví a dormir. Me levanté, me vestí, me
cepillé, me puse a hacer tinto alumbrándome con una linterna. Y dijo: "Ma,
es que vinimos a bombardear el campamento entre La -------- y el -------. Y
yo me puse a llorar. Le dije: "Allá está su hermano con su papá".
Toes como solamente él entró, hablamos bien pasito allá al lado, a un ladito,
mijo. Y después nos sentamos acá y yo cerré la puerta y los otros soldados
estaban afuera y por allá por detrás habían más, por todos lados. Toes yo dije:
"¡Ay, Dios mío!". Me dijo: [DUD: 1:47:36 - 1:47:39] "Mamá, pero
no ve que si yo no disparo, ¿ellos sí me pueden matar a mí?" Y yo:
"Ay, ¿cómo hacemos?" Ay, yo lloré tanto.
Yo cuando
eso trabajaba onde ese cura carechumbimba y hacía de comer y les lavaba la
ropa. No tenía trabajo. Entonces yo dije: "¿Cómo hago? ¿Cómo hago?"
Entonces en -------------------- hay un teléfono por allá en un potrero, se puede uno
comunicar. Entoes yo di un nombre que él me había dado, po ahí lo tengo
apuntado. Y llamé a ese señor y le dije que "el pájaro iba volando".
Y que se acordara que el otro estaba enjaulado. Que, por favor, hiciera algo.
Cuando por la tarde fue apareciendo, ay, a mí me dio una alegría y el cura como
es tan metido. Yo ni se lo presenté a ese cura. Como él dijo que era un
fantasma, ¿quién le va a presentar? Si usted tiene su hijo y otro perro le dice
a usted que su hijo es un fantasma, ¿usted le...? Hasta ahí fue la amistad de
ese señor conmigo. Por eso cuando salimos allá en esa trocha, por allá arriba,
él dijo: "Uy, ¿de dónde viene?" Yo no le contesté. Y eso era bregando
y después nos pusimos a... ¡Qué! Yo no estaba jugando billar, yo estaba era a
un lado pa que él no se me pegara. Estaban los negros jugando, todos los de
------------- estaban ahí los profesores y yo me fui pa'llá. Después yo me fui
pa'l internado con la profe CONOCIDA 38 porque había internet. El internet estaba
bueno y yo estaba comunicándome con FAMILIAR 4 cuando lo vi fue ahí, y le dije:
"¿Y a usted quién lo llamó?" Dijo: "Uy, yo quería saber qué está
haciendo usted". Le dije: "¡¿A usted qué le importa, hermano?! El que
menos sabe más vive. Así son estas tierras". Dijo: "Ay, yo no sé usted
por qué me tiene tanta bronca". Le dije: "Por muchas cosas".
ENT:
[risas]

TEST: Y
estaba hablando con FAMILIAR 4 y le dije: "FAMILIAR 4 , cuando llegue a -------------yo la llamo mejor, ¿oyó?" Pues a la hija mayor mía. Y antes de quitarme de
ahí, yo borré todo. Todo, todo, todo lo borré y después, habiendo más
computadores desocupados, va y se sienta en ese. ¿Qué estaba haciendo?
Buscando. Parece un espía. ¿O será que es un espía? Yo digo que él sí le ha...
Porque él casi no llega a comprar mercado ni le... Yo digo: es del Ejército.
Porque allá llevaban harta remesa y la llevaba era el Ejército. Pero ese chino
es muy chismoso, porque él es un chino. Él llegó aquí en el 2.016 y tenía 23
años. Tiene 26.
ENT: 26
años a la fecha.
TEST:
Ahorita en-------- los cumple. Pero el tipo es bien metiche. [CORTE:
1:50:56] Virgen del Carmen. Volvimos allá a esa maloca. Fue CONOCIDO 13, yo no
conozco allá. Entoes los muchachos, y no le negaron ninguno de los 2. Pero la
viejita no sabe que son hijos del comandante ese, ni nada. Piensan que eran
hijas de CONOCIDO 13, sino que como esa sangre de esos indígenas es tan fuerte, pues
no echaron de ver mucho. Y pues CONOCIDO 13 sí era negro, pero no rené [risas]. Y la
mamá de esos muchachos era un poquito más oscura que yo, pero tenía unos ojos
verdes muy hermosos y un cabello como rojizo, lazio. Y así son los muchachos.
ENT: Pero
ahorita están bien, están estudiando y todo.
TEST: Sí.
El hermano de él, el mayor que él, está en Argentina. ¿Justicia Militar? ¿Qué
es lo que estudia? Bueno, algo así porque él es abogado. El viejo les dio
estudio, pero ninguno es hijo de él. ¿Pues no ve? CONOCIDO 13 tiene 5 hijos fuera de
los 5 de él. CONOCIDO 13 ya se murió.
ENT:
Siendo las 3 y media, cerramos la entrevista de la señora TEST
TEST:
-------.
ENT:
------. Ella muy gentilmente, como en un inicio, nos brinda su entrevista. La
Casa de la Verdad le agradece eternamente por el relato que nos acaba de
comentar. Muchas gracias. Quedo eternamente agradecido con usted. TEST,
¿algo que tenga que decir?
TEST: No,
pues con mucho gusto. Y si vuelven y yo me he acordado de algo más, pues yo le
sigo colaborando pa que escriba su libro [risas].
ENT:
Muchas gracias. Gracias.

