ENT:Don TEST, entonces vamos a iniciar contándonos cuándo llega usted, ¿de dónde
viene sumercé?
TEST:
Pues la verdad, yo soy casanareño.
ENT: ¿Y
con quién se viene?
TEST:
Por aquí me trajo un patrón, un señor CONOCIDO 1 ya es muerto, a sembrar maíz
y...
ENT:
¿Cuantos años tenía cuando se vino?
TEST:
Yo tenía...21 años.
ENT: ¿O
sea que cuándo nació?
TEST:
Yo nací el año 47, 1947,----- o sea que a la fecha tengo 73 años.
ENT: ¿Y
por dónde entran?, ¿cómo llegan a esta zona?
TEST:
Cuando entramos era únicamente el río, no había otra forma de entrar
ENT:
¿Venían desde dónde?
TEST:
De --------------ENT:
Entraron el río, y ya, listo, ¿a qué se dedican en esa época?, ¿llegan a este
lugar?
TEST:
Aquí yo llegué a una finquita que tengo aquí abajo, pero en esta misma vereda,
aquí en seguida, al frente de la isla de tigre, pero en esta misma vereda,
llegué a trabajar ahí y ahí duré trabajando unos años, poquitos, y ahí me vine
para acá, para ------------------- vereda ubicada en el departamento del
Guaviare, a -------------------------.
ENT:
¿Cuándo sumercé llegó a --------ya había caserío?
TEST:
Si señora, ya había unas...ya le voy a decir, que me acuerde, estaba un señor
que le decían CONOCIDO 2 no sé cómo es el apellido de él.
ENT:
¿Por qué le decían CONOCIDO 2?-----------TEST:
Porque fue administrador de la pista de -------, me parece...bueno le decían
CONOCIDO 2, estaba un señor CONOCIDO 3 que a ese lo mataron los paramilitares,

estaba una señora CONOCIDA 4 ya es muerta, estaba CONOCIDA 5 estaba...bueno
había como unas cinco o seis familias, y una escuelita que se encontraba allí
enseguida, en el borde de ese barranco, una escuelita, ahí enseñaba un
profesorcito negro, ahí enseñaba a los niños que había por ahí en la zona, y
ahí la pasaban.
ENT:
Pero cuando sumercé llega, antes del 75, ¿era una sola finca por acá?
TEST:
Solamente esta finca, cuando eso todavía no...yo llegué en el año 68, a finales
del 68, cuando eso era únicamente la finca esta, pero no había sino una casita
que hay en los mangos allá arriba, esa casita no más, de resto no había.
ENT:
Esa finca se llamaba ------..
TEST:
--------, si
ENT: No
se sabe porque se llama -------TEST:
Eso si la verdad no, no hemos podido saber por qué se llama así, -------ENT:
¿Cómo se llamaba el señor que era dueño de eso?
TEST:
CONOCIDO 6, y un hermano que se llamaba CONOCIDO 7 eran dos
socios, eran dos hermanos, pero eran socios de la finca; de aquí para arriba,
por ejemplo, para --------- no había puente, no había nada, no había carretera,
no había formas...el primer puente que armamos lo armamos con una señora CONOCIDA 8
que nosotros pusimos el trabajo e hicimos un puente donde hay este
puente de material...el último puente de acá. Ese puente, los primeros que
hicimos el puente ese fue entre ella y yo, nosotros compartimos: el uno ponía
una cosa de trabajo, el otro ponía otra, y logramos hacer un puente ahí y
entonces ya echaron a pasar unos carros que había por ahí...cuando eso ya había
coca y eso, entonces ya se pasaban para acá, porque aquí les quedaba mejor para
cargar los víveres que traían de ---------Y de
ahí para acá ya le echaron a poner atención, ya al tiempo le hicieron ese
puente de material que hay ahí, esa finca que hay a este lado de ese puente,
esa es mía, el último puente que hay para entrar aquí a ---------- [CORTE:
04:55]. Cuando eso la vereda no era vereda, era una finca llamada -------no más, y la vereda quedó denominada con ese nombre, --------------ENT:
Cuando llega en el 68, don TEST, ¿a qué se dedicaba la gente en la zona?
TEST:
Eso casi no había gente, sumercé, mire nosotros fuimos los que le dimos [el]

primer impulso aquí a esto, aquí no había sino esta finca, de aquí a ----------no había más
fincas, de aquí para abajo no había más fincas hasta ----------había un señor que vivía solo, o -------------- le dicen, de resto todo esto
era solo, solo, solo, selva y solitario. Por ahí uno veía indígenas que venían
en el potrillo, por ahí como a pescar, a perecallar, a toda esa vaina en
verano, pero aquí no. Nosotros entramos con ese señor CONOCIDO 1 que le digo,
entramos 32 con una señora que venía haciéndonos de comer...32 personas
entramos aquí en ese año, a cosechar maíz. Y no era sino que la cosecha y la
cosecha se nos quedó, y es la fecha que estamos viviendo todavía acá, hay otro
señor también que vino conmigo, aquí esta desplazado del agua, un tal CONOCIDO 9
también es antiguo de vivir acá. Cuando nosotros llegamos por aquí no
había gente de más, solo nosotros llegamos en esa gallada.
ENT: ¿Y
tumbaban monte y sembraban maíz?
TEST:
Rastrojeras en...de esas que se dan en el borde del río y sembrábamos maíz y
claro, nosotros comerciábamos maíz como un hijuemadre para --------------..
ENT:
¿Quién les compraba ese maíz?
TEST:
Ese se lleva a --------------y allá si había compradores de maíz.
ENT: En
pura lancha
TEST:
En pura lancha, si señora, y eso la lancha se miraba aquí cada mes, cada mes y
medio que bajaba o subía.
ENT:
¿Cuántas toneladas recogían?, ¿cómo se medía eso?
TEST:
Pues eso era por cargas, la mayoría...eso no era por toneladas, sino decía:
"voy a mandar 100, 200, 500, 600 cargas", así, porque como cada uno
cosechaba, esas 30 y algo de personas que nosotros entramos, cada uno rozó su
lote, hizo su cosecha y el uno entregaba 100, el otro 200, según lo que hubiera
podido rozar, claro que nosotros nos apoyábamos en unión, todos.
ENT:
¿Quién les entregaba el insumo, don TEST?
TEST:
El patrón nos traía la remesa para dos meses o tres meses, por aquí no había un
plátano, no había una yuca, no había ni la semilla de plátano, el patrón nos
trajo unas semillas de topocho de por allá de --------------y nos trajo unos
colinos, 500 colinos me acuerdo yo, fue cuando ya hicimos una platanera de 500
matas y so botó plátano, y había plátano para darle a todo el mundo, al que
quisiera se le daba plátano, cuando eso no se vendía una gallina, ni se vendía

un marrano...los marranos sí pero eso era muy barato, era como a 100
pesos la arroba de marrano, y ya al menos se hizo la semilla de plátano,
topocho, yuca también nos trajeron, dos bultos nos trajeron de paloeyuca,
porque por aquí no había semillas para sembrar. Yo lo digo con toda certeza
porque es que yo conozco esto hace años, años, y todavía vivo.
ENT:
Bueno, después de sembrar maíz, me estaba contando que alguien los contacto
para el tema de lo de las pieles.
TEST:
Eso era muy comercial, ese era el comercio de las lanchas, eso no era solamente
ese señor sino había muchos más...con barquitas, con lanchas y también hacían lo
mismo, compraban las pieles, compraban la carne, si resulta maíz, compraban
maíz y así, ese era el comercio de ese entonces, eso y el chiquichiqui.
ENT:
¿Chiquichiqui qué era?
TEST:
Era una fibra como de una palma, pero eso se esponjaba así, eso lo amarraban
bien apretado y eso eran toneladas que montaban, cuando eso era muy comercial,
el bejuco, que era como el dedo grueso, y ese bejuco ¿sumercé ha visto, por
ejemplo, sillas de estas?, pero en otro tipo, bien formadas, bien elegantes,
son en ese bejuco, usted mira, se sienta, y eso es un bejuquito así, a veces lo
rajan por la mitad y a veces lo dejan redondo, pero hermoso y eso dura muchos
años...ese era el comercio, también.
ENT:
Claro, esos materiales del bosque...
TEST: Y
esa chiquichiqui no sé para qué más la utilizaban, eso lo utilizaban como algo
fino, eso era algo fino en el uso.
ENT:
Bueno, y entonces me comentó que hubo una pista acá, que hubo una pista por una
comercialización de peces.
TEST:
De pescado, sí, de pescado para acuarios.
ENT:
¿Lo sacaban del río?
TEST:
Si señora, y las lagunas.
ENT:
Don TEST ¿entonces este río siempre ha tenido ese mismo color?
TEST:
Si.
ENT: ¿Y
quién colocaría esa pista?

TEST:
No, esa pista como eso es en una sabana limpia y eso...pues, apta como para
caer cualquier clase de avión, o cualquier clase no, ahí no cabían sino
avioneta pequeña.
ENT: Y
de ahí sacaban los pescaditos
TEST:
Eran unas cajitas así, pequeñonas, yo me acuerdo que a mí me tocó ayudar a
sacar hartas cajas de aquí para la pista, ahí la pista era por este ladito de
la casita que hay de ladrillo, de material, así derecho como hacía el
cementerio.
ENT:
Bueno, ¿cuántos años duró como ese comercio de yuca, de piel?
TEST:
Pues esa vaina duro como hasta el año...75, 76, que ya después llegó la
marihuana.
ENT:
Como en el 76.
TEST:
Si
ENT: ¿Y
cómo llega la marihuana?, ¿quién se encarga de...?
TEST:
Eso es como le digo, la marihuana pues llegaron personas de que eso era muy
rentable, que eso era tal y pascual, entonces se bregó a conseguir las semillas
y a sembrar el pedacito, y hubo algunos que se plantearon, otros no.
ENT:
¿Pero eso fueron gente colombiana?
TEST:
Gente colombiana, colombiana, sí
ENT:
Porque tú me hablabas de alguien...del sheriff.
TEST:
Ah, no sheriff no, ese no...
ENT:
Ese estaba antes
TEST:
Ese le gustó, de pronto, fumarla, pero no le gustó cultivarla.
ENT:
¿Cuándo tu llegaste el sheriff ya estaba?
TEST: A
los poquitos días, como al año siguiente, llegó sheriff, por ahí, como al año
siguiente llegó sheriff, se le había volado al papá, a la mamá, a doña CONOCIDA 10 y don

CONOCIDO 11.
ENT:
¿Ellos eran de allí, del Meta?
TEST:
Ellos eran sanmartineros, o vivían en ----------- porque eran de Estados
Unidos. Pero ellos eran muy buena gente, esa gente todos son muy buena gente,
los hijos, la señora, esa señora es un amor completo, muy tratable, muy divina,
le daba a uno comida, que si tenía su ropa sucia la recogía, la lavaba en unión
con todos los de sus hijos, eso era pero hermosa la señora, una cuchita ya
viejita; le regalaba a uno cualquier buso, cualquier pantalón, nuevo se lo
regalaba como de cariño, era muy, muy hermosa la señora...lo que le entendía
uno era muy poquito.
ENT:
Hablaba solo inglés
TEST:
Solo inglés, ella ya las palabras que hablamos nosotros las hablaba, pero como
muy enredadas.
ENT:
¿Pero ellos vivían acá en la vereda?
TEST:
No, ella llegó a vivir aquí en ---------- en el Meta, eso está aquí cerquita,
en una finca.
ENT: ¿A
qué se dedicaban?
TEST:
No, el esposo casi no...el venía de vez en cuando.
ENT: ¿A
qué se dedicaba ella?
TEST:
Ella tenía finca, había comprado esa finca y se la había regalado a CONOCIDO 12 al
hijo, entonces ella venía a visitar al hijo, estaba 8, 15 días, 20 días y se
iba.
ENT:
Don TEST entonces retomemos: llega la marihuana y la gente empieza a sembrar,
dejan el maíz.
TEST:
Empiezan a sembrar, si...el maíz nunca se olvidó, el maíz se sembraba
igualmente.
ENT:
¿Deja la cacería?
TEST:
La cacería por obligación tocaba, tocaba porque...
ENT:

No, digo para las pieles
TEST:
Ah no, eso ya se olvidó, eso ya no.
ENT: O
sea, ¿se puso muy barata?
TEST:
No las compraban, ya llegó la restricción de eso, entonces ya no las recibían.
ENT:
Listo, como en esa época, entonces, llega la marihuana.
TEST:
Si, ya llegó la marihuana y pues el maíz si de todas maneras yo era un cliente,
que yo sembraba muy buen maíz, yo siempre me sembraba mis 15, 20 hectáreas, 10,
5, a la manera que pudiera, pero siempre sembraba de año, de año es ahorita
esta y atravesada, la que se siembra en ------,---------, entonces habían
las dos cosas hechas, seguidas: cogía uno la de año y entraba ya la atravesada,
ya la tenía sembrada, ese era el comercio, y los marranos, he criado marranos
siempre, al lado de ese resultaba mucho maíz, mucho maíz dañado, mucha cosa,
entonces yuca, plátano, que era tan productivo, era no, es, en plátano,
yuca...entonces cuando a uno le compraban marranos de esos
"lavaceros", pero hoy en día, que tiene que ser todo de purina, todo
purina, y ese marrano nunca sabe al que cría uno en la casa, rico.
Y ya
para ser la marihuana fue cuando duró como un año, dos años.
ENT:
¿Cómo sacaban de acá el producido?, ¿eso cómo era?
TEST:
Eso es como un moñito, entonces ella lo coge uno, lo raspa, y la arregla, la
seca y la empaca y ya llegaban compradores, eso no veía ni quien.
ENT: En
avionetas
TEST:
No, llegaban por el río y recogían y sacaban por allá por...¿quién sabe?, eso
sí no se sabía por dónde lo recogían.
ENT: ¿Y
entonces después de eso qué?
TEST:
Cuando llegó la coca, ya después fue que llegó la coca, pero entonces eso duró
como dos, tres años, que eso era muy restringido, yo sabía...yo tenía cosa o
sumercé tenía coca, pero no me iba a decir a mí ni a ninguno, por ahí tenían
un...como dicen, un pájaro de confianza, de que ese era el que los llevaba a
trabajar junto conmigo, y de ahí no salía más nada, eso duró como unos tres
años de no...nada de publicidad, nada, porque de ahí venía que el chapeo, que
la policía.

ENT:
¿Te acuerdas, más o menos, en qué año fue?
TEST:
Eso fue en el 82, 83, inclusive cuando eso la policía salía a recorrer todo
esto, por aquí en voladora, porque todavía no había guerrilla, no había
guerrilla...hay gente que dice que de aquí los sacaron desplazados en el 75 la
guerrilla, eso es mentira...yo que conozco las cosas, cuando eso no había
guerrilla, nadie le llegaba a uno, nadie sabía, inclusive un día yo estaba en
la casa, ya para salir a trabajar, estaba sembrando un maíz allá al otro lado
del río, ya teníamos las hachas en el hombro, a unos los ponían a tumbar y a
otros acabar de sembrar, cuando llegaron 8 personas armadas, pero como nunca
sabía uno...cuando llegaron 8 personas bien armadas, y dije: "jueputa,
llegó la policía, pero no, vámonos a trabajar, vamos, vamos muchachos",
les dije yo, y arrancamos, cuando llegó uno y se asoma, dijo: "oiga,
hágame un favor, ¿quién es el patrón?", le dije: "soy yo", yo
tenía seis trabajadores, dijo: "me hace el favor y me regala un ratico que
les voy a dar una charla", echamos las hachas en el potrillo, porque la
cosa era en potrillo porque no teníamos para motor, la echamos allá cuando
salieron y rodearon la casa, dijimos: "claro, la policía", y nos
hicieron reunir a todos, unos quedaron allá, dos quedaron aquí, los que nos
iban a dar la charla, dijo: "¿ustedes saben quienes somos nosotros?",
les dijimos: "no, no sabemos quiénes serán ustedes", dijo: "para
que lo vayan sabiendo, nosotros somos guerrilla de las FARC", jueputa a mí
me pasó como un escalofrío, yo lo había oído nombrar pero no lo conocía, me
pasó como un corrientazo, y todo el mundo, yo les dije: "bueno, ¿y debido a que sería la
charla?", dijo: "les
vamos a hacer conocer que somos de las FARC, nosotros vamos a hacer esto y esto
y esto, de ahora en adelante ustedes saben qué es no mirar, ustedes saben qué
es no ir", ¿entonces qué nos quiso decir?, ni miramos, ni oímos nada, pues
bueno, ahí dieron una charla, algo más hablaron y eso, y se montaron y se
fueron, eran antes de las 6 de la mañana, yo madrugaba a trabajar porque tocaba
ir a acabar ese trabajo, ese día era un sábado, dijeron: "ya puede
continuar su trabajo".
ENT:
¿Eso en qué año fue?, ¿se acuerda?
TEST:
Eso fue como en el 82, algo así, si en el 82, 81, 82, en ese medio está, no
estoy seguro, pero si eso fue ya después del 70, y nos fuimos. Nosotros
trabajando allá, mirando la canoa que se fue y siguió abajo, paro en una
guarumera, jueputa ¿qué pasaría?, ¿qué será?, sin embargo, nosotros trabajamos
así al frente de la casa, así al otro lado del río en una guarumera, voliando hacha,
pero con esa desconfianza tan hijueputa ¿qué pasará?, esos manes, porque
dijeron: "el que sea sapo, ¿si saben lo que les pasa?", tampoco no

dijimos nada...nos matas estripados, seguro [risas]. Pues no vimos nada, pero
siempre a uno le queda esa espina, esa vaina...y cuando la guerrilla cohibía
pero no nos dijo tampoco, le decía la gente: "bueno, si llega la policía o
el ejército y si pregunta si llegó un cuerpo armado, si cogemos para allí digan
que cogimos para allí, y si ustedes no dicen, larga la llevan", pues si,
ya después, ya a lo último, ya llegara el que llegara, cualquier cuerpo armado,
el del ejército, lo que fuero, decía: "estuvo la guerrilla aquí",
"si, aquí estuvieron", "¿y se fueron?", "si", "¿para
dónde?", "quién sabe porque es como yo preguntarle a ustedes para
dónde van y qué van a hacer, yo no sé, a mí no me metan en ese cuento, la
verdad no sé, sé que aquí me compraron algo, pidieron algo, lo pagaron y se
fueron, pero la verdad no sé", y como eso era así, eso era así, muy cierto,
porque ¿qué?, un cuerpo armado, ni al ejército, ni a la policía, que le va a
preguntar: "¿usted para dónde va?", "¿qué va a hacer?",
delicadísimo ese punto, igualmente más a la guerrilla, que ellos de una vez le
tomaban como un...tomando un momento de investigarlos a ellos: ¿para dónde
iban?, ¿qué iban a hacer?, no, eso sí en su mayoría nadie.
Bueno,
pues ya a lo último la gente no le comía, ya la guerrilla llegaba y...a veces
llegaba el ejército: "¿ustedes le venden a la guerrilla?", "si,
igualmente que a ustedes, si yo tengo una tienda esto es público, para todo el
mundo, yo no sé si usted viene armado", pues a ellos uno los mira porque a
veces vienen armados: traen su fusil, su equipo, todo, y distingue uno que es
la guerrilla, pero uno tiene las cosas para vender "véndame una gallina,
véndame un marrano, véndame una vaca", se les vende, la pagan común y
corriente.
ENT:
Don TEST: ¿cuándo empezó a tener acá su negocio?
TEST:
¿Aquí en el pueblo?
ENT: Si
TEST:
Yo este negocio lo...en el 86, no sacó ---------------- como en 87, algo así,
pero yo tenía ganado, yo había sacado un préstamo a la Caja Agraria, ese ganado
que tenía descendía de ese préstamo que me hicieron en la Caja Agraria, eso fue
en el 83, tenía descendencia de ese ganado, que se me perdió, entonces que se
robaron, que se lo llevaron porque yo tenía 160 reses, no me dejaron ni una
vaca, ni una.
ENT:
¿Quién se llevó esas vacas?
TEST:
Esas vacas se las llevaron los paramilitares...
ENT:

Pero entonces bueno, en el 83 sacó ese préstamo, luego como en el 86 se inundó
por allá...
TEST:
Yo tenía un ganadito allá y lo traje aquí para [INAD: 25:20], cuando me compré
esta finca de allí, en ese año compré la finca de allí; y ya entonces no me
quedaron ganas de volver a echar el ganado para abajo ni nada, ya me dediqué
aquí.
ENT: ¿Y
montó acá el negocio?
TEST: Y
monté el negocio, monté un negocito, cuando llegó esa gente (las FARC) yo tenía
un negocio ahí en esa casa, pues esa se reconstruyó ahorita, porque esa la
habían tumbado.
ENT:
Pero sobre esta época, ¿volvió a aparecer la guerrilla, hablando con la gente?,
sobre el 83, 86, ¿ellos ya tenían más movilidad por acá?
TEST:
Si, claro, cuando eso ya de ahí para acá ya la guerrilla no se ocultaba, ellos
no se ocultaban para nada ya, ya no necesitaban...a veces cuando, de pronto,
llegaba algún militar, un mando de pronto alguno de esos: "¡dígame dónde
está la guerrilla!", "¿y yo qué le voy a decir dónde está la
guerrilla?, si ellos no...yo sí vienen, yo los miro aquí, pero no sé dónde
están, busquen la mata de ahí para abajo, que en esa mata si en cualquier
momento se los encuentran, búsquelos en eso", porque no había forma de
quitárselos uno de otra manera, porque eran muy cansones, demasiado, que uno
tenía que decir que no era sabedor...uno es sabedor pero de que llegan a la
casa, pero de ahí para allá ya no, uno es sabedor si se los encontró por allí
en el camino, si se los encontró y lo saludaron, pero de ahí no fue
más...
ENT:
¿Hubo algún tiempo en que el caserío era un gran caserío?"
TEST:
Si esto fue un caserío, había harta casita, todo en tabla, con material.
ENT:
¿Te acuerdas, más o menos, como la fecha?, ¿en qué año era? porque hemos
escuchado mucho sobre -------- que era con discoteca, tiendas, almacenes.
TEST:
Ah sí, mire, cuando llegaron esos señores paramilitares aquí, en el año 97,
esto era muy comercial, era coquero, había buena plata, todo mundo manejaba su
plata, todo mundo manejaba su coquita, ya teníamos ganado, casi todo mundo
teníamos ganado, eso fue en el 97, año 97, entonces de ahí para acá, hasta
el...más o menos se trabajó bien, bien, hasta el año 2000, fueron como trece
año, hasta el año 2000 porque en el año 2002 entró CONOCIDO 13, yo me acuerdo muy

bien, en el 2002 entró CONOCIDO 13 aquí a nosotros nos desplazaron los paramilitares
y el ejército, yo tuve que salirme el ------------- de 2002: fue entrar ------y
todo el mundo nos tocó abandonar nuestras tierras, nuestras casas, nuestras
fincas, todo nos tocó abandonar, todo se robaron: el ganado, los marranos, las
gallinas, lo que había, las bestias, lo que hubo, yo por ejemplo ahí tenía...ya
le digo, yo tenía dos negocios: tenía ese ahí y este aquí, este era de billar,
cancha de tejo, trago, aquí no era sino solamente trago del más ordinario hasta
el más fino, tenía yo, para vender ahí; y había la plata, había gente que...y
yo siempre mantenía por ahí una muchacha así que fuera como de ambiente,
atendiera a la gente bien.
ENT:
Claro, y había muchos hombres trabajando en la producción de coca. Don TEST,
pero digamos sobre esta fecha, como del 82, ¿ya había carretera de aquí para
---------?, ¿ya se había destapado un poquito la carretera?
TEST:
La carretera la hubo en el...no, en el 82 no, la carretera la hubo
como...después de eso, la hubo como en el 86...cuando la inundación no salimos,
apenas salimos de la inundación nos pusimos a hacer el puente, porque aquí
transitaban carros de allí de ------------- pero a ---------- y -------------, pero
era local, ahí no más, pero para ---------no, porque no había forma, eso estaba
muy maluca esa carretera, eso fue en el 86...eso fue como en el 88 que, más o
menos, ya hecho a haber tránsito de carretera para --------- maluco porque eso
si duraba uno hasta dos días para llegar a --------- pero ya empezaba y ya,
como hicimos el puente de aquí, entonces ya se pasaba el carro aquí a este
puerto, cuando eso el puerto era allí.
ENT:
Dos días viajando, es que a veces apunto para poder preguntar, solo cosas
gruesas.
TEST:
Así lo que era campero, porque lo que era carro grande entraba, jueputa, duraba
hasta cuatro días para entrar aquí un surtido, de ---------a aquí.
ENT:
Surtido eran cuatro días.
TEST:
Lo que era camión, ya eso camión era un proceso para entrar, eso era una sabana
impasable.
ENT:
Cuando en el 97, que me menciona que entran por primera vez los paramilitares,
¿ellos entran por dónde?
TEST:
Entraron por acá, por aquí entraron, pero por eso no llegaron en la fecha
limitada, porque entraron y se quedaron pegados por allá como un día para otro
o dos días, entraron dos camiones, yo estaba allá arriba mirando...en eso

estábamos sin plata, no había llegado plata para comprar la coca; yo estaba
allá donde el vecino y me encaramé en una escalera, cuando mire dos camiones
venían, dos camiones, un carrito blanco y dos motos blancas adelante, les dije:
"muchachos, llegó la plata y la remesa" pero no, no sabía qué era.
[CORTE: 32:14]
ENT:
Íbamos en que estaba subido en la escalera...
TEST:
En la escalera, entonces yo le dije a los muchachos y la señora que había ahí,
que estaban de viaje ya para acá, les dije: "ahí vienen dos camiones, ahí
vienen la remesa y la plata, y tiene que ser la plata porque vienen escoltados,
van dos motos adelante y viene un carro blanco atrás" bueno, y ahí pasando
la carretera, porque nosotros estábamos aquí, siempre retirado como unos 200
metros, cuando al momentico llegó el hijo de la señora, la dueña de esa finca,
muy asustado: "uy, llegaron los paramilitares".
ENT: ¿Y
ustedes ya habían escuchado sobre ellos?
TEST:
No, habíamos oído, pero por allá en Antioquia, por allá sobre eso, y entonces
nos dio miedo porque eso hablaban muy mal de ellos, muchas masacres, muchos
crímenes, muchas cosas: "Que, tan guevón", le dije yo, "si
hombre ¿no ve que a mí me llegaron, me sacaron, me botaron todo, la ropa, la
remesa me la botaron al patio, me dejaron un reguero por allá por aquí, me
encañonaron y me iban a matar", dijo el chino muy asustado. En esos dos
camiones, uno siguió y el otro se quedó haciendo eso, el muchacho CONOCIDO 14 me
parece que es que se llama, CONOCIDO 14 "¿cómo?", "si
hombre", y la señora, la mamá de él, tenía dos muchachas, jovencitas, como
de 15, 16 años, listas, bien empaquetadas para salir para acá; otro que estaba
ahí dijo: "esperen, no se vayan a mover de aquí, esperen yo voy a ir
a mirar que pasa, si es verdad de este guevón o que" y se fue, el man
dijo: "yo me voy, yo voy a recoger eso, lo que pueda y lo boto ahí sobre
la cama y me voy, yo no espero más, fue que eso que nos hicieron esa gente no,
no" y se vino ese y otro, entonces no dijo: "bueno, yo voy a ir, voy
a darme cuenta, si dentro de media hora no estoy aquí, no se muevan, por tarde
una hora, si no estoy aquí, no se muevan para ningún lado" y él se vino
para acá, como era aquí cerquita, ahí de la uno para acá, en esa casita que
hay, mírela, aquí arribita.
ENT: Se
vino para el caserío
TEST:
Se vino para el caserío, se llegó las dos horas, las tres horas...nada, raro,
raro, la música no se oía, eso se oía la música el día domingo, no se oía nada,
no se oía bulla, se llegaron las 5 de la tarde, como a las 5:30 va llegando el

muchacho, la señora se quitó su ropa que tenía, su traje que tenía limpio, de
salir a pasear y eso, se devolvió y se puso ropa de trabajo, dijo: "algo
raro, porque el chino no aparece, ¿será que me lo mataron?".
ENT:
Esa fue la primera vez que entraron
TEST:
La primera vez que entraron, si, cuando llegó y dijo: "uy, no se vayan a
mover, vámonos de aquí más bien, esa gente dijeron que...les hicieron una
reunión allá en el parque, iban a matar a unos muchachos de allá de más
allá", ellos habían sido reservistas, los iban a matar que porque habían
sido reservistas, que porque eran unos hijueputas sapos, que eran unos de la
guerrilla que estaban auxiliando y enseñándole a la guerrilla la milicia,
bueno, eso le pegaron una montadora muy hijueputa.
Bueno,
de una vez nos fuimos para adentro, para otra casita, más para adentro, nos
fuimos, por allá dormimos, aquí quedó la mujer mía, no ella sino otra señora,
que convivía yo con ella, la madre de mis hijos y ella quedó aquí, porque yo
quedé afuera y yo le dije a los muchachos: "no entren, no entremos ninguno
porque eso es un problema, eso es muy peligroso, esa gente va a matar gente
ahí", nosotros no fuimos a dormir por allá, que dormir ni que nada, al
otro día por allá andando, llueva, el lunes, el martes en la noche se fueron,
tenían unos amarrados, supuestamente para matarlos, traían uno de por allá
amarrado, pero ese señor si no se supo que lo hicieron, a él lo traían entre el
carro amarrado, tirado en el piso del carro, pero no se supo que lo
hicieron, la verdad no se supo.
Cuando
ya se fueron para ---------- fue cuando la masacre esa...
ENT: De
aquí pasaron para allá
TEST:
Si señora, aquí detuvieron una lancha, supuestamente el embolate que hicieron
fue llamar a unas voladoras de ----------- y le dijeron que vinieran a esperar
una mercancía, no sé cuántos kilos de mercancía, que estaban tal día ahí, y se
vinieron, llegaron 7 voladoras de esas grandes, a esperar dizque la mercancía y
la mercancía eran los paramilitares que venían del ejército, entonces se
demoraron de un día para el otro, como ellos se quedaron enterrados, hasta el
otro día llegaron porque quedaron enterrados allá, no pudieron llegar, entonces
las voladores abrieron y se fueron. Entonces ya venía subiendo una lancha y la
llamaron, la hicieron atracar ahí y ahí la tuvieron, cuando ya se fueron a ir
se montaron en esa lancha y se fueron para ---------- fue cuando hicieron esa
masacre allá, en el 97.
ENT: ¿Y
ya ahí no volvieron a aparecer más acá?

TEST:
Mire, nosotros sufrimos esa zozobra tan grande, grande, que realmente eso es lo
que no reconoce o hay gente que no sabe, esa zozobra la sufrimos nosotros
aquí del 97 hasta el 2002, que nos tocó irnos de una, de una.
ENT: O
sea, ellos entran en el 97 y se quedaron, venían, iban
TEST:
Si, aquí estuvieron, pero entonces, ya dijeron que se devolvían a matar a un
poco de hijueputas aquí en -------- todo el mundo nos fuimos, nos
desplazamos, por allá estuvimos como un mes, mes y medio, por allá.
ENT: La
primera vez en el 97
TEST:
En el 97, después volvimos.
ENT:
¿Para dónde se fue?
TEST:
Para allá, para esa montaña, por allá para las fincas
ENT:
¿Se acuerda del mes?
TEST:
Pues eso fue en junio, el ------------ y en seguida nosotros nos fuimos, claro,
a nosotros nos tocó irnos, nos tocó irnos, por allá duramos como un mes, dos
meses, por allá, volvimos a asomar y empieza esa zozobra: "que ya van los
paramilitares, que van para allá, que están en tal parte", nos decían,
arranque otra vez, por allá nos gastábamos 15, 20 días y otra vez volvíamos
acá, después cuando en el 2002 eso fue también lo mismo, pero de ser una
zozobra de que, mire sumercé, aquí nosotros íbamos en una moto, y si oíamos un
carro, a la hora que fuera, así fuera en calzoncillos, las mujeres en calzones,
mire coja la mata, levántese y deje eso como esté...entonces era una zozobra
muy pésima, muy impasable, que eso no se podía, uno no tenía vida, entonces
estaba trabajando y estaba echando oído, ojo, por todos lados, oía cualquier
cosa, si se partía un palo le hacía pegar el brinco a uno, asustado.
Bueno,
así nos tocó convivir hasta el 2002, que fue definitivamente cuando ya entraron
aquí y se apoderaron de esto, ya fue cuando nosotros nos desplazamos y aquí
unos desplazaron en septiembre, otros en octubre, otros en agosto, eso la gente
se iba yendo y no sabía ni porque ni como, sino que el que iba sabiendo se iba
saliendo calladito y solo, deje lo que haya quedado. Pero yo me fui para una
finca que tenía aquí abajo, dije: "por allá no van, tal vez", allá
casi nos agarran y nos matan, y el ----------- del año 2002 me salí de
ahí.
ENT:

¿Para dónde se fue, don TEST"
TEST:
Me fui, yo cogí esta costa de río abajo y estuve en -------- estuve en una
vereda que se llama -------- de aquí para abajo, allá estuve un tiempo, después
me fui para ------ más abajito, allá duré el resto, hasta culminar en 2007, me
volví a venir ahí si, como dicen...porque yo había hecho 2, 3 intentos, ya
había venido a la finca, me había ubicado ahí, llegaba esta tarde y mañana me
tocaba irme con la familia y dejar todo lo que traía: gallinitas, con ganas de
hacer la raza de nuevo, marranitos, la remesita, todo eso, con el fin de
trabajar.
ENT:
¿Se acuerda del día en que se regresó en el 2007?
TEST:
Lo que le dije, con CONOCIDA 15 nos vinimos cuando yo pagué la canoa un primero
de s---------- de 2007, llegamos nosotros aquí...yo y doña CONOCIDA 15, de nuevo,
cuando regresamos ya era en el 2007, sin voltear a mirar para atrás, sino
que aquí llegamos, yo llegué con mi trasteo, yo duré más de un año viviendo
solo, solo, monté una tiendita.
ENT:
¿Había gente acá?
TEST:
Si, había ya gentecita por allá, más que todo en el campo, había llegado una
gente de ---------, como cuatro familias.
ENT:
¿Cómo encontraron el pueblo?
TEST:
[Se lamenta] Esto era...aquí la calle, la calle era un monte altísimo ya, como
ese guayabo allá, así, con palos así de gruesos, eso nos tocó desraizar, para
volver a mirar así, a puro barreton, pica, todo eso nos tocó hacer, para volver
a mirar eso bonito; los ranchos no se miraban, arropados en el rastrojo, volver
a limpiar, volver...eso fue como el que llega a un pedazo de tierra a fundarse,
así pasó nosotros. Para después de que estuvimos aquí, otra vez hubo un medio
borolo, medio borolo sí, porque no mataron a nadie, gracias a dios, los
paramilitares se metieron de lleno, otra vez acá, se fue como en el mismo año,
sí, me parece que sí, hicieron una reunión ahí y le dijeron a la gente que, les
preguntaron: "bueno ¿y ustedes de qué viven aquí?, ¿de qué viven?, ¿la
guerrilla los mantiene o le manda la comida?", "no", "pero
si no tienen una yuca, no tiene un plátano y cada uno recién llegado",
habían pasado ya como cinco años, ¿del 2002 al 2007?, cinco años de estar
abandonado, ¿qué iba a haber?, no había yuca, no había plátano, no había nada,
entonces uno atrevido llegó y le dijo: "señores, me disculpan lo que les
voy a decir, pero ¿ustedes de qué creen que vivimos?, de la nada estamos
viviendo, por ahí de las maticas de coca, que estamos empezando a limpiarla,

pero es que aquí no tenemos una yuca, no tenemos una gallina, no tenemos una
vaca, nada...¿cuál es el culpable?, ustedes señores, disculpen, pero ustedes
fueron los culpables de no haber nada de eso, no haber una gallina, no haber un
plátano, no haber una yuca, porque todo lo acabaron", entonces el
hijueputa se disculpó, dijo: "eso fue ayer, pero hoy ya no pasa eso, hoy
no pasa eso, hoy les venimos es a dar ánimo, que trabajen, que siembren coca y
que echen para adelante, no venimos matando a nadie, no venimos apoyando sino
únicamente a la gente trabajadora, el que fue de la guerrilla, el que fue
miliciano, mejor que se vaya", esa fue la reunión de esa vez, pero
entonces el que hablara lo sacaban de una vez y lo mataban, pero entonces ahí
de una vez hubo hartos, dijeron: "si, lo que está diciendo el señor es
cierto".
ENT:
Respaldándose.
TEST:
Entonces ya, de pronto, el señor ese como mando cayó en cuenta que era la
realidad, y sí, como mataban las gallinas para botarlas al camino, no se las
comían, algunas de las comían, mataban al marrano, mataban un marrano y les
sacaban únicamente lo que era la carne pulpa, el hueso, espinazo, cabeza, todo
eso quedaba botado; una vaca, la mataban, le sacaban la carne pulpa y todo eso
quedaba botado, entonces no era justo; la remesa, lo que había comida, la
sacaban y la botaban al patio, la rompían; la ropa, de uno, lo que no les
quedaba bueno...
ENT:
¿Por qué hacían eso, TEST? ¿con la familia y con la gente ahí hacían eso?
TEST:
No señora, encontraban esta casa sola y hacían eso. Porque era que nadie los
esperaba, a esa voz ¿quién esperaba a nadie?, no; entonces hacían eso, lo
botaban, la ropa lo que no les quedaba bueno los rompían y lo botaban al patio,
todo eso; zapatos, si desde que hubo zapatos buenos, nuevos, se los colocaban y
les dejaban los viejos ahí, y los pantalones que hubieran buenos, finos,
también esos se los colocaban, camisas así, se las colocaban y ahí le dejaban
las que usaban ellos; porque hasta malos pantalones y malos zapatos usaban
ellos, estaban como mal trajeaditos. Entonces de esa forma nadie se esperaba,
nadie se quedaba, virgen santísimo, era terrible...es que una cosa es contarle
y otra cosa haberlo visto.
ENT:
Don TEST y me comentó que esa vez que entraron, se llevaron mucho ganado.
TEST:
Todo
ENT: ¿Y
por dónde se lo llevan?, ¿por qué se lo llevaban?
TEST:

Porque como el ejército, el gobierno, era cómplice de eso.
ENT:
¿Por dónde sacaban eso?
TEST:
Aquí por tierra.
ENT:
¿Aquí para arriba, a ------?--------TEST:
Si, eso lo metieron a --------- lo pasaron otro poco aquí por [INAD: 48:12], lo
pasaron al otro lado, para el otro lado, al Meta, pero como el ejército nunca
les decía nada, ellos (paramilitares) vinieron con ellos (ejército), estaban
con ellos; eso el ganado de aquí lo sacrificaron, la mayoría, en --------- y
otro ganado lo metieron para el Meta. Si, mire, sacaron ganado desde allí
[INAD: 48:36] para arriba, sacaron ganado, esas fincas de ahí para arriba, las
dejaron vaciadas, sin una vaca, todo esto aquí para arriba, aquí mi ganado se
lo cargaron, lo reunieron y se lo llevaron, eso se llevaron más de 5000 reses
de aquí de este sector.
ENT: La
gente tenía su capital en vaquitas.
TEST:
Claro es que ese era...yo era uno de los que estaba buscando esa manera, de
cuando ya tuviera siquiera unas 200 o 200 y algo de reses, acababa con la coca
y me quedaba con eso, porque, decía usted, esto si es limpio, eso es bueno.
Pero no, mira que no se pudo, tanto sacrificio para la vejez de uno y le
acabaron con todo, entonces eso lo que no me parece justo de ese señor CONOCIDO 13 -----que ese no se nos quita de la mente, lo que le hizo a --------- y es un gran
líder del gobierno y lo siguen dejando, lo siguen dejando, todo el mundo vota
por él, porque es que todo mundo está muy acogido a ese señor, pero fue el daño
más grande, el animal más panteroso que ha habido en el mundo ha sido CONOCIDO 13 en
Colombia
ENT:
¿Cuándo llegan en el 2007 ya de qué vive la gente, TEST? ¿cómo hacen para
empezar otra vez?, dijo que limpiaban las maticas de coca que quedaban, tocó
retomar eso porque ¿qué otro comercio había?
TEST:
No había más, tocó retomar las maticas, y eso la mayoría ya casi se habían
acabado, yo tenía un pedazo aquí arriba, inclusive que ni lo limpié...no, no
hubo quien se le midiera porque eso era un rastrojero grandísimo, la coca sí
estaba por debajo, las matas en mal estado, en mala forma, pero nadie se le
midió a eso, yo dije: "jueputa, yo no a seguir jodiendo con eso", y
yo había llegado y monté un negocito aquí, entonces de ahí empecé a sobrevivir,
los señores, los raspaches, la cosa más buena para el señor raspache es la
cerveza y el aguardiente, todo eso, entonces ahí llegaban a dejar la platica,

ahí tenía yo para comer y para muchas cositas más, surtir más el negocio y
todo. Entonces de eso sobrevivía yo, y los que tenían coquita por allá, que
habían logrado que las matas no se murieran ni se llenaran de rastrojo, ellos
siempre cogían y ya después al tiempito la gente echó a volver a sembrar,
pedacitos, pedacitos, a la manera que uno podía: media hectárea, una hectárea,
así, para sobrevivir.
ENT: ¿Y
hasta el momento todavía hay para sobrevivir con eso o cómo ha estado la
gente?, porque ahora hay un programa de acuerdo...
TEST:
No sumercé, vea, nosotros tenemos ya tres años que yo ya ni el olor lo
recuerdo, eso se acabó, vea aquí le voy a decir: aquí el sector de ----------para
arriba, de pronto por ahí en eso que estén sembrando nuevamente, de pronto,
pero este sector aquí no hay una mata de coca.
ENT: La
firma del acuerdo de paz, que se da en el 2016, ¿ha cambiado en algo...?
TEST:
Pues ha cambiado, claro, claro, ha cambiado porque estamos silenciosos de las
bombas, por parte de los aviones, estamos silenciosos por parte de las FARC, de
los fusiles y de todas esas cosas, estamos sobreviviendo como pobres, pero
mejor, pero la mentalidad le trabaja menos a uno aceleradamente.
ENT:
Pobres pero tranquilos
TEST:
Si, eso es lo bueno, comerse una yuca, puede ser solita, pero que se la come
tranquilo, entonces de ahí para acá nos hemos sentido...y creo que mucha gente
analice eso y entienda eso que eso es un descanso, porque sumercé, mire aquí,
nosotros aquí rafagueaban toda esta mata aquí, los helicópteros, los aviones,
bombardeo, de aquí para allá donde es hoy en día la concentración, eso por tarde
era cada tres o cuatro días el sonar de los fusiles, pero era que...una vez
duraron desde las 6 de la mañana, como desde las cinco de la mañana, dándose
plomo allá, desde el borde ese arriba, todo eso así, así, todo el día sin
cesar, toda la noche hasta el otro día, como a las 6 de la mañana, fue
silenciando, tiro a tiro, pero sonaban bombas de parte y parte, y nosotros aquí
encerrados, a veces los helicópteros vea...allá hay una evidencia todavía
sumercé, aquí en la cancha mía, en la cancha de tejo, un tiro de fusil o de una
ametralladora del avión, del helicóptero, que rompieron la lámina, ahí
está.
ENT:
¿Se acuerda ese día cuándo fue?
TEST:
No, ese día si no me acuerdo.
ENT: ¿O

el año?
TEST:
Eso fue recién que llegamos nosotros, me parece que eso como en el 2007, que
estaba cruda esa guerra.
ENT:
Era el ejército, ejército bombardeando...
TEST:
Si, bombardeaban al enemigo, pero ¿qué enemigo?, aquí en esa mata que es el
caño del agua, pues que se iba a meter en un cajón de esos la guerrilla o algo...les
daba por darle candela a todo eso, pero eso era que no, virgen santísima:
bombas de encima, bomba de abajo, de los guerrilleros, eso era una crueldad muy
hijuemadre, ¿cómo sería? que nosotros nos tocaba salirnos sumercé, en estas
butacas, en la calle, con los niños aquí al medio, a tenerla aquí con solo así
en la mitad de la calle para que nos miraran los helicópteros y las avionetas
que estaban bombardeando, para que, de pronto, uno siempre está viejo pero
estima la vida, evitando que les diera por botar una bomba y...pues como a
ellos no les cuesta nada decir que hay estaba la guerrilla. Entonces los
poquitos que habíamos nos salíamos a la calle, eso es una cosa crítica, ya le
digo que contarle es una cosa y haberlo vivido es otra, para que este gobierno
hijueputa nos tenga en una situación de estas, que a puras charlas y a puras
cosas pero vea, esta vaina era para que un gobierno como se metió, daño, le
quitó las cosas al campesino, era para que nos hubiera hecho casa, al menos de
vivienda, porque sin tener todos nuestros servicios, porque nosotros como
pobres vivíamos anteriormente pero no le pedíamos clemencia al gobierno, porque
teníamos las formas de comprar, necesitáramos lo que necesitáramos lo
mandábamos traer, lo comprábamos, sin pedirle una clemencia como hoy nos tiene,
sumercé me disculpa, como tiene esa forma en que nos lleva, nos emboba con una
gallina, no emboba con una cosa mínima, con cosas de cosas...mire, por eso no
me gusta ir a reuniones porque a mí se me salta y la verdad no es esa, para que
nos embobe así, nosotros teníamos lo que necesitábamos porque habíamos
trabajado, no le habíamos hecho mal a nadie, no atentábamos con nadie, no les
quitábamos al vecino una aguja, para tener hoy en día...se incrementaron los
ladrones, de todas maneras de una forma o de otra, aquí no se le robaba nada a
nadie, usted dejara lo que dejara ahí estaba, a puerta abierta o lo que fuera.
Aún
todavía hay personas que no se roban nada, ni una gallina, ni un marrano, ni
una butaca, nada, nada, aún hay una cultura todavía de eso, que eso se le
agradece a la guerrilla, que nos enseñó en ese momento de respetarle las cosas
a cada uno, más bien si yo llegaba a su casa, estaba sola y tenía
gallinas, marranos, yo miraba era dónde había comida para echarle a las
gallinas, dónde había comida para echarla a los marranos y si usted tenía una
panela pues le partía una pedacito para comer un agua y ya, o si llevaba hambre
podía hacer de comer de lo que usted tuviera ahí y ahí le dejaba limpio, le

dejaba todo después le decía: "pues yo llegué con hambre allá a su casa,
yo preparé comida y comí", "ah listo, todo está bien", pero no
se llevaba nada, nada. ¿Que había una gallina grande y me la voy a llevar?, no
señor, ¿que un marrano muy bueno?, nada, ¿que un pantalón, que una camisa que
me gustó?, nada, a nadie la nacía hacer eso, porque todo el mundo teníamos
nuestra forma de comprarlo y no quitárselo a otra persona, hoy en día no hay
eso, hoy en día, mire, la policía le dice uno algo y dice: "pero esto toca
tener evidencia, eso toca tener no sé qué, eso toca tener sí sé cuánto, eso
toca tener fotos", no, cuando eso la guerrilla pues ellos sancionaba y uno
le tenía miedo a la sanción, porque tampoco es que lo mataran por poca cosa,
tenía que ser una cosa muy grave, pero al menos si yo la cagaba, que si yo
estaba robándome las gallinas fácilmente: "camine siembre dos hectáreas de
yuca, tres hectáreas de yuca, la siembra y ellos no se la comían, eso era para
la comunidad de esa vereda", pero si me tocaba entregarlas, que tuviera el
racimo para bajar, de plátanos, 300, 400 matas de plátano, o una hectárea de
plátano, una hectárea de yuca, una hectárea de maíz, coger ese maíz, entregarlo
ahí, la yuca ya está para arrancar, el plátano ya está para arrancar, entonces
todo el mundo le teníamos miedo a eso, no porque nos iban a pegar, nos iban a
matar, no, pero nos castigaban de esa manera, eso era para la comunidad de esa
vereda, cuando estuviera para arrancar esa yuca allá llegaban todos, arrancaban
su arroba, sus dos arrobas hasta que terminaba; el plátano de ahí para allá
tenían que limpiarlo si querían seguir comiendo; el maíz lo llevaba cada uno,
su pucho, para los animales, las gallinas, los marranos.
Entonces
uno le tenía miedo, le tenía respeto, ¿por qué?, porque a mí me tocaba
cultivar eso con el bolsillo mío, ellos no me iban a dar una panela, ellos no
me iban a dar nada, nada, para cultivar eso, "mire a ver, cuando ya esté
para disfrutarlo nos dice y nosotros le recibimos o la junta le recibe",
entonces le tenía respeto a eso, porque yo no voy a trabajarle a otro, para que
coma bien [CORTE: 1:00:45]
Harto
daño porque me mataron a un hijo, a él lo tengo enterrado ahí, los
paramilitares.
ENT:
Uno de ellos, los hijos de CONOCIDA 16 ¿cómo se llamaba él?
TEST:
FAMILIAR 1,
ENT:
¿Era mayor o era como el del medio?
TEST:
La mayor fue...el que le sigue a la mayor de los hijos míos.
ENT: O
sea, primero fue una niña

TEST:
Primero una niña, hubo, después hubo el muchacho, el que murió.
ENT: Y
luego los otros chicos. ¿En qué año nació FAMILIAR 1 te acuerdas?
TEST:
No me acuerdo, yo tenía anotado eso, pero...no.
ENT:
¿Cuántos años tenía FAMILIAR 1 cuando lo asesinaron?
TEST:
19, tenía cuando lo asesinaron, estaba estudiando.
ENT: ¿Y
en qué año lo asesinaron a él?
TEST: Ahí
está en el...en el 2002, el 3 de...yo no me acuerdo bien seguro, pero me parece
que fue el --------- de 2002, no, del 2000.
ENT: De
2000 porque sumercé se fue en el 2002.
TEST:
De 2000, fue, ahí está en el cementerio, en la lápida.
ENT:
¿Por qué asesinan a FAMILIAR 1?
TEST:
Porque estaba...él estaba estudiando en -------- lo tenía internado, entonces
le dieron un receso, y se vino y dijo: "papá, yo quiero ir a trabajar, ir
a rebuscarme para llevar algo", y como como cuando eso tocaba era raspar
hoja, se fue por allá, para un pueblo que llaman -------------- por allí para
arriba, ---------de no sé qué, yo no lo conozco
ENT:
Si, se llama --------TEST:
Algo así, yo lo he oído nombrar por -------------- entonces resulta que él se
fue a trabajar por allá y se vino, se vino en una camioneta, porque como allá
es difícil un carro que saliera, o una moto, que viniera para acá, porque ya le
tocaba ir a estudiar, y se vino y preciso se había ido en una camioneta en la
que andaba la guerrilla, entonces él les dijo que si lo traían y se vino, le
tocaba ir a estudiar. Y de para acá tenían minada la carretera y mataron a mi
muchacho, mataron a uno o dos ------------- algo así, el chino cayó ahí.
ENT:
Pero los estaban esperando...
TEST:
Pues dicen que fue minado, que le tenían minada la carretera cuando salieran de
allá, pues como de aquí iba la guerrilla cada ocho días a hacer el recorrido
por allá a ese lado.

ENT:
¿Se acuerda en qué punto, más o menos, fue el atentado?
TEST:
La verdad no, porque yo no conozco allá, no, no he entrado, pero dicen que de
-------------- a ------------- de para acá, por ahí en eso. Entonces venían dos
civiles, que era mi hijo y otro muchacho, y a esos los mataron ahí, y cayeron
con un guerrillero, uno que era mochito de por aquí y otro. Y entonces yo por
allá no fui, la verdad, no, por allá fueron, los cogieron, los trajeron y aquí
los velamos y los enterramos allá; o sea que eso, entiendo, esos muchachos
pasaron como guerrilleros, pero eso no es así.
ENT:
Don TEST ¿sumercé denunció ese hecho?
TEST:
Pues yo a un fiscalía, a uno...algo así, no, o a la policía, no,yo no lo he
denunciado, yo lo he denunciado así en preguntas de estas, lo he denunciado
pero yo ante la fiscalía no.
ENT:
Ante organismos de investigación y eso, no
TEST:
Derechos humanos, también, a mí me dicen que por qué no.…pues yo, como les
digo, a mí me da mucho guayabo que el gobierno me vaya a dar 5, 10, 15 millones
de indemnización de mi hijo, para mirarlo en una pared, mirarlo en unas vacas,
que de pronto es lo que uno más rápido puede hacer|, si está mal de casa, pues
hacer la casita, y si quiere ter una vaca y la puede tener, pues me compré
tres, cuatro vacas de eso...me da mucho guayabo de ver mi hijo transformado en
unos animales.
ENT:
Veo los chicos, veo su núcleo familiar y me cuenta que FAMILIAR 1 estudiaba en
-------- ¿las niñas y el otro chico también estudiaban en --------?
TEST:
No señora, ellos estudiaron aquí, a lo último cuando se puso tan pésimo, tocó
mandarlos...aquí cuando el desplazamiento la menor me tocó mandarla para
----------ENT: O
sea, sus hijos tuvieron que vivir en otros lados por la educación y por el
conflicto.
TEST:
Si, ellos no estudiaron en una sola parte, no, me tocaba...aquí estuvieron
estudiando primaria, en --------estuvieron estudiando, los tuve en ----------a lo último ya los chinos no se amañaron, me tocó traerlos y últimamente, los
dos últimos menores estuvieron estudiando en ----------- debido al momento de
violencia.
ENT:

¿Quién se los cuidaba, TEST?
TEST:
Allá tocaba pagar, yo la verdad no fui, yo los mandé.
ENT:
¿Internados?
TEST:
No, tocaba pagarle a una señora que había allá muy amiga, no me acuerdo cómo se
llamaba, y ella tenía allá a cargo unos niños y entonces se hizo cargo, tocaba
pagarle la estadía. En -----------sí eran familiares, era mi hermana, pero lo
que fue ----------- allá si fue una señora, en -----------era mi hermana,
cuando ella vivía todavía. [CORTE: 1:08:48]
Muchos
de los hijos se fueron para la guerrilla, el mismo gobierno, ¿por qué?: no
tengo vida estudiando, no tengo vida trabajando, no tengo vida ni con mis
padres, porque llegaban y: "usted es un mensajero de la guerrilla",
de una vez un tiro, "un sapo, uno no sé qué", entonces en ese momento
lo tomaban los chinos, ya como de 12, 13 años de que no era así, y los
insultaban, en ese momento los insultaban, les decían que eran unos sapos de la
guerrilla o eran mensajeros de la guerrilla, que eran esto, que eran lo otro, o
milicianos, y eso no era así, porque yo le voy a decir a sumercé: ¿cuál es el
padre?, ¿cuál es la madre que le dice: "hijo se va para la
guerrilla", o le dice "se va para los paramilitares", yo no creo
que haya una persona de esa índole, no lo creo, usted es lo mejor para sus
hijos, igualmente uno como pobre es la misma historia, uno cría hijo, pero
nunca crea condiciones.
ENT:
¿Alguna vez sintió temor de que a sus hijos se fueran con la guerrilla?
TEST:
¿No le estoy diciendo?, ¿cuál era la solución momentánea de un hijo?, del
gobierno tan pésimamente, si no daban paz para estudiar un niño, por ejemplo,
en unas veredas de estas, no daba paz para estudiar un niño, entonces ¿qué
tenía que hacer?, los estaba obligando el mismo colegio a coger la mata.
ENT: ¿Supo
si alguna vez el ejército entró a una escuela o los mismos paramilitares
entraron a alguna escuela cuando estaban niños como a decirles cosas?
TEST:
Pues la verdad le voy a decir una cosa, seamos realistas, aquí la gente que más
frecuentaba era la guerrilla, porque el paramilitar no, al paramilitar le
teníamos pavor, debido a esas cosas que ellos hacían, debido a esas masacres,
debido a esas cosas que ellos hacían nadie se esperaba, uno sabía que venía el
paramilitar y todo el mundo se perdía, porque no tenían la misma ideología de
la guerrilla, la guerrilla, no vamos a hablar bien de ellos, y se puede hablar
mal o bien de ellos, pero tenían otra ideología, la guerrilla llegaba, nunca

los miraba uno facinerosos, de llegar a una casa saludaban común y corriente,
"buenos días, buenos días, buenas tardes", le preguntaban si tenía
tal cosa que le vendieran, era como personas, no como animales brutos, como
personas, pagaban, si necesitaban un almuerzo decían: "véndanme tres o
cuatro o cinco almuerzos, o diez, o véndame tres, cuatro gallinas, cinco
gallinas", las compraban, las cogían, se las llevaban, le pagaban común y
corriente, lo que los paramilitares decían que no, ellos sí no se las querían
vender...le preguntaban por dos gallinas, si no se las vendía, les cogían diez,
entonces esta gente no hacía eso, si yo no les quería vender pues no, "no
tenemos, o las que tenemos es únicamente para la raza", listo, no se
enojaban pero tampoco le hacían eso, se iban a otro lado y las compraban, y
así. Entonces esa era una de las formas en que la guerrilla, de pronto, se
llevaba el ideal, se llegaba el momento de que la gente sí les tenía miedo, o
si les teníamos miedo, rigurosamente, pero no, así como a esta otra gente que
iban en doble sentido, no. Yo no recuerdo de que...mire, yo tuve ganado, yo
tuve maíz harto, tuve marranos hartos, cogí coca, pues no harta porque yo tenía
pocas matas, pero yo no recuerdo de que me hayan dicho: "bueno, me regala
ésta y ésta vaca y ésta otra", no, "véndamela", entonces sí, les
tenía uno respuesta porque yo no voy a trabajar para darle de comer a
otros, me quedo quiero y muchas ganas tenía, me aguanto las ganas, y así todo
el mundo nos acostumbramos a respetarnos, a tener ese momento, ¿cuándo?, cuando
la guerrilla existía, ¿cuándo habían violaciones de niñas, niños?, hoy en día
eso da hasta vergüenza uno oír por noticias.
ENT:
Don TEST toca un tema muy importante, durante el período de la guerrilla o
durante el tiempo en que incursionaron los paramilitares ¿ellos violaban a
personas, a mujeres, a niños?
TEST:
Sumercé, miré, la realidad viví muchos años acá, hubo una época en que hubo
mucha niña, por ahí de 12, 13, 14, 15 años.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Pues estudiando y eso, y bueno, cuando ya se incrementó más la zozobra fue
cuando empezaron a llegar los paramilitares. Pero yo no alcancé a oír, o no oi,
que hubiera dicho la gente: "miré, el señor guerrillero fulano de tal o
los señores guerrilleros fulanos de tal, violaron a la señora...a don TEST o
fueron y violaron a la niña de don -----".
ENT:
Nunca se escuchó eso
TEST:
No, era grandemente respetuoso porque eso si la guerrilla lo hacía...inclusive
que eso podía provenir hasta la muerte por eso, ir a violar una señora o una

niña o un niño o algo así por el estilo, eso era respetuoso eso, porque eso
donde el cliente se dejara coger, vea, le marcaba, eso tenía más rebaja el
desayuno de mañana [risas].
ENT: ¿Y
lo de los paramilitares?
TEST:
Ellos como dicen, vea, pues yo no...como le digo yo, casi nadie los esperó,
pero yo tuve una reunión en --------------donde una señora de una edad tal vez
más corta que la de mi señora, en una plena reunión de harta gente, harta, daba
unos testimonios, a ella la habían violado como ciento y algo de paramilitares,
todos pasaron por encima de ella, con perdón de usted, [INAD: 1:16:50],
entonces eso ¿será justo?, eso fue por allí para el -------- nombró más señoras
con las que hicieron igualmente eso señores. Porque yo haya oído hablar aquí de
la guerrilla eso, no, yo no lo alcancé a oír, no lo oí, de pronto no digo nada,
una mujer se enamora de un muchacho de esos, pero ya gustosamente, que tuvieron
su contacto amoroso y su relación y listo, pero no es como a la fuerza. [CORTE:
1:17:31]
Bueno,
para perderlo, para tener que olvidar, no se me olvida eso porque por tanta
cosa que miro, tanta cosa que sufrió nosotros no éramos para estar así, esta
edad que yo tengo yo soy, tengo 72 años, voy para 73, está aspirando para una
vejez, de pronto no sé sabe si uno se muera ahora o mañana o dure cualquier
diez años, y tenga de qué sobrevivir, pero esto está duro, no hay una ayuda del
gobierno, no hay una forma de que realmente nos preste una cara de otro tipo de
trabajo, únicamente nos toca escarbar con las puras uñas, porque no tenemos
ayuda del gobierno, esas ayuda que está dando eso no, no, eso es una...casi ni
paños de agua tibia, porque no alcanza a estar tibia [CORTE: 1:18:48]
Pero,
de pronto, que salga, voy a hacer la denuncia, ella me dijo a donde para ir denunciar,
porque era que en esas venideras en unos datos muy diferentes...
ENT:
Con la fiscalía denuncio lo de la pérdida del ganado.
TEST:
Del ganado y de todos los bienes.
ENT: Y
de tierras
TEST:
De tierras y negocios.
ENT:
¿Cuánto ganado perdió?
TEST:
Yo tenía 160 reses, hembras, 3 toros y los negocios allá, tenía un restaurante

y...aquí el negocio. Allá era restaurante y residencia...
ENT:
¿Le quitaron en algún momento fincas?
TEST:
No, tierra no, porque yo recuperé las tierras, estoy sobre ellas nuevamente,
no, fincas no, pues había gente que se iban a adueñar de eso, pero como de
todas maneras aquí la gente, hay gente antigua que me conoce y sabe que yo
compré eso o lo fundé, o algo así por el estilo. Hay gente que conoce que eso
es propiamente mío, no se lo he quitado a nadie, no he tenido problemas.
ENT:
¿Actualmente alguien se lo quiere comprar o algo así?
TEST:
Pues sí, pero como dicen, eso es a precio de cero, casi.
ENT:
Don TEST, ¿usted qué cree que se necesita para que no vuelva a pasar todo esto
que ha pasado?, ¿qué cree que necesitaremos nosotros para que no se vuelvan a
repetir hechos así?
TEST:
Esto sería grande, pero eso es duro para que el gobierno llegue a un momento de
esos...de pronto con buenos beneficios, buenas cosas del gobierno, la gente se
aplaca, dice: "el gobierno no está ayudando, el gobierno no está dando
forma de trabajar, no pensemos más la cosa, no nos vamos para allá", pero
así: "no, ese hijueputa no nos da nada, pues toca ir a hacernos matar, más
bien, vamos a hacerlo", y así por el estilo, porque es que uno lo alcanza
a oír. No hay ninguna forma de sobrevivir buena, por ejemplo, aquí estamos en
unas tierras aptas para trabajar, donde se da la yuca, se da el plátano, se da
el maíz, se da todo lo que uno le siembre con mucha fertileza, pero no tenemos
la ayuda: si sembramos la yuca, pues ahí se pierde porque no hay formas de
compra; si sembramos el maíz lo pagan a uno al más bajo precio que hay; si
cultivamos marranos igualmente; si tenemos el ganado ya hoy en día el gobierno
quiere que ni el ganado se tenga, entonces por aquí no nos presta ninguna
ayuda, no nos presta ningún préstamo, no nos hace ninguna ayuda de ninguna
especie, porque estamos sobre una reserva forestal, pero eso lo debió haber
pensado el gobierno.
Mire,
hace muchos años yo tengo un junto aquí abajo, que lo hice cuando en el año que
llegué, en el 70, entonces me dijo una señora fiscal en --------------y en --------- me dijo: "don
TEST, vaya denuncie eso a no sé dónde y el gobierno
tiene que hacer escrituras, porque usted tiene muchos años de poseer
eso"
ENT: Y
no solo eso, sino que sumercé sacó un crédito sobre esa fecha, ¿no fue?, como
en el 83, para sembrar allá.

TEST:
Si, sembré algodón, compré ganado, yo sembraba algodón, eso todo eso se daba,
ajonjolí, frijol, todo eso yo fui cultivador de eso, pero qué día vino un
muchacho, uno que viene a revisar las fincas y estuve hablando sobre eso, aquí
un préstamo, yo le dije que no tenía nada, para ver qué me decía, a ver si sí
había solicitud de préstamo o no, dijo: "no, no teniendo nada no le
prestan así", bueno, entonces le dije: "bueno, yo tengo 72, voy para
73", dijo: "no, ya no le prestan, tiene que poner un fiador, un
representante", y eso es lo que no hay, porque ni el hijo se le hace
responsable a uno, y otro particular menos, porque ese es el que queda como a
cargo de la deuda, si yo no pagué, él paga y eso es verraco uno pagar lo que no
se ha comido.
ENT:
Claro, además quedan los bienes de ese codeudor pignorados al
préstamo.
TEST:
Entonces uno ya viejo [CORTE: 1:24:09].
Está
muy lejos, así fuera hasta por acá a [INAD: 1:24:14], nos diera una forma de
trabajo, no nos regale la maquinaria, pero al menos diga: "bueno, vamos a
regalarle cuatro, cinco hectáreas a cada morador de su finca"
ENT:
O sea, que el gobierno viniera y como que revisara el terreno para poder
levantar la reserva, es lo que dice TEST.
TEST:
Eso sería una gran cosa, nosotros cogeríamos otra clase de impulso, cogeríamos
otro modo de pensar, inclusive que con todo eso podemos darle empleo a mucha
gente más, cada persona de esas que esté trabajando, cuatro, cinco trabajadores
y ahí va.
ENT:
Porque es que, si vinieran de allá a mirar que no es reserva, sino que ya es
potrero, hay praderas, hay ganado, deberían hacer como ese estudio.
TEST:
Hay casitas buenas, hay corrales, hay de todo, entonces pues eso sería otro
cuento, de que uno pensara de otra manera y evitar de que, por ejemplo, no nos
molesten los grupos armados, lo que es guerrilla, lo que es paramilitares y esa
vaina, como dicen, uno está trabajando, no pensando en hacerle mal nadie, no,
trabajar por lo de uno y su familia, su hogar, entonces qué bonito que fuera
eso, como se trabajaba anteriormente, uno trabajaba en lo que fuera, grabado en
su trabajo, pero no estaba pensando: "¿qué tal llegue un grupo armado y me
mate, me diga que me tengo que ir, dejar eso botado?" dejar eso botado que
porque yo vivo en una zona guerrillera, como se denominaba esto anteriormente,
que era una zona guerrillera, que el que no era guerrillero era

miliciano, el que no era miliciano era sapo, y bueno...eso le daban un poco de
nombres, el ejército nacional, porque yo tengo para decirlo aquí, aquí nos lo
dijo un señor del ejército que hasta me le empute ese día, yo le dije:
"hijueputa si me va pegar un tiro, hágalo", porque lo tenía a uno
encañonado, eso fue como en el 2007, 2008, encañonado y que tenía que decirle
dónde estaba la guerrilla, me decía que yo tenía la guerrilla aquí adentro.
ENT: ¿Y
lo encañonaron a sumercé?
TEST: A
todos.
ENT:
¿Sacaron a la gente?
TEST:
No, nosotros estábamos afuera.
ENT: Un
batallón del ejército, ¿dijeron de qué brigada eran?
TEST:
Como uno no sabe de eso, ellos no dicen de qué batallón son. Que yo tenía a los
guerrilleros aquí adentro, le dije yo: "señor, mire, entre, le doy
autonomía, entre esculque, mire a ver si hay guerrilleros y si hay guerrilla máteme
o mire allá en la otra casa, si hay guerrilla", "es que aquí los
miramos salir, porque de aquí arrancaron de ahí para abajo", pero eso era
un montaje el hijueputa, "que cogieron para allá", le dije:
"pues vaya y búsquelos", al final: "no, es que me tiene que dar
razón", le dije: "mire, le voy a dar razón, mire, como ustedes tienen
armas y lo pueden hacer, métanse en esa mata de ahí para adentro, que en algún
momento los encuentran, por ahí si los encuentran, aquí no tengo guerrilla yo,
ni soy sapo, ni soy miliciano, ni soy guerrillero, si yo me hubieran gustado
las armas estaría en el monte", virgen santísima, como que lo levantan a
uno.
ENT:
¿Cuánto tiempo duró por acá el ejército?
TEST:
Venían, ellos venían de paso, venían así...entraban, pues ahorita no, ahorita
si el ejército está estable, pero son señores, el ejército, ahorita el ejército
que hay son señores, son personas bien habladas, son personas bien educadas, lo
mismo la policía, yo no tengo que decir de la policía nada porque yo no he
tenido ninguna observación, ni me gusta, no me gustó ni por parte de la
guerrilla ni por parte del ejército ni por parte de la policía, no he tenido
ninguna observación, porque yo conozco las cosas que son buenas, y conozco las
cosas que son malas, que no se pueden hacer, entonces yo no necesita de que me
hagan ninguna observación de nada, pero ya le digo que eso pasaba; tenía una
tienda allá adentro, esta misma tienda, allá adentro llegó un señor de...era

como un cabo primero, me pegó una montalona y me dijo, eso me dijo un poco de
cosas, y después me dijo: "¿qué espera aquí?, ¿qué hace que no se va?,
¿espera que la guerrilla venga a traerle comida?", le dije: "mire,
¿sabe que, señor?, yo me voy a ir, deme casa en --------------o en ------- póngame
mi comida a las horas y págueme todo lo que necesito y me voy, ya dejo esta
mierda aquí", entonces estaba, era un teniente, el propio mando era un
teniente, dijo: "marica, hijueputa, ¿no mira que el señor le está diciendo
la verdad?, ¿qué necesita de ponerse a molestarlo?, más bien váyase para allá
para su grupo", como le dijo yo, yo me voy, si me da la comida, me da
casa, me da todo yo me voy, ¿por qué no me voy a ir?, si yo estoy aquí con un
sueldo, le dije: "yo estoy aquí porque aquí me consigo la comida, usted
mira qué vendo, qué tengo, aquí me consigo la comida ¿y yo me voy para la
ciudad a qué?" , que porque yo esperaba a la guerrilla, que la guerrilla
llegaba a surtirme, le dije: "yo o recuerdo que la guerrilla me haya dicho:
"tome TEST esta caja de panela, cómasela", no, nunca", ni yo
decirles que lleven estas dos cajas de panela o estas dos arrobas de
arroz, no, en ningún momento; pero ya le digo, gente muy montalona, gente como
de otra forma de conversar, pero como le digo: esta gente que ha habido, de
hace tres años para acá, yo nunca he tenido un mal momento, no, son muy
educado, conversan, hablan, pero nunca se pasan de cosas, ni de medidas como
esa gente anteriormente. Cuando eso todavía estaba el conflicto, todavía estaba
la...no había habido el dialogo.
ENT:
Bueno, entonces le agradecemos a TEST por el relato que nos ha dado,
estuvimos acompañados también de su compañera, de su esposa, la señora FAMLIAR 2;
TEST, muchas gracias por aportarle a la ORGANIZACION PUBLICA,
información.
TEST:
Si señora, me disculpa de que, pues no pude ir a la reunión, ya estaba de
salida para ir a trabajar, pero le dediqué este ratico para poderle...
ENT:
Si, muchas gracias, sabemos que es un gran aporte que hacemos a la historia de
nuestra Colombia
TEST:
Bueno, si señora, muchas gracias a usted, su formalidad y toda la manera en que
nos habla muy bonito.

