311-PR-00427
ENT:
Bueno, hoy es --- de ----- de 2020. Estamos en entrevista con TEST para
hablar del tema del conflicto armado, el sindicalismo, las empresas
trasnacionales y todo su análisis, que él hace tanto vivencial como un
estudioso del tema. TEST bienvenido a la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST:
Gracias, con mucho gusto, que chévere estar acá.
ENT: Pues
para nosotros es muy importante la asistencia de personas que además han sido
víctimas del conflicto, entonces le damos las gracias. Y bueno TEST, cuéntenos
¿por qué se acerca a la ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿qué nos quiere contar? y vamos
entonces profundizando cada uno de los temas.
TEST: Si,
pues a raíz, como tú dices, de la experiencia vivida, por ejemplo, no solo como
sindicalista en ORGANIZACION PRIVADA1, sino posteriormente, digamos ya como una
persona que
mira este país y analiza todo lo que ocurre y se aterra de ver esa cantidad de
muertos diarios. Pues sí, todo eso, como... soy como amigo de la escritura, me
ha llevado a investigar muchísimo porque para escribir hay que investigar. Uno
no puede ir escribiendo cualquier cosa que se le venga a la cabeza.
Tonces
hace años, a raíz de la liquidación de ORGANIZACION PRIVADA1 escribí un libro que se
llama
"ORGANIZACION PRIVADA1, --------------". Donde narro lo que pasó: porqué se terminó
ORGANIZACION PRIVADA1, porqué lo liquidaron de esa manera, porqué entraron a los
edificios de
ORGANIZACION PRIVADA1 y las empresas tele asociadas en todo el país con el Ejército y la
Policía como si se tratara de delincuentes ¿no? Porque lo hicieron no solo en
ORGANIZACION PRIVADA1 en todas las oficinas, sino en todas las empresas locales de
muchas
ciudades. La gente por ejemplo no sabe esto, Tele Huila, Tele Maicao, Tele
Caquetá, Tele Nariño, Tele Cartagena, todas las Teles las acabaron el mismo día
de ORGANIZACION PRIVADA1. O sea, toda la gente de ORGANIZACION PRIVADA1 y de
todas estas empresas quedó en
la calle y se apropiaron de todas las instalaciones, eso fue en el año 2003. Y bueno,
en el libro yo planteo lo que ocurrió ese día nefasto que cerraron todas estas
empresas y cómo entraron de manera violenta; hubo mujeres que no pudieron ni
sacar, salieron con un solo zapato, la cartera se quedó adentro, el que no
salía lo golpeaban. Era una cosa brutal.
En la
calle también la persecución igual, con agua, con bolillo. Uno trataba de
defender a los trabajadores, pero no, eso en… pasaron arrasando y esa noche

pues todos dormimos afuera de los edificios. La gente no sabía lo que pasaba,
nos preguntaban "¿qué ocurre?", ¿qué va a pasar TEST? -me decían¿qué va a hacer de nosotros?", yo no sabía. Y la verdad, que recuerdo y me
regresa la emotividad porque fue duro, permanecimos en la calle 2 días y la
noche, sino estoy mal del --- de ------. Salió la ministra de comunicaciones, sé
que el apellido era CONOCIDA1 [INC: CONOCIDA1],
ahorita no recuerdo el nombre, y le anunció al país que nacía una nueva empresa,
porque todo lo hacen así, todo le ponen un nombre para no decir que acabaron
con todo esto y dice "y hoy nace una nueva empresa, ORGANIZACION PRIVADA2, la anterior
empresa entrará en liquidación -y de alguna
manera dijo- y todos los trabajadores quedan despedidos". Algo hablaría de
lo legal, "se le pagara indemnizaciones", pero todo el mundo se
enteró por televisión de que estaba sin puesto, 10.000 personas. Y eso me
parece terrible. Si, terrible porque no había motivos para eso, no estaba
ocurriendo algo en ORGANIZACION PRIVADA1, o sea, se habían hecho paros, huelgas, de
todo,
pero en ese momento había una paz total ¿no? No había porqué, digamos, tomar en
esa medida como la tomó CONOCIDO2; además de eso, diciendo que el sindicato
de la empresa esta... y la empresa, los trabajadores estaban infiltrados por la
guerrilla. Que él acababa eso porque no iba a permitir que la guerrilla se
tomara esa empresa. Lastimosamente la gente cree a pie juntillas todo lo que
escucha y para mucha gente quedó así. No sólo éramos malos trabajadores sino
guerrilleros ¿sí? Y los medios de comunicación siempre han hecho eco, digamos,
de lo que dicen los gobernantes, o los empresarios, pero nunca le dan voz a la
contraparte pues, al sindicato, a los trabajadores. Entonces la gente se quedó
con esa idea; entonces no solo pasó ese atropello, sino que nadie conseguía
trabajo. Con el solo hecho de decir que era de ORGANIZACION PRIVADA1 estaba muerto,
"ah
no, [Risa] de ORGANIZACION PRIVADA1 no", era un guerrillero ¿ves?
¿Qué
aprovechó CONOCIDO2 para decir eso?, una torpeza, voy a decirlo así, de un
compañero de la junta directiva. Ese día, creo que era el --- de ------- en el
libro está la fecha conc... exacta- nos reunimos los de la junta directiva y dijimos
"bueno, vamos a hacer esto para que se sienten a conversar como nosotros… con
nosotros, vamos a irnos así, no en bloque sino de a uno, llegamos al ORGANIZACION
PRIVADA1 a
la presidencia, nos sentamos en los sofás de la presidencia y llamamos a
nuestros amigos en el Congreso" ¿sí?, pues lógicamente teníamos muchos
amigos en el Congreso, "para que vengan y nos acompañen y lleven al
gobierno a sentarse a hablar con nosotros, a decir qué va a pasar con
ORGANIZACION PRIVADA1". Entonces todo lo que queríamos era un diálogo, hablen,
díganos
algo porque eso era en pánico todos los días en la gente, ¿qué va a pasar? era

la pregunta.
ENT: Ya
había como la amenaza que los iban a despedir [INTERRUP]
TEST:
Claro [INTERRUP]
ENT:
[CONT] que iban a vender.
TEST:
[CONT] por todos lados, se salían noticias, "mire lo que dijeron
aquí", "vea lo que dijo la ministra allá", igualito que hoy, por
ejemplo, que va a haber reforma pensional, la gente dice "uy, que irán a
quitar" que, en fin, "a cuánto irán a subir".
Entonces
estaba ese miedo en ese entonces. Entonces dijimos vamos a hacer esto y nos
vamos de a uno y así terminamos la reunión y fuimos saliendo sin hacer bulla,
de a uno; y el caso era llegar en el termino de media hora a la presidencia y
sólo era sentarnos a buscar conversar. Cuando yo llegué a la presidencia de
ORGANIZACION PRIVADA1 había... algo ocurría, yo vi gente, subían, había como gritos ¿y
qué
pasó?, llegué a la presidencia y antes de que llegara me llamó la secretaria
del presidente de ORGANIZACION PRIVADA1, CONOCIDO3 "TEST ¿qué pasa?"
y yo "¿qué pasa de qué?", "¿por qué CONOCIDO4 hizo eso?",
"¿qué? ¿qué hizo?". Pues llego a presidencia, miro a través del
vidrio de presidencia, la veo a ella y allá atrás en el balcón esta CONOCIDO4,
compañero de la junta, era el presidente en ese momento, él era el presidente y
yo el ------- sino estoy mal. Él se había bajado por un lazo al balcón de
presidencia, por un lazo se había bajado y estaba parado allá sin hacer nada,
como un... no digo la palabra, pero era algo ridículo.
ENT: Si
claro.
TEST: ¿Qué
pasó?, entonces ella se asustó porque dijo "¿qué nos va a pasar? -dijo la
secretaria- porque si ese señor está ahí es que se va a meter un grupo",
no sé si dirán armado. Entonces claro, él hace eso, la secretaria me llama, yo
no sé nada y es la verdad, porque ese no era el acuerdo. El presidente de
ORGANIZACION PRIVADA1 llama a CONOCIDO2 y CONOCIDO2 le dice "véngase para acá
arreglamos esto", "ok", salió él por un lado donde no tuvo ni
que ver con CONOCIDO4, porque, no, ellos tienen sus salidas o ascensor y se fue pa
la presidencia a ver y a resolver qué se hacía porque para ellos esto ya
era...jm intolerable [INTERRUP]
ENT: Una
amenaza, pues.
TEST:

Claro. Qué más pasó, pusieron a CONOCIDO5 a un periodista de ORGANIZACIÓN PRIVADA
6, creo que era, bueno el que salió este, el canosito, no me acuerdo, o no sé qué
periodista de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6,lo pusieron... en un lado a CONOCIDO4 y en el
otro a un coronel de la Policía a hablar y todo lo que este decía para provocar a CONOCIDO4
iba dejando una imagen de "¿quién es ese señor que habla? con esa forma en
que habla" porque CONOCIDO4 era de esos que [INTERRUP]
ENT: Tenía
un discurso [INTERRUP]
TEST:
[CONT] esos discursos ¿me entiende? rojos.
ENT:
Mjm.
TEST: El
país oyendo eso.
ENT:
Safa... como si hubieran fabricado todo un escenario.
TEST: Si,
no me atrevo porque sería, sí, yo sería muy atrevido.
ENT:
Si.
TEST: Yo
sigo pensando que fue su ego el que lo llevó a hacer eso, a decir, "a mí
no me gustan sus decisiones, eso lo arreglamos es a mi manera".
ENT:
Ya.
TEST: Que
sigo creyendo eso y quiero seguirlo creyendo [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: Y
no, ya tendría que ser [INTERRUP]
ENT: Que
fue más bien utilizado por....
TEST: Si,
su ego, el ego traiciona todos los seres humanos, los lleva a decir cosas tan
tontas como "usted no sabe quién soy yo". Eso es famoso, el ego es
así, el ego lleva a la gente a hacer torpe, brusca, violenta, a si lo retan a
hablar como un varón como dicen y sí. Entonces se tomó la decisión, cerraron
todas la empresas en el mismo instante y uno sabe que eso, que alguien haya
hecho eso, una persona, no da para condenar a todas esas empresas, creo que
éramos 13 empresas, imagínate. Por un acto cerró todo. Ejército y Policía y ya,
no hubo ninguna posibilidad de nada, de dialogar nada, de sentarse a nada, chao
ORGANIZACION PRIVADA1.
¿Por

cuánto lo vendió?, pues uno ya ve que eso, ta... creo que también está en el
libro, aunque tengo algo adicional de... Eso fue también una cosa que uno dice,
¿cuánto vale o valía todo lo que ORGANIZACION PRIVADA1 había hecho en todas las
ciudades de
Colombia?, en los pueblos donde no había cómo llegar, las antenas de
transmisión, las centrales digitales modernísimas. En Leticia, allá se reían
los gringos que nos vendieron esa central, yo iba al montaje de todas las
centrales porque yo era, trabajaba en la parte técnica; entonces en los
montajes estaba yo. Allá se reían de ver una central tan moderna, la más
moderna de Latinoamérica en Leticia donde no había agua; pero voy a que ORGANIZACION
PRIVADA1
invirtió mucha plata [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] cuánto valía esa infraestructura pa entregársela a ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL antes iba a ser CONOCIDO6. Entonces ahí hubo muchos negociaos,
atropellos a los trabajadores y hay una cantidad de análisis que no tengo muy claros ahorita,
porque esto ya pasó un tiempo, pero lo investigué muy bien y queda depositado
en ese libro que creo que le puede aportar a la ORGANIZACION PUBLICA1
ENT: Claro
que sí.
TEST: Para
que sepan qué empresas, digamos, tuvieron que ver, porque una de las lecturas
es que no tenían cómo pagarle a las multinacionales como ORGANIZACION PRIVADA2,
ORGANIZACION PRIVADA3, ORGANIZACION PRIVADA4, ORGANIZACION PRIVADA5,
y otras cuantas, unos contratos de asociación a riesgo
compartido, o joint ventures se llamaban ellos, o contratos leoninos firmados
por los diferentes presidentes de ORGANIZACION PRIVADA1, avalados por el gobierno
nacional,
donde inflaron la demanda de líneas y todo resultó una catástrofe. Se perdieron
miles de millones de dólares y las empresas querían que ORGANIZACION PRIVADA1 les
pagara.
Hicieron mal los cálculos, donde se necesitaban por decir 20.000 líneas, decían
que se necesitaban 400.000 cosas terribles y ellos querían que ORGANIZACION PRIVADA1
que no
había hecho ningún estudio de demanda, sino todo lo habían hecho ellos, que
ORGANIZACION PRIVADA1 pagara y eso dejaba a ORGANIZACION PRIVADA1 prácticamente
en la quiebra. Pero hay
relaciones de gobiernos, entonces los je... los presidentes de donde esas
empresas tenían asiento, entonces estaba, por ejemplo, había una de Francia, de
Suecia, que estaba la ORGANIZACION PRIVADA2, empresas de Estados Unidos; entonces
¿qué le

exigieron al gobierno?, que pagara esos contratos. Entonces aprovecharon, terminaron
ORGANIZACION PRIVADA1 y a todas esas trasnacionales o multinacionales les pagaron su
platica.
Entonces, la violencia que sufrió toda la gente de ORGANIZACION PRIVADA1 y de las
empresas
Tele asociadas tiene que ver con el interés de pagarle esos contratos leoninos
a estas empresas. Tonces a parte de las cosas que se hayan dado adicionales,
está lógicamente esa corrupción que es, no eso es… multiplícala por 10, porque
hubo muchísimas cosas que están narradas allí, donde invertían, por ejemplo,
hicieron un canal que hoy se llama, no sé TV Andina, erase cuando eso, ahora
creo que es Canal 13 o algo así.
ENT: Mjm.
TEST: Todo
eso lo compró ORGANIZACION PRIVADA1. Todos los equipos modernos de televisión, que
eso vale
un platal, se lo dieron a manejar a un amigo del presidente de ORGANIZACION PRIVADA1 y
luego
lo entregaron, así como así, ¿quién tiene esos equipos?, ¿a son de qué?, ¿por
qué si no compraron nada?, no sé; pero así ocurrió en muchas cosas de ORGANIZACION
PRIVADA1.
Cuántos equipos se perdieron, los edificios, da pesar pasar por la calle 23;
esos 2 edificios donde quedaba toda la administración central más la gerencia
regional abandonados, o no sé arrendados a quién, no sé vendidos a quién, quién
recibió la plata, dónde está todo eso. No han podido terminar la liquidación de
ORGANIZACION PRIVADA1, no se ha cerrado.
ENT: Mjm.
TEST: Del
2003 al 2020, 17 años no la han podido cerrar y un día la van a cerrar a las
patadas porque no ve que nadie vigila, no hay Procuraduría, Contraloría,
alguien que diga "respondan por este detrimento al país". Porque el
asunto es que la gente, sube el presidente, suben y se creen los dueños de la
nación, "voy a vender esto, voy a rifar esto, esto se lo doy a tal" y
así pasó con ORGANIZACION PRIVADA1 y con todas esas empresas. Y los trabajadores
lógicamente
víctimas de eso, por eso yo comparto la idea de que los trabajadores de ORGANIZACION
PRIVADA1
y de las Tele asociadas son víctimas del conflicto armado, porque Tele... CONOCIDO2 usó esa
cosa que pasó y de pronto algunas vainas de inteligencia de que
ahí había gente de o del ELN, o de las FARC. ¿Por qué? en los sindicatos siempre hay
diferentes partidos, yo no estaba en ninguno, pero había gente del Partido
Comunista.
ENT:
Mjm.

TEST: Y
para la mentalidad norteamericana, sobre todo, Partido Comunista y guerrilla
son lo mismo y si es la UP [Unión Patriótica] igual y había gente de eso. Gente
que alguna vez militó, por ejemplo, en la Alianza Democrática M-19; entonces
esta gente tiene la idea en la cabeza de que todo eso es guerrilla. Si había
gente amiga de gente de ORGANIZACION PUBLICA 2, por ejemplo, yo tenía amistad con
CONOCIDO7, que
era el presidente cuando eso de la USO [Unión Sindical Obrera de la Industria
del Petróleo], entonces a él lo asociaban con la guerrilla y a uno también.
Entonces era una locura, o sea, tu tenías que pensar como ellos, igual que
ocurre hoy. Si, hoy si está claro que si estas en contra o eres comunista o
castro-chavista o alguna cosa de esas y lógicamente eres un estorbo para la
sociedad.
Entonces
aprovecharon y terminaron así ORGANIZACION PRIVADA1 a las patadas, qué más se perdió
ahí, qué
perdió la nación, porque el problema es que la gente no se da cuenta que fue a
ella a la que le quitaron. Di tu localidades donde había una central telefónica
de ORGANIZACION PRIVADA1, que no le importaba ganar sino llevar servicio en esas
localidades,
ya no tienen ningún servicio; pues sí, hable por celular y hoy todo el mundo
tiene un celular afortunadamente, pero hubo un tiempo donde esa gente quedó
prácticamente incomunicada. Entonces el daño fue realmente muy grande. Si,
eran tan, tanta la ansiedad de ellos de vender y hacer todo esto que, en el
año, cuál fue ese, 1993 estuvieron detenidos 12 ingenieros de ORGANIZACION PRIVADA1
en la
Cárcel ------- por haber hecho el paro ¿sí?
ENT:
Mjm.
TEST: Por
haber hecho el paro del 92, CONOCIDO8 que [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] resultó asesinado, fue el abogado de ellos y yo trabajé así de la mano
con CONOCIDO8 porque yo manejaba la parte política y él la jurídica. Yo
nunca me había metido al sindicalismo, pero cuando los cogieron a todos presos,
entonces los dirigentes que quedaban renunciaron por miedo. Yo fui a la Cárcel
------ a visitarlos y me nombraron ---------- de la EMPRESA PRIVADA1, en la Cárcel ------- de
-------.
ENT: ¿Y
ahí ya había...? ¿ya era sindicalista [INTERRUP]
TEST: Yo

nunca [INTERRUP]
ENT:
[CONT] o ahí todavía?
TEST: No,
no es que a mí nunca me [INTERRUP]
ENT: O
sea, pasó [INTERRUP]
TEST: No,
nunca me gustó eso
ENT:
[CONT] de no estar en el sindicato a es... a ser --------.
TEST: Si,
a ser ------------.
ENT:
[Risa]
TEST: Si,
porque yo veía que se movían muchas cosas que no me parecían, que había mucha
traición. Yo le decía a un amigo que había ahí en el sindicato, que eso me
parecía terrible, que yo veía las envidias y todo y.… donde se maneja algo de
poder siempre hay unos intereses que a veces no son los que se quisiera.
Entonces
un sábado estaba en la ---------- y el martes siguiente estaba dando discurso en la
calle como ----------- de la EMPRESA PRIVADA1 ¿viste? Pero te digo que era tanta el ansia,
que
a ellos por el paro los acusaron de terrorismo, Te- rrorismo. El Fiscal
CONOCIDO9 ante la Corte Suprema de Justicia, CONOCIDO10, me
acuerdo porque repetía mucho ese nombre CONOCIDO8 dijo que era más grave
manipular las comunicaciones que poner bombas, 20 años de cárcel para los del
ORGANIZACION PRIVADA1 por haber hecho ese paro, iban a sentar ese precedente ¿si ves?
Bueno,
eso nos dio la fortuna de conocer a un ser humano tan bello, tan grande, tan
hombre, tan integro como CONOCIDO8 yo digo que es de las personas más
grandes que yo he conocido, CONOCIDO8 genial. Y eso lo agradezco a
la vida ¿no? haberlo conocido, él puso todo lo que estaba de.... sí era un
abogado excelente, tuvimos varios debates en el Congreso de la República alguna
vez con el que estaba de Fiscal General de la Nación, el primer fiscal que
hubo, uno delgadito él.
ENT: ¿CONOCIDO11?
TEST: CONOCIDO11. Ah, eso lo cogió CONOCIDO8 y uno se...shhh, no eso le citaba de
derechos
romanos, no, eso era una belleza, parecía un actor de cine CONOCIDO8; yo me
acuerdo de una película, tú no habías nacido, que era muy famosa, Perry Mason,
era un abogado, presentaba en televisión, no eso Perry Mason era un tonto al

lado de CONOCIDO8.
ENT:
[Risa]
TEST:
[Risa] Bueno el caso es, iba para redondear que los metieron, los quería dejar
en la cárcel años ¿me entiendes tú? y no había nada, ni lo jurídico que
moviera.
ENT: ¿Y
cuánto tiempo estuvieron en la cárcel?
TEST: 9
meses. ¿Cómo salieron de la cárcel?, arriesgando la vida, ¿cómo? huelga de
hambre, pero de hambre, hambre. O sea, era tal que a los 4 días de estar en
huelga de hambre yo fui a visitarlos; no les dije, pero todos olían terrible,
olían ya a un cuerpo vacío, sin comida, yo no sabía que el cuerpo por no comer
olía de esa manera terrible, de todo, cuando hablaban era todo una cosa que no
había tenido ni agua ni comida, pálidos, no eso estaban... realmente se estaban
muriendo. Había uno que ya estaba paila porque tenía una enfermedad del
intestino, el mismo CONOCIDO4, el que hizo la cosa [INTERRUP] v
ENT: Ajá,
ahí estaba.
TEST: Él
fue, él estaba ahí preso. El amigo mío CONOCIDO12 también, todos a los 7
días y había ya movilización internacional, en España estaban haciendo
protestas, el Papa se había manifestado pidiendo la liberación. Cómo los habrán
visto de mal que si mal, [Risa] que, si no recuerdo mal la, no sé si hubo
preclusión o qué hubo, la libertad se dio un día a las 2 de la mañana, quiere
decir que al fiscal le dijeron "suéltelos, hermano, suéltelos porque se
mueren y se nos viene el mundo". Y fuimos con CONOCIDO8… con CONOCIDO8 tuve una
discusión terrible porque él no quería la huelga de hambre y yo
le dije "sí, hermano sino lo van a.…", discutimos incluso en la casa,
estaba CONOCIDA13, la esposa. Pero mira que eso les dio la libertad y CONOCIDO8 lo
entendió, tanto que cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Y
por qué él no quería la huelga de hambre?
TEST: Un
abogado quiere ganar en lo jurídico.
ENT:
Ok.
TEST: Yo
lo entiendo perfecto, él sentía que iba a ganar, que eso no se necesitaba
porque estaba él, pero entendió... mira, que gesto tan bello que tuvo, íbamos
los 2 a la salida de la cárcel de ellos y íbamos en 2 carros, adelante iba
Eduardo Umaña y yo iba en otro carro atrás, en el puente de -------, él hizo

detener el carro arriba, sacó la cabeza por la ventana y me dijo "siga
usted", ¡lindísimo! sí.
Si fue un
día de mucha alegría, pero bueno eso pinta hasta dónde, los intereses de
entregar, digamos todas las empresas ¿no? porque era una política impuesta por
Estados Unidos luego de que se terminó la Guerra Fría y se cayó el Bloque
Soviético. Entonces ya no querían ir por las buenas y primas y cosas, sino
"vamos es a arrasar" decían todo. Entonces, así como se estaba
haciendo en Argentina con Menem [INC: Carlos Menem], que Menem creo que no dejó
nada sin vender, así empezó Gaviria aquí. Cesar Gaviria Trujillo cuando subió
anunció de una vez cosas como esas, que llevaron a sacársela a ese paro y todo.
Tonces duraron años en lograrlo, pero lo hicieron y lo hicieron de la manera
que yo te estoy contando, que fue atropellando gente. Yo creo que no hay
antecedente en el mundo, creo yo, donde saquen a 10.000 personas a la calle y
por televisión les digan que están echadas.
ENT: Jm.
TEST: Creo
que no hay antecedente, yo no conozco ninguna parte que haya pasado eso y aquí
pasó.
ENT:
TEST [INTERRUP]
TEST: Eso
te...
ENT: Yo
quiero que profundicemos en la vida sindical muy desde una perspectiva también,
que me parece bien importante, y es esa satanización que tiene el Estado frente
al movimiento social, al movimiento sindical y ese tratamiento antisubversivo,
contra insurgente que se les ha dado a los sindicatos. Que de alguna forma pues
es muestra eso que nos decías, que manipular las comunicaciones es peor que
poner una bomba ¿no?
TEST:
Si.
ENT:
Entonces, cuéntanos un poquito desde tu experiencia en los años de
sindicalismo, que como vemos entonces desde el 93 que entras al sindicato.
TEST:
Cierto.
ENT: ¿Cómo
ves esa persecución, ese señalamiento, ese tratamiento a partir de la
inteligencia? ¿cómo lo viviste?
TEST:
Bueno, hay gente y eso es una cosa…yo no sé, a veces, esto tiene que ver [Risa]
con otro tema, pero es que siento que no tenemos cada uno una mente, sino que

hay una sola mente que se extiende y que la energía que uno tira con los
pensamientos se expande y uno termina oyendo a la gente que habla igualito a
uno. A mí me pasa cuando voy en ---------------- [INTERRUP]
ENT:
[Risa]
TEST:
[CONT] oigo cuando hablan con la mamá con los hijos, y todos parecemos
copiados. Y yo digo hay algo aquí que es, que no es individual sino.... Y
digamos yo veo en esto que vienen tendencias desde los Estados Unidos de
América en su lucha contra cualquier cosa que se oponga a ellos, ellos no
admiten oposición, qué era la Unión Soviética para ellos. Algo que se oponía a
su modelo capitalista, que es: el mundo funciona así, el libre mercado y punto
y el que vaya a hacer socialismo es nuestro enemigo.
Apenas
terminó la Segunda Guerra Mundial en el año 45, empezó esa Guerra Fría tan
terrible, todo el que fuera amigo de la Unión Soviética era enemigo de una vez
de los Estados Unidos. ¿Y qué había que hacer con ese señor? matarlo. No había
otro nombre porque aquí, por ejemplo, las primeras desapariciones, digamos que
las narra ORGANIZACION SOCIAL1, la ORGANIZACION SOCIAL1 , tiene
que ver con eso, o sea, estudiantes de la Nacional [INC: Universidad Nacional
de Colombia], estudiantes de la Distrital [INC: Universidad Distrital Francisco
José de Caldas] -sobre todo-, de la Pedagógica [INC: Universidad Pedagógica Nacional]
creo que también, iban desapareciendo. De pronto habían participado en una
marcha y al otro día pasaba un carro de un organismo de inteligencia que no
tenía placa y se lo llevaba y chao, no volvían a aparecer. ¿Por qué? porque
para este gobierno aliado de ese gobierno, eran amigos del socialismo; entonces
alguien se echaba en la Nacho un discurso así bien rojo, "frente a la
explotación y tal y el compañero Marx", el que nombrara a Marx ya estaba
listo. Si usted es Marxista, es comunista y es enemigo y punto. Y esa es una,
cómo se dice, una manzana que hay que quitar porque nos daña las otras; entoes
empezaron a desaparecer gente. Tonces porque no querían nada que les hiciera contrapeso,
porque el mundo podía haber sido, si hubiera algo como de respeto, democracia,
de aceptar la diferencia, podían existir las 2 cosas y cada quién veía cómo
quería vivir. No, a los Estados Unidos nunca le ha parecido eso, por eso el
bloqueo a Cuba sigue, se intensifica, porque eso pudiera traer una luz al
mundo, decir, puede haber algo distinto a esto que nos está acabando, que está
acabando el planeta y de pronto es eso.
Tonces
digamos esa persecución a sindicalistas y a estudiantes, a líderes sociales,
nace de un ataque frontal a cualquier cosa que se acerque al socialismo, castro-chavismo
o como lo quiera llamar hoy. Y lo digo lo del castro-chavismo porque lo de esa
época sigue vivo hoy. Porque hoy el miedo sigue algo con Rusia, ese miedo…
porque por algo no se han metido a Venezuela, con la China, de todas maneras

que es comunista aparentemente, pero es más capitalista que cualquiera.
Tonces esa
persecución a los sindicalistas y a todos los luchadores populares viene de
atender como esa política de persecución a cualquier cosa que
fuera considerada un peligro para la estabilidad hemisférica y el sistema
capitalista. Ellos no aceptan sino ese sistema, no quieren nadie que se oponga
y esa misma mentalidad está en todas las empresas porque todo está conectado;
toces, los Estados Unidos, Inglaterra, Francia tienen unas empresas importantes
a las que ellos favorecen y en las que tienen acciones, o sea, porque es que
"no que la empresa no tiene nada que ver con el gobierno", mira uno
por allá quién está en la lista de socios y aparece alguno, o sea, son los
mismos intereses del dinero, del capital.
Y entonces
están los gobiernos, están las empresas, lógicamente y en los otros países
están los gobernantes y los directivos de las empresas. Esto por ejemplo de
ORGANIZACION PRIVADA1 o de cualquier parte, realmente ellos cuando quieren meter algo
en una
empresa quieren quitar todo lo que se oponga, "no eso -dicen aquí- eso va
a haber un problema con ese sindicato, ¿qué hacemos?", "¿cómo hacemos
pa quitarnos eso que no nos deja hacer lo que queremos hacer", porque
aparece algo malo pa una empresa y el sindicato de una vez dice, pide las
reuniones, esto pa onde va, cómo así, cuánto vale, y a ellos no les gusta que
los vigilen porque quieren hacer las cosas con libertad.
Tonces, el
sindicalista termina siendo un enemigo para los intereses del directivo
empresarial de la empresa, digamos, con la que se está haciendo el negocio y
del gobierno al que pertenece esa empresa. Es toda una cadena donde el
sindicalista es un enemigo y hay que perseguirlo y matarlo. Porque a
nosotros nos han matado varios, por ejemplo, cuando el paro del 92 mataron al
jefe de mantenimiento nacional, un hombre alto, moreno, del Cauca, ingeniero de
la Universidad del Cauca que tenía [Risa] tuvo la desgracia de tener el cargo
de jefe de mantenimiento nacional, tonces la gente que tiene mente policiva dice
"jefe de mantenimiento, este es el que tiene que poner a trabajar las
centrales que no están trabajando" y se lo llevaron a que las pusiera a
trabajar y el pobre trabajaba en una oficina, lo mataron, lo quemaron, lo
ahogaron, je. CONOCIDO14 [INTERRUP]
ENT: ¿Él
cómo se llamaba?
TEST:
[CONT] CONOCIDO14.
ENT: Mjm.
TEST: Si,
lo mataron. Bueno y así mataron a otro amigo mío en --------porque él iba y

daba los discursos y así matan de a poquito ¿para qué?, para meter
terror.
ENT: Mjm.
TEST: No
es que maten a todos, es que "demos una lección aquí a ver si esta gente
se calma [INTERRUP]
ENT: Es
ejemplarizante.
TEST:
Ejemplarizante. Igual que hacen aquí para desplazar en la costa y en cualquier
parte el terror; volvieron con la cabezas, antes cortaban las cabezas, las
ponían en una estaca y “huya que esta tierra es nuestra”, pa la vacas, para los
sembrados que ellos tienen, esos monocultivos grandes, que algunos van para los
combustibles, en fin, es mediante el terror y así lo hacen.
ENT: El
caso de CONOCIDO14 me dijo ¿cierto?
TEST: Si,
CONOCIDO14.
ENT: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: En
el año 92.
ENT:
Cuéntenos un poquito de eso, digamos, describamos un poquito ¿cómo fue esa
situación?, ¿cómo lo vivieron ustedes como empleados?, ¿cuáles fueron los impactos
de eso?
TEST: Si,
no sé, eso quedó, dejó... Pues primero, fue la única alternativa que dejaron,
porque Cesar Gaviria no quiso negociar absolutamente nada, ORGANIZACION PRIVADA1 se
vendía;
sacó la cosa ya de anuncio, como quien dice ORGANIZACION PRIVADA1 está en venta y ya
cuando
uno ve eso dice, o hacemos o no hacemos; entonces la gente ya tenía listo un
paro. Nosotros como sindicalistas siempre preparábamos como todo el mundo, “si
algo hay que hacer hermano, hay que tener listo” y se preparó el paro, se hizo
el paro, se incomunicó al país porque los paros donde no se toca la producción
no sirven para nada. La gente puede decir "no, pero es el colmo",
igual que aquí, digamos, lo que le han servido las marchas a Duque [INC: Iván
Duque] ¿no? que debe estar aterradísimo, el desorden lo ponen ellos. No, ¿qué
se hizo cuando eso?, yo no era sindicalista tú sabes que entré al año
siguiente, pero sé que se incomunicó al país durante 8 días si mal no estoy. Y
durante 8 días las fuerzas, digamos, la inteligencia y todo eso, trató de hacer
de todo, incluido bregar a ver quién daba el dato de cómo se arreglaba esa

central, cómo se paraba, porque ellos llamaron hasta técnicos internacionales y
no podían arreglarla. Los mismos que nos habían vendido los equipos no podían
arreglarlo; ¿por qué?, porque había cerebros en ORGANIZACION PRIVADA1. Cerebros es
cerebros, importantes y la gente estaba acompañando todo porque la gente sabía que
si vendían eso chao, viejo ¿sí? Entonces todo el tiempo en las calles eso eran
miles y miles de personas porque cuando eso había en ORGANIZACION PRIVADA1 como
15.000
trabajadores, imagínate.
ENT:
Mjm.
TEST: Si,
era mucho, era, pues era casi la única empresa que prestaba comunicaciones en
el país. Tonces ahí se vivió con mucho miedo en las calles, pasaban los carros
por las noches, carros raros ¿me entiendes? y la gente adentro y temiendo lo
que se pudiera venir con esto y hasta matar porque eso habían anuncios de todo,
se escuchaban vainas, la gente estaba durmiendo en, la gente de la ORGANIZACION
PRIVADA1 dormían
en, allá en la oficina, nadie pa su casa, todo ahí ¿sí? Entonces todo el mundo
era con el miedo de que un día pasara en la calle y lo subieran a un carro y
chao.
ENT:
Mjm.
TEST: Ese
era el terror, entonces, todo el mundo cuidaba todo, los trabajadores a los
dirigentes, etcétera.
ENT:
Estaban organizados para protegerse frente a [INTERRUP]
TEST:
Claro.
ENT:
[CONT] alguna acción de estas.
TEST: Y a
la gente le nacía hacer eso porque quería a sus dirigentes, "tenemos que
protegerlo, cuidarlo". Entonces se iban pa donde tal y "que no salga
solo y camine y no se vaya pa su casa porque en el camino…"; entonces como
no iban pa la casa, no había un camino donde se los pudieran llevar porque lo
hubieran hecho. Pero la gente ya sabía qué enfrentaba, no es algo tan terrible
como lo que pasó después con CONOCIDO2, pero de todas maneras había unas fuerzas, sí,
que venían actuando desde años con lo que te digo, desapareciendo personas. Que
además la desaparición fue una orientación que también se dio, entiendo yo,
desde la UNIDAD MILITAR INTERACIONAL.
ENT: Si.
TEST: Si, ¿por

qué?, porque el problema se agrandaba cuando apareció el muerto, "mataron
a tal", entonces la gente "ay lo mataron" y "tal está
desparecido desde hace una semana", “eso no, de pronto aparece, de pronto
está de rumba”.
ENT:
Si.
TEST: No,
entonces como no aparecía cadáver no se podía denunciar como un
crimen.
ENT: Hay
como un juego de los medios de comunicación también frente a la desaparición
¿no?
TEST:
Claro. No, además que mucha gente lo hace también por ignorancia porque no dimensionan;
o sea, el ser humano a veces es tan egoísta que no, que le tienen que tocar a
uno un hijo o un hermano para que uno sienta de que le están hablando, antes
"no, eso de pronto tal cosa o tal otra" ¿me entiendes? pero mira lo
macabro de esto, como lo desaparecen no se puede denunciar un asesinato. Y esa
fue la orientación, "que no aparezca". Entonces desaparecían, los
mataban, los enterraban por allá en cualquier fosa como sigue ocurriendo hoy;
que día hablaba con una de ORGANIZACION SOCIAL1, y en una fosa donde debía haber una,
los
restos de una persona, había de 15. Todos los cementerios tienen en esas fosas
más de un muerto, eso echan huesos los que quepan. Desaparecen personas y entonces
nadie denuncia asesinatos. Entonces mira [INTERRUP]
ENT:
TEST.
TEST: ¿Sí?
ENT:
Paréntesis ahí, tu decías que esto, tú tienes conocimiento que viene de la
UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL.
TEST:
Si.
ENT:
Cuéntanos un poquito de eso.
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: Qué
es lo que has podido indagar.
TEST: Pues
una vez que Estados Unidos a todos sus países aliados, invita a sus militares a
que se capaciten en la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL . Hoy ya no se llama así, no
desapareció, sino se llama, ahora te doy el nombre exacto, Instituto yo no sé
qué; es un instituto, pero la misma UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL cambió de nombre

y
entoes ya le dan todas estrategias de... incluso de tortura. Hay manuales de
tortura que han sido desclasificados y vienen de la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL,
cómo hacer pa que la gente cante. Eso, toes los militares vienen todos con esta
idea que le transmiten a su vez a los policías y uno lo oye hoy, que es
"ah, es un comunista, mate ese hijueputa hermano que esos son los que
tienen jodido este país, si oyó a mi coronel que..." Quiénes tienen jodido
a Colombia, que nunca han gobernado, los comunistas.
ENT:
[Risa]
TEST: Si,
y todo el que se oponga al gobierno es un comunista, eso es un subversivo.
Subversivo, se muere. Entonces la gente a veces ni le pone cuidado porque hay
gente que cree que los líderes sociales los matan porque son subversivos,
"eso que limpien toda es vaina". Y mira que eso está ligado con la
pregunta tuya de la influencia de las multinacionales porque hay evidencia de
que las multinacionales le pagan a los paramilitares para que quiten a los que
estorban el proyecto, ejemplo, van a poner una hidroeléctrica o van a un
proyecto minero y hay un grupo que se está oponiendo y a ese grupo lo lidera
tal, como la de Santander que mataron el año pasado. Qué, la matan y el resto
"uy, hermano no se puede seguir ahí porque nos van a matar a todos"
dice la gente y con uno diario, uno dice, "si, nos van a matar es a
todos".
Tonces al
líder social le dan exactamente el mismo tratamiento que al líder sindical,
"enemigo del desarrollo" porque así lo llaman. Le venden a la
comunidad que eso es desarrollo, ¡por favor!, si el agua y todo eso sí, pero y
entonces cómo va a crecer Colombia si, por ejemplo, si no se hace fracking. Ya
uno ve los resultados del fracking, por ejemplo, lo que ocurrió en Australia
tiene... ellos abiertos al fracking, incluso mostraban ríos donde uno tiraba un
fósforo y prendían, hoy uno ve lo que está viviendo; pero le quieren vender a
la sociedad que todos esos avances, las minerías, el fracking, todo esto y el
que se opone a esos proyectos lo matan. Dicen que debajo de ----------- hay
miles de muertos, todos los que se opusieron. Sobre ellos se construyó ------------- ¿cierto?
que hay varios gobernadores de Antioquia metidos allí. Tonces
va, todo el tratamiento a la oposición es esa…. como hacen, sobre todo desde el
11 de septiembre y eso si lo digo es en este otro.
ENT:
Ok.
TEST:
Desde el 11 de septiembre es patente de corso y declarar terrorismo cualquier
forma de oposición; entonces, por eso ya insistían en que las FARC no era un
grupo guerrillero, el ELN tampoco, son grupos terroristas, ¿desde cuándo?,

desde el 11 se septiembre. Orientación mundial de lucha contra el terrorismo.
Toes, aquí no se está luchando contra la inconformidad social, no, contra el
terrorismo. ¿Qué está haciendo CONOCIDO2?, "que yo lo adoro",
luchando contra el terrorismo, nos salvó del castrochavismo; sino cómo estuviéramos
hoy. Es para reírse, claro, pero eso es lo que le venden a la sociedad.
Y lo que
decías tú, los medios se prestan pa todo ese [DUD: 39:37], yo no puedo creer que
gente que lleva años en Caracol…. RCN, ni digo porque esa es la política de
ellos, o sea, la de los dueños de RCN siempre ha sido una posición -desde mi
criterio- de ultraderecha. Pero periodistas de Caracol y de otros medios, gente
que tiene que investigar, leer, prestarse para el engaño, sí, porque todo esto
es un engaño, sí. Ellos siguen haciendo todo esto porque ellos se encargan de
mantener a todo el mundo calmado ahí y eso es a nivel mundial. Toes los medios
de Estados Unidos, muy pocos medios independientes le permiten a uno acercarse
a la verdad, que es lo que se trata, por ejemplo, con todo esto de la ORGANIZACION
PUBLICA1,
acercarse a la verdad, porqué se dio todo lo que se dio y se sigue dando.
Porque como esta hoy Colombia, la ORGANIZACION PUBLICA1 debiera ser permanente
¿si me entiendes? el conflicto está vivo hoy, hoy [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST:
[CONT] a raíz de la entrada de este gobierno volvieron las FARC; el ELN lo
pararon de la mesa y ahí está dándole también, está el cartel de Sinaloa,
porque está metido aquí.
Entiendo
que hoy se está pasando mucho más cocaína que en la época de Pablo Escobar. Hoy
es una cosa brutal de cuenta de todos esos grupos y los paramilitares encabezan
todo eso. Esas muertes en la costa y toda esa vaina tiene que ver con eso;
entiendo que en La Guajira hay varias pistas, alguien me habló de 20, me parece
exagerado. Pero es alguien que vino de Canadá y conoce una cantidad de cosas de
allá y contó algo como esto. Imagínate -no me consta- pero él lo contó, que
él supo allá, viendo que algunas empresas mineras que quieren aquí desarrollar
proyectos, en esas empresas es socio CONOCIDO2. Socio. Tonces el
interés, no es tanto de abrirse a esa empresas, sino a empresas en las que yo
tengo que ver.
Uno dice, no
es posible que la gente quiera, pero pa qué necesitan más, pero no sé, el ego
humano del apetito, la codicia, lleva a la locura, esa gente para mi está loca.
Tonces Colombia está en mitad de la guerra y de una guerra que tiene que ver
con narcotráfico porque se está moviendo en cantidades. Ya me contaba alguien
en -------, hace unos días, que están... terreno que cogen, siembran coca, que
eso sale en no sé cuánto, en meses, me habló como de 3 meses o 4, no sé.
ENT: Ah sí.

TEST: Esa
mata como que eso es rapidísimo, y dele y saque hermano. Toes terreno que vean
la meten. Toes estamos en mitad de esa guerra y uno va a tener que seguir
investigando, a ver si algún día logra detenerse; pero hoy veo la misma
perversa influencia de, yo tengo que decirlo así, del gobierno de los Estados
Unidos y la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL en la formación de todos los militares que
están sacándoles los ojos, golpeando y matando a gente en Chile, Ecuador,
Bolivia y Colombia, son militares formados allá. Entonces uno dice de esa manera
salvaje, ¿quién vende los gases lacrimógenos para todas estas vainas?, una
empresa norteamericana, que coincidencia, una empresa norteamericana, cada que
hay protestas esa empresa, pobrecita le toca trabajar más. Si, entonces tiene
todo atado, mira es tan grave eso, no sé si leíste el libro que se llama “Por
un Millón de Dólares”.
ENT:
No.
TEST: “Por
Mil Millones de Dólares” -perdón- se llama el libro que cuenta el día que
empezó el bombardeo a Iraq. Resulta que el vicepresidente de los Estados Unidos
era el socio principal de la empresa encargada de dotar al ejército
norteamericano cuando empezaron la guerra en Iraq y nada que empezaba, hasta...
en la noche que empezaron a caer las primeras bombas en Bagdad le consignaron a
esa empresa 100 millones de dólares, por eso el libro se llama así. Es una cosa
infame que uno la lee en oriente y en todo. Entoes uno dice, en Colombia está
algo similar y aquí el punto que uno ve -no sé si valga la pena para esto- es
que CONOCIDO2, digamos, tiene encima miles y miles de pruebas de su
actividad como narcotraficante cuando le autorizaba a las avionetas a Pablo
Escobar. Que su papá también estuvo metido en eso, digamos que tiene familia
vinculada con el cartel de Sinaloa, está relacionado con una cantidad de masacres
y vainas y estaba en la lista Clinton en el puesto 82, el narcotraficante 82,
nunca lo extraditaron, ¿por qué? porque entregó esto, este país para salvarse
él, o sea, el ridículo que hace unos 2 días Duque pidiéndole a la extradición
de la Aida Merlano a [Risa] este señor, a cómo se llama, a....
ENT: A
Maduro [INC: Nicolás Maduro Moros].
TEST:
No.
ENT: A
Guaidó [INC: Juan Guaidó].
TEST: A
Guaidó, hombre, no es que él sea tonto, es que ellos reciben directamente las
ordenes de Estados Unidos, no pueden reconocer al gobierno de Maduro. Pero
bueno, hay muchas cosas que tienen que ver con eso; el tratado de libre
comercio, no sé si lo leíste, el que firmó CONOCIDO2. Que yo leí cosas que

descubrir a una empresa norteamericana en la selva del Amazonas, si servía para
curar algo, inmediatamente pasaba a propiedad del gobierno de Estados Unidos,
uno dice... shhh, o sea, unas cosas que uno dice, esta gente está llevándonos a
la catástrofe, esta lle... generando toda esa cantidad de víctimas diarias por
mantener su impunidad, por mantener…. O sea, yo veo que este en una relación
directa con los... Santos [INC: Juan Manuel Santos] había llevado -así no sea
para mí la... el presidente que uno quisiera- pero al menos desocupó el
Hospital Militar y todo eso, dejaron de todos los días alguien sin una pierna,
sin un brazo. O sea, se veía la posibilidad de la paz, horita estamos en mitad
de la guerra y entonces el trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1 uno siente que
se va a extender, o sea, o habrá otra ORGANIZACION PUBLICA1 porque [INTERRUP]
ENT: Mjm,
así es.
TEST:
[CONT] esa muerte diaria sigue y esa desaparición de personas. No sé si me
perdí o...
ENT: No,
pero [INTERRUP]
TEST: Si
te contesté.
ENT:
Íbamos… Sí, sí, lo que pasa es que yo como, te salté a la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL.
Íbamos, y nos ibas contando el tema de CONOCIDO14, era que se
llamaba.
TEST:
Ah [INTERRUP]
ENT: El compañero.
TEST: [CONT] CONOCIDO14.
ENT: CONOCIDO14.
TEST:
CONOCIDO14, es. CONOCIDO14 no CONOCIDO14. Si entonces
a él una noche… él no se cuidó como los otros, ¿por qué?, porque él no era
líder del movimiento.
ENT: No
pensaron nunca que fuera [INTERRUP]
TEST: No,
no, él no era dirigente sindical ni nada, pero alguien se puso a mirar los
registros de la empresa y dijo, “jefe de mantenimiento, este es el que manda a
todas esas personas” y se lo llevaron y lo torturaron, lo asfixiaron, ¿sí? lo
asfixiaron seguramente tratando de que confesara, lo ahogaron, se les murió
como dicen ellos. Y luego incendiaron el carro, eso donde él iba y [INTERRUP]
ENT:
Tratando de ocultar pues.

TEST: De
ocultar cosas y luego terminaron diciendo, la Fiscalía que se había suicidado,
que no resistió la tensión del paro y se suicidó.
ENT: ¿Y
eso quedó como la verdad oficial?
TEST: Si
claro, tonces, nosotros lo sacamos como de chiste, si él se ahogó, se asfixió y
luego se prendió fuego, ya una vez muerto se prendió fuego. Toes es algo
ridículo, pero así resuelven las cosas, o sea, uno pensar ahorita en la
justicia. Hoy en principal problema que tenemos para enfrentar todo esto es la
justicia. Tienen el poder, sobre todo, dime tú, donde aquí hubiera justicia y
la gente pagara por sus crímenes, paraban los crímenes ya, pero aquí no hay nada,
o sea, es como si los hubieran comprado a todos y uno a veces cree eso, que
todos trabajan pa CONOCIDO15 porque él tiene mucho que ver en esto.
El Procurador, no sé si sigue trabajando, pero trabajaba para CONOCIDO15; el fiscal
anterior, que este también está ahí creo que es temporal,
también para CONOCIDO15. Entoes uno dice, mira las cortes,
hace cuánto que esta la Corte Suprema, un caso mínimo de CONOCIDO2, no pasa nada.
La Comisión de Acusaciones de la Cámara [INC: Cámara de Representantes] es una
vergüenza, todo lo de CONOCIDO14 esta allí, no van a hacer nada, nunca lo van a
hacer. Entonces eso hace, esa impunidad lleva a que los crímenes se
multipliquen, todos se ríen, saben que no van a pagar. Ese es el gran problema
de este país. Si tu puede hacer lo que te parezca, lo que te venga en gana pa
ganar y no vas a pagar nunca ninguna pena, porque incluso a los que cogen, mire
a CONOCIDO16, lo tienen ahí de pachá en una cosa militar, no en una cárcel, y así
varios de los que cogen los tienen, unos poquitos años, los ponen dizque
trabajo, que está trabajando en no sé qué, lo sueltan y llenos de billete. La
gente se ríe de la justicia y se ríe de nosotros, tonces, eso yo creo que
ahoritica es el principal problema que tenemos, la influencia absoluta, la...
yo digo que lo corrompieron todo.
A mí me da
pesar de saber esto así, pero pa onde miro veo corrupción. El Congreso es una
vergüenza, la presidencia, los ministerios, uno [Risa] casi que ahora es que,
"este va pa ministro, muestre a ver el prontuario, sí, sí crímenes de lesa
humanidad, lobos aquí, sí, este da". Tonces uno ve en los ministerios
gente con prontuario, o gente ridícula como en la embajada de Estados Unidos a
CONOCIDO17 [INC: CONOCIDO17] que lo sacaron ahí porque los gringos no
lo toleraron más. Tonces uno ve como la degradación social y eso sí, parte de
nuestra historia, lo que tú me decías de la persecución a cualquiera que se
oponga; si, como acabaron los sindicatos ya es cualquier líder. Antes eran los
grandes sindicatos, pero cuál quedó, acabaron ORGANIZACION PRIVADA1, Ecopetrol, eran
los
grandes, la ETB lo mismo, dejaron unos poquiticos trabajadores que no tienen

fuerza para nada.
ENT: ¿Hubo
alguna gobierno que usted dijera este gobierno realmente si trató de cambiar la
política hacia los sindicalistas? ¿cree usted que eso es más como una cuestión
también militar o las élites también están involucradas? ¿cómo ve?
TEST: Si,
todo el problema es económico. O sea, todo eso se hace por dinero, o sea, yo no
sé porque uno va historias por ejemplo de... en el mundo, el mundo dicen que lo
manejan 8 familias, toes están los Rockefeller, los Rothschild, los Morgan, ¿sí?
y otras cuantas, que establecen la política mundial porque son dueños de todo.
Por ejemplo, en la salud, la OMS [INC: Organización Mundial de la Salud] quién
la dice… ¿quién la creo? los Rockefeller, Organización Mundial de la Salud
y una cantidad de cosas. O sea, ¿cómo se dice esas?, ¿sus qué?, que tienen
los pulpos, ¿sus qué?
ENT:
Tentáculos.
TEST: Sus tentáculos
sí, es muy trillado, pero es así, se extienden al mundo entero. Tonces si uno
hace una conexión de estas empresas de las que hacen papa frita, las que hacen
tal, las que hacen tal, la de los periódicos, la de los... televisión de todo,
el mismo dueño. Y aquí el mismo, pues qué hacen ellos, imparten la política
mundial, la política económica; en Colombia igual. ¿Quiénes son?, CONOCIDO15; GRUPO
FAMILIAR1, CONOCIDO19, que es el hijo de CONOCIDO20; y
GRUPO FAMILIAR2 que ahora es el hijo, no recuerdo el nombre, que ellos llevan años
en eso; entonces está el Sindicato Antioqueño también, son unas cuantas
familias que imponen la política social y económica de Colombia, punto. ¿Qué se
hace?, lo que ellos digan. Así de clarito está, todo lo que se oponga a sus
proyectos, alguien se muere y es una cosa desvergonzada.
Mira tú lo
que van a hacer de las pensiones, yo no sé si el día que la gente entienda si
una revolución.... hace años tienen el propósito de volver todo, acabar el
régimen de prima media en pensiones y dejar todo el ahorro individual. En
ahorro individual nadie que gane menos de 3 salarios mínimos se va a pensionar
jamás, jamás, o sea, usted se pensiona con lo que ahorre; si no le alcanza el
ahorro no se pensiona, se lo devolvemos y ya ellos tienen una medida que no se
lo devuelven del guarapazo sino de a poquitos. Y si acaban el de prima media
pues entonces eso va a ocurrir que toda esa plata va a ir a parar a los
bolsillos de CONOCIDO15 o del Sindicato Antiqueño porque son
los que manejan las empresas esas de ahorro individual, todo pertenece a los
bancos. Entonces a ti, ganas 2 salarios mínimos o 1, te obligan a pagar pensión
y tú puedes comprobar matemáticamente que nunca te vas a pensionar y dice, sí,
pero la platica toca darla. Tonces sacan normas para entregarle todo el dinero
a él, acaban el fondo público que... ¿Cómo funcionaban las pensiones en

Colombia?, la nueva fuerza laboral con lo que, la nueva fuerza laboral aportaba
se mantenían lo viejitos hasta que se murieran; si es ahorro individual no,
todo va pal banco y usted está solo y no tienen ninguna solidaridad. Pero qué
nombre le pusieron a ese sistema, sistema de ahorro individual con solidaridad,
de la mamá de uno será.
ENT:
[Risa]
TEST: No y
es así, todo le ponen un nombre raro, los falsos positivos debían llamarse
crímes [INC: crímenes] horrendos.
ENT:
Claro.
TEST:
Cobardes, de todo, no, otro falso positivo dice la gente, "ay si supiste
que hubo un falso positivo", tonces todo lo disimulan con nombres. A los
proyectos donde van a acabar con lo laboral y con todo le ponen nombre lindo,
la gente "ay no tan bellos vea cómo piensan, vea el nombre que le
pusieron". Tonces grave porque vuelvo a lo mismo, todo es para favorecer a
los mismos tipos. Esta reforma a quién va a beneficiar, otra vez a CONOCIDO15, que no cae
por ningún lado, está metido en la Ruta del Sol 2,
en todo lo de Odebrecht, en todo, ¿y qué le pasa?, nada, con el fiscal
anterior, que se fue y cualquier día vuelve como candidato a la presidencia ¿entonces?
Esta muy complicado porque todo eso esta corrupto, la justicia se corrompió ¿sí?
el Ejército igual, la Policía igual. Tú le dices a un policía cualquier cosa y
te golpea, que día mi hijo, uno de mis hijos, un parte y me, le fue a preguntar
mi hijo al policía algo y un señor así, pero casi se le viene a darle, si yo no
estoy [DUD:54:57], ¿por qué?, porque es la autoridad, usted cómo le habla así a
la autoridad, tonces la autoridad lo golpea, sea mujer, hombre, niño.
Entonces
yo veo muy complicado esto, hay que hacer algo, no sé quién lo pueda hacer,
todo esto aporta a la ORGANIZACION PUBLICA1; la justicia que salió a partir del
acuerdo de paz, la JEP; todo aporta, todo los asusta, eso los asusta. Pero, si
no entra la justicia internacional a operar siento que aquí no va a haber quién.
Siento yo eso, entonces digo ¿qué hacemos si lo están controlando todo?, a todo
el que proteste le tiran o los paramilitares porque obedecen a los mismos; o
sea, tu hablas con los militares y te cuentan que han trabajado con los
paramilitares, "no, yo iba con mi coronel y él me mandaba y.…". Y
entonces que día me contaba un militar, “primero, iban los paramilitares,
después llegábamos nosotros”, pero todo el camino se preparaba pa que ellos
llegaran al pueblo matar y al rato, a las 2 horas o 3, llegaba el Ejército a
hacer que "uy, ¿qué pasó aquí?", o sea una cosa infame que lleva años
pasando en Colombia, que pasa hoy. El bombardeo de los niños estos, mataron 18

niños, ellos dijeron que 8, pero entiendo que fueron 18, no solo los
bombardearon sino los remataron, los que salían vivos corriendo los mataban.
Estamos hablando de este gobierno y del final del año pasado y yo no sé qué le
pasa a la sociedad, a quién tienen que matar para que todo el mundo se mueva,
no sé.
Entonces a
veces tengo una lectura negativa, sé que todo esto aporta, pero hay que de
alguna manera tratar de empalmar para que este trabajo no se pierda, que
empalme con algo. No sé ustedes saben más que yo de eso [INTERRUP]
ENT:
[Risa]
TEST:
[CONT] a quién va a ir a parar supongo yo, "si esto va para...", no
sé, la Corte Penal Internacional, no sé; pero veo complicado eso porque, así
como hacen con los sindicalistas, estudiantes, con cualquiera que se oponga, de
frente le disparan así. Y, pero y con esa cara que, como... ¿me entiendes? son
machos. Esta la sociedad enferma, un tipo que mata a una mujer delante de su
hijo, qué es, un monstruo, [DUD:57:25] ser un monstruo.
ENT: Mjm.
TEST: ¿No?
"es un duro, uy ese man es un duro hermano, hay que tenerle miedo".
Eso es el significado de la hombría, nuestra sociedad está enferma. Ojalá toda
esta verdad haga que todos lloremos y nos sanemos y queramos cambiar porque, si
uno... todo se volvió como noticia ¿no? parte del paisaje ¿me entiendes?
"que mataron a Dilan [INC: Dilan Cruz], que mataron a tal, que hay otro
por allá jodido", que todos los días, no han rebajado día sin que se muera
un líder social.
Si, esta
sociedad está enferma y no sabe uno si yo pudiera aportaría cosas, yo he
pensado no tiene que ver con esto, que pena, pero uno puede aportar no solo a
partir de la historia sino de la visión o de la muestra de un ser humano sano,
feliz, entender; mostrarle a la gente que todo eso que le dicen que necesita
para ser feliz no es cierto. Nada de eso por lo que está luchando, matando y
haciendo te va a ser feliz. Uno mira las caras de los reyes, los primeros
ministros y todo eso y una cara de aburrición ¿sí? llenos de plata y llenos de
miseria interior y uno a veces se encuentra en la calle con gente llevada, incluso
habitantes de calle atacados de la risa ¿sí? o los de los semáforos riendo y
haciendo cháchara y felices ¿me entiendes? Hay algo social que se debe tocar,
de pronto partiendo de esa base de esa historia y de esa verdad, pero que esa
verdad empalme con un cambio social, ejemplo, que se tuviera la posibilidad de
darle charlas al Ejército, a los generales, contrarrestar cosas, hablarles de
lo humano ¿me entiendes? de lo que somos, del destino común que tenemos como
seres humanos, de lo bonito de amar, de lo bonito de compartir, de ver alguien

con necesidad y sentarlo a mesa y sentirse uno pleno. Mostrarles que hay un
mundo distinto, pienso que estas cosas se deben empalmar con todos esos
trabajos y se deben proponer ¿sí? trabajos a nivel social, a todo los niveles.
Es la única manera de que nos salvemos digo yo.
ENT: Si.
Volvamos al tema de su vida en el sindicato, ya en el 93 entonces empieza a
hacer parte ¿usted cree que hay algún cambio, digamos de, en su vida, cuando
usted se vuelve sindicalista? ¿de persecuciones, usted empieza a sentir
amenazas? ¿qué pasó ahí en esos primeros años?
TEST: Si,
pues lógico. A mí me pusieron escolta del DAS [Departamento Administrativo de
Seguridad] y un carro blindado porque el riesgo era alto, a mi llegaron a buscarme
paramilitares ahí cerca de ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT: ¿En
qué año fue eso?
TEST: Como
en el 94.
ENT:
Mjm.
TEST: Si,
yo la verdad es que a pesar de que entré como así de esa manera tan rara en que
me eligieron en la cárcel, la gente como que se entusiasmó conmigo, porque yo
iba a hacer esa misión de sacarlos de la cárcel e irme, no me dejaron ir, la
gente. Entoes, me fui volviendo una persona como con poder y la gente con poder
es peligrosa ¿no? además que yo te puedo decir que era prácticamente
incorruptible ¿me entiendes? O sea, a mí me llegaron a rogar y ofrecer de todo,
el ministro me cogía así en el Congreso, "TEST, dígame qué quiere, pida
lo que sea", pida lo que sea y [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál
ministro?
TEST: El, uno
que era gordito, que era de ------------ era ministro de comunicaciones.
ENT: Mjm.
TEST:
¿Cómo se llama ese señor?
ENT: ¿En
qué gobierno?
TEST: Ese
era el gobierno... [INTERRUP]
ENT: ¿Será
Samper?
TEST: Yo
creo que era Samper, sí. Creo que... sí, ese debió ser Samper, espérate porque

este tipo es muy conocido en la costa y aquí. Yo …ay ¿cómo se llama ese
ministro hombre?, bueno ya me acordaré. CONOCIDO20, creo que era CONOCIDO20 el
apellido. CONOCIDO20 o algo así.
ENT:
Mjm.
TEST: Él y
varios, la vicepresidente de recursos humanos me ofreció irme con mi esposa 6
meses a estudiar a España con los cursos pagos y viáticos de 120 diarios ¿no?
Invitaron a los sindicalistas a pasear, me acuerdo que estaba [DUD: Si ORGANIZACION
PRIVADA1 1:02:03] y ATT, yo era de
ATT, gastos pagos a Europa para que conocieran cómo se manejaban las comunicaciones
allá y viniéramos cambiados. Yo los dejé con el tiquete estirado, "TESTsu tiquete", "yo no
voy a ir", todos fueron, fotos torre Eiffel
y yo no fui, nunca me lo agradecieron, pero yo siempre me sentí liviano.
ENT:
Claro.
TEST: Muy
liviano, tonces eso llevaba a que de pronto hubiera cierto riesgo conmigo. Una
vez iba a [INTERRUP]
ENT:
Claro.
TEST:
[CONT] haber un paro [INTERRUP]
ENT: Era
más riesgoso.
TEST:
[CONT] y me llamaron a presidencia y me dijeron, y había gente de la SIJIN y
todo "TEST que han estado escuchando sus comunicaciones que va a haber
un paro, que usted está organizando un paro", dije "¿y?"
ENT:
[Risa]
TEST: Y todos se miraron, "vamos a negociar ¿o
qué?" les dije. Se instaló la mesa al otro día.
ENT: ¿Y se
logró negociar?
TEST:
Claro, pero ellos era con el susto "y sí, estoy organi... es verdad".
ENT: ¿Y
normalmente esas negociaciones qué pedían ustedes?
TEST: Te
puedo pasar hasta los pliegos.
ENT:
Mjm.

TEST: Ay no
las traje. Si me das tu correo te las paso para que veas.
ENT:
Bueno.
TEST:
Cosas políticas, por ejemplo, el sistema que cogió ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, que a mí se
me olvida porque estaba el sistema era celular y es que se me van términos, un,
era un sistema que trabajaba en otra frecuencia, pero que no recuerdo horita,
pero que también servía para celular. Y la estaban dando las empresas privadas,
pero no a ORGANIZACION PRIVADA1 y dijimos nos van a matar. Mira tú ,hoy el que no
tenga,
empresa que no maneje celular no existe y nosotros lo sabíamos y eso era parte
de la negociación, que autorizaran que ORGANIZACION PRIVADA1 prestara ese servicio; no,
nunca
lo hicieron y tengo el acuerdo firmado por el presidente de la República donde
dice que sí, Samper, nunca se dio. Toes pedíamos cosas como esas, pedíamos… qué
más pedíamos así que fuera importante, que no se pagaran los joint venture, que
todos se revisaran, si está el punto, que se revisen los joint venture y no se
pague sino la plata ta, ta, ta.
ENT: O sea
eran, en realidad eran beneficios de la [INTERRUP]
TEST:
Claro.
ENT:
[CONT] de la empresa.
TEST:
Claro, yo me acuerdo que yo me volví para poder negociar, me estudié todos los
joint venture; entonces llegaba a la mesa de negociación y traían los de las
trasnacionales [DUD: 1:04:27] y ellos decían "no, estos [DUD: 1:04:29 - 1:04:30] pues qué,
pero a mí
siempre me gustó estudiar, investigar y todo; y eso les daba unas vainas super
chéveres en esas negociaciones, por eso era también peligroso. Me acuerdo que
hicieron 7 foros para negoci... para hablar de la política de
telecomunicaciones, los joint venture y todo y hicieron 7 foros internacionales
y yo hablaba por la, por el sindicato. Y me hicieron una... en un foro en el
más grande de ------- no sé qué hotel al norte, cambiaron la reglamentación y
cambiaron las normas la noche anterior [INTERRUP]
ENT:
Jm.
TEST:
[CONT] para dejarme en ridículo, ¿tú me entiendes? al otro día yo hubiera ido
con lo mismo del anterior y me acaban, no. Una de la mañana…
ENT:

Estudiando eso.
TEST: Si,
montando las diapositivas y todo, al otro día sacaron al presidente de ORGANIZACION
PRIVADA1
con un preinfarto de la piedra que le dio oírme y la gente "ahhh" ¿sí?
porque además como yo había hecho teatro entonces tenía [INTERRUP]
ENT: Ajá
[Risa]
TEST:
[CONT] muy buena capacitad histriónica y subía y bajaba y la gente y eso
"ahh" ¿sí? muy chévere. Tonces el teatro me sirvió para eso, incluso
para salir a una calle a dar un discurso, sino yo hubiera quedado ahí, pero
hice teatro con varios años, siempre me gustó eso, el guion, por eso lo de
guiones, sí. Entonces sí, me estudiaba todas esas vainas y lo que dices tú, eso
de pronto lo hace a uno peligroso, pero le genera respeto.
ENT:
Si.
TEST: Te
puedo contar anécdotas que no van para esto, pero, por ejemplo, la ministra CONOCIDA1 la
que terminó ORGANIZACION PRIVADA1 con CONOCIDO2, una noche yo, una tarde lloró
conmigo en el ministerio diciéndome que siempre había querido contarme y que,
pero que no tenía como y lloró la ministra.
ENT:
Ah sí.
TEST: Me
apreciaba ¿me entiendes? le parecía una bella persona a la que no se debía engañar.
ENT:
Increíble.
TEST: Si y
así era la vicepresidente y incluso el presidente de ORGANIZACION PRIVADA1 me lo
encuentro
hoy y me saludan queridos porque fue una, cómo decir, fue una pelea de cabeza,
de cosas y de argumentos y no de fuerza.
ENT:
Mjm.
TEST: Y
eso hace que la gente te respete así estés en el lado contrario; cuándo, cuando
tú eres capaz de recibir eso ¿no?
ENT:
Si
TEST: O
sea, hay gente que no... es tan ignorante que si le das argumentos te
pega más duro porque no tiene cómo responder, pero la gente más o menos tiene

una capacidad intelectual y, en fin, y uno puede despertarle otras cosas,
respeta mucho eso.
ENT: Me
decías que en el 94 entonces los paras te estaban persiguiéndote [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo
fue eso?
TEST: Pues
supe que me habían ido a preguntar en una camioneta como andan ellos [INTERRUP]
ENT:
Ah estuvieron.
TEST:
Camioneta, vidrios oscuros [INTERRUP]
ENT:
Ya.
TEST:
[CONT] tal.
ENT:
Si.
TEST: Si
"y que lo estaban buscando y que lo están... en fin que lo seguían
buscando" sí. No es que yo tenga anécdotas así mucho, sino esas cosas y el
hecho de saber que uno era un enemigo de para y por ejemplo de los intereses de
las multinacionales y todo eso. Puede que nunca hubiera pasado nada, pero
realmente era más por contar con alguna cosa que a veces podía ser más
peligroso. Que yo recuerdo, yo viajaba por las carreteras de Colombia, yo
llevaba una 9 milímetros en la mano y a raíz de cosas que habían pasado y de
amigos que habían matado yo me había programado para usarla.
ENT: Jm.
TEST:
Entiendes lo que es programarse para disparar, ¿qué le aprendí a CONOCIDO8?
"no me dejo coger vivo" me dijo y lo logró, él sabía, él se tiró de
taxis y todo, él cuando llegaron a buscarlo querían llevárselo, lo tuvieron que
matar y yo sé que él se lo buscó porque él dijo "no me llevan vivo porque
sé que me torturan y no, eso si no, no me voy a que me humillen", porque
el cuerpo es débil.
ENT:
Si.
TEST: Uno puede gemir y un hombre como él no se iba a permitir gemir,
prefería morirse. Tonces uno cuando iba en el carro, yo decía "a mí me
aparecen paracos y me tienen que matar, y qué es lo que me salva, qué hace que
me maten, esta pistola, si la uso me tienen que matar".
ENT: Ya, sí.

TEST: Si
la [INTERRUP]
ENT: Esa
era una forma de afrontar [INTERRUP]
TEST: Pues
claro porque [INTERRUP]
ENT:
[CONT] el riesgo.
TEST:
[CONT] si la dejo aquí, me llevan y después de que me tengan qué me va a pasar,
es que yo las historias que me contaron, en el sindicato llegaba gente a contarme
de las torturas, de las motosierras, de cómo los cortaban, los encerraban a
todos y afuera dejaban al que iban torturando y los de adentro escuchaban los
gritos de la persona que se estaba muriendo, era terrible y de pronto salía uno
y pa salvarse señalaba a otro, así no fuera.
ENT: Si,
por pura... claro.
TEST: [DUD: 1:09:24] entonces uno después de
oír eso y sí, tampoco me dejo coger, ¿sí? Entonces yo le decía a los escoltas y
todo eso, que en caso de que pasara algo, un grupo, o alguna cosa que me
dejaran a mi actuar, hablar si se podía y sino... porque hay gente que está
lista de una vez pa echar chumbimba y si son [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] fusiles y ametralladoras ya está uno listo. Tonces uno andaba con miedo,
es que andar en Colombia en carreteras en ---------------- dime tu, que uno
todo esa zona o hablar del Norte de Santander ¿sí?
ENT:
Mjm.
TEST: Si,
y Santander como tal, o sea, en fin y el Cauca y todo. Entonces uno andaba con
miedo, pero nunca me pasó así algo que yo pueda narrar que "y que me tocó
esto, aquello", no, tuve esa fortuna [INTERRUP]
ENT: Y
cómo... ahora miremos si de la experiencia con el gobierno de CONOCIDO2 y cuando
hablábamos de falsos positivos, pero también falsos judiciales que fue una
época [INTERRUP]
TEST:
Cierto.
ENT:
[CONT] realmente muy fuerte de falsos judiciales, ¿cómo vivió usted
particularmente eso?

TEST: ¿De
los falsos judiciales?
ENT:
Jm.
TEST: No,
realmente no, no recuerdo ningún caso, conmigo no hubo ningún tema de esos, no.
ENT: ¿No
hubo con ningún miembro de sindicatos que usted conociera?
TEST: Mm,
no. Incluso eso me parece que es una política posterior [INTERRUP]
ENT: Mjm.
TEST:
[CONT] pero de pronto hubo en esa época, pero me parece que fue algo que
empezaron a extender en el mundo a partir de cuando yo ya no estaba en eso, no,
que tiene casos como... grandes como el de la [DUD: 1:11:09] de, el otro, ¿cómo se
llama?, el de Brasil.
ENT: Si
con...
TEST:
Bueno, el expresidente Lula da Silva.
ENT: Si,
con todo ellos.
TEST: Y
bueno aquí con gente profesores de izquierda, ¿sí? que los han tenido presos
que porque en la Nacional o porque en una calle [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
a su alrededor directamente nunca [INTERRUP]
TEST:
Nunca, no.
ENT: Nunca
sucedió.
TEST:
Nunca sucedió, no. No era el modus operandi de esa época y es que a mí ya
después de CONOCDIO2, ya no me tocó como sindicalista porque yo, cuando él terminó
eso en el 2003, yo me quedé 2 o 3 añitos más en el sindicato ayudando a la
gente, entonces me volví abogado, tonces eso [INTERRUP]
ENT:
¿Usted qué profesión tiene?
TEST:
Electrónica, estudié electrónica.
ENT: ¿Ah sí?
TEST:
Electrónica y comunicaciones, sí; pero con CONOCIDO8 aprendí mucho de derecho. Una

vez me entrevistaron en Caracol y después de llevar media hora me dicen
"bueno, pero usted como abogado de los detenidos..."
ENT:
[Risa] No le puedo creer.
TEST: [Risa]
Si, claro "usted..." y todos. Y yo no me separaba de CONOCIDO8 y yo le
entendía todo eso, después estudié para poder ayudar a la gente, entonces
derechos de petición, tutelas, todo eso lo hacía yo. Yo me hice una tutela que
le salvó la pensión como a 150 personas que CONOCIDO2 dijo "no se reconocen
más pensiones, eso se acabó según un concepto del Consejo de Estado",
concepto porque no era un fallo, y me hice un derecho de petición como de 7
hojas y al Procurador CONOCIDO21, que le ordenó a CONOCIDO2 reconocer esas pensiones,
así
sacó la [INAD: 1:12:48] ordenando como procurador; toes yo quiero a ese señor porque
actuó en derecho.
ENT:
Mjm.
TEST: Si,
pero me tocó estudiar harto de eso y ayudé gente, eso fue dentro de toda esa
tristeza tuvo de bonito.
ENT: Claro.
TEST:
Poder [INTERRUP]
ENT:
Siguió ayudando.
TEST:
Poder servir. Es que si la gente supiera lo bello de servir se daría mucho
gusto, pero la gente normalmente.... servir es bonito, si tú tienes... la vida
te da unas posibilidades de aprender cosas y la pones al servicio de algo y de
la gente eso es una satisfacción personal única. Y entonces después ya no tuve
nada que ver con CONOCIDO2 directamente pues, sino enterarme de todas las
cosas que ocurrían en todo el país, de las masacres, de los asesinatos que me
dolieron tanto de candidatos presidenciales, terrible, sí. De las, todas las
posibilidades las mataron, todas es todas desde Gaitán acá, la gente a veces no
entiende que el conflicto se, realmente se abrió como tal luego del asesinato
de Jorge Eliecer Gaitán, porque mataron la esperanza del pueblo, ese iba a ser
el presidente, el pueblo lo adoraba, había podido hacer la marcha del silencio,
le generó la muerte porque se requiere mucho poder para tener esa cantidad de
gente en silencio, mucho. Lo mataron, mataron la esperanza, se armó, la gente
corrió, liberales, comunistas porque era los godos y ahí se armó el despelote y
no ha parado, eso no ha parado; pero la gente como nunca le cuentan la historia
creen que la guerrilla nació de gente que le encantaba comer arroz dañado
[Risa] y tomar whisky en la montaña [Risa] sí.

ENT:
[Risa]
TEST:
[Risa] Si.
ENT: Que
horror.
TEST: Si,
entonces esa historia hay que contarla y como tú dices por diferentes medios
hay que contarla, hay que usar los audiovisuales que sea algo que impacte, que
sean cosas que las personas hoy, que están acostumbradas al YouTube de 7, 8, 10
minutos lo vean.
ENT: Mjm.
TEST: ¿Me entiendes?
se pueden hacer cosas en cine, un largometraje, por ejemplo, bien sólido. Esto
es lo he querido, este, sacar [INTERRUP]
ENT: El
del ministro.
TEST:
[CONT] un largometraje, sí, uy, esto sería una largometraje increíble, pero ¿quién
va a apoyar eso?, los pone en evidencia y lo bueno de esto es que todo el
mundo, como debe ser en una obra de arte, tiene la oportunidad de defenderse,
ahí no aparece nadie condenado, ni el ministro, ni este [INAD:1:15:26] ¿sí? todos tienen
vida,
tonces no falta un paramilitar buena gente, de buen corazón, que uno dice, un
paramilitar es una persona hermano, ¿sí?
ENT: Si
claro.
TEST: Y es
que además, como la gente actúa a partir de la programación en el cerebro no más,
pero la gente no es consciente de que está actuando por patrones mentales ¿sí?
Que está condicionada a matar, a odiar, a todo eso, es un condicionamiento
mental que se puede cambiar, por eso es importante entrar a hablar con la gente
y cambiarles el rollo, cambiar la información allí ¿sí? Porque hay gente que a
la que la envenenaron, la tienen envenenada y haciendo cantidad de cosas y esa
gente no sabe que puede cambiar, vivir distinto de acuerdo con lo que tenga
allí metido. Uno en últimas de acuerdo con los pensamientos que alimente escoge
la vida que quiere vivir, desgraciada, negativa, positiva, alegre, cómo la
quieres, porque eso se vuelve emociones y, en fin, hay un tema muy lindo
ahí para trabajar, pero que chévere que todo esto genere este cambio. Este es
un trabajo muy lindo el de ustedes, muy chévere.
ENT: Si,
esperemos que podamos sacar un buen informe.

TEST: Si,
de todas maneras, como dicen la satisfacción está es en el camino no en la
llegada, ya lo que se está haciendo es importante. A onde vaya a parar no lo
podemos saber hoy, pero algo saldrá allí y uno pone lo mejor de uno para que
salga algo que sirva, que aporte socialmente, que genere cambios porque los que
se fueron ya se fueron, pero aquí hay una sociedad para cambiar a partir de todo
esto que ustedes recogen.
ENT:
Mjm.
TEST: No
sé qué más te puedo.
ENT: No,
no, yo creo que muchísimas gracias, creo que fue [INTERRUP]
TEST: Con
gusto.
ENT:
[CONT] una charla muy importante para nosotros.
TEST: Que
chévere, eso sí que me alegra y si algún día quieren seguir charlando me
cuentan [Risa]
ENT: Claro
que sí, yo creo que después de la lectura [Risa]
TEST: Que
chévere, sí, eso.

