ENT:Buenos días TEST. Hoy es -------------- muchas gracias por regalarme este
espacio, por autorizarme la entrevista, voy a leer
el consentimiento y usted me corrige si me estoy equivocando en algo
de lo que usted me haya autorizado [Consentimiento informado: 0:00:30 00:01:09]. Muchas gracias, TEST me gustaría que me contara ¿quién es usted?,
¿qué hace?
ENT: Bueno, yo fui un muchacho criado en la zona de
distensión, más exactamente en el -----------, Meta, vereda la ---------------Allí vivíamos en una finquita muy humilde, de bajos recursos. Mi papá se fue
cuando yo iba a cumplir 8 años, quedamos bajo el mando de mi mamá o el cargo de
mi mamá. Nos tocó una situación muy dura económicamente porque mi papá se fue y
no nos dejó absolutamente nada de cómo sobrevivir ni nos colaboraba
económicamente. Ya siendo más grandecitos, ya tocaba ayudar para comprar todo
lo que se necesitaba en la casa, ir a raspar hoja de coca, lo que saliera, ir a
hacer contratos, a limpiar, fumigar, lo que saliera, lo importante era que
tenía que llegar la comida cómo fuera, pero eso sí humildemente. Y mi mamá le
tocaba muy duro nos dejaba, a mis hermanas le tocaba dejarlas en la casa porque
igual no tenía con quién dejarlas y pues obvio estaban muy pequeñas, a nosotros
nos tocaba ir a raspar.
Y ya con el tiempo llegaron estas personas milicianos
y miembros del Frente 40 a hacernos propuestas, a decirnos que nos metiéramos
al grupo. En ese momento llegó la zona de distensión y fue cuando más... ¿cómo
se dice? se expandieron y tuvieron toda la libertad para ellos operar en ese
sito porque no tenían quién los molestaran ni había fuerza pública ni nada de
estas cosas, entonces les quedó muy fácil. Esto fue cuando recogieron bastantes
muchachos y lo que pasa es que si sumercé tenía 2 niños ya grandes se le
llevaban uno y esa era la ley de ellos, al ver que no se iban con ellos
empezaban hacerle propuestas económicamente. Como hicieron en el caso mío, que
se aprovecharon que éramos unas personas muy humildes, sin estudio, campesinos
y pudieron convencernos porque igual no teníamos quién estuviera pendientes de
nosotros, porque igual mi mamá no podía estar a diario con nosotros y
encontraron la parte débil de nosotros, como le estaba contando
teníamos muy poquitos ingresos, entonces fue cuando hicieron esas propuestas,
de que en el caso mío que si ingresaba mi mamá iba a tener beneficios
económicamente para ellos. Y entonces pues uno al ver que la familia está
sufriendo pasando por una situación difícil, pues uno
cede, cualquiera ¿no? Entonces, fue cuando ya decidí ingresar al
grupo, nos llevaron. A mi mamá le tocaba
muy duro, le tocó cocinar caña para poder sacar dulce. Y obvio, pues como yo
era la persona que le colaboraba, ella no tenía esos ingresos.
Entonces yo al ver, yo me fui para allá y vi que no
fue realidad lo que nos dijeron, yo decidí volarme me fui del grupo, me fui
para la casa, duré como 8 días en la casa. Un señor me hizo un cambuche en el

monte yo dormía en el monte, entonces decidí irme donde ese vecino y ese vecino
me colaboraba me llevaba la comida al monte yo le ayudaba sembrar maíz y él me
pagaba 5.000 pesitos, en ese entonces. Entonces el señor vivía muy cerca de una
persona que era como un miliciano, un informante más que todo de la guerrilla,
entonces él fue hasta donde él estaba, que él sabía del caso mío que no sé qué,
entonces el señor miliciano ese, que se llama GUERRILLERO1 [DUD:06:23], le dijo a él
"dígale
al muchacho que se vaya para la casa y mañana bajan al pueblo y solucionan
eso", entonces el me trajo la información y yo me fui para la casa. A eso
de las 8 de la noche yo iba llegando a la casa cuando me salieron 2 tipos con
armas, me amenazaron y me dijeron que si yo salía a correr me disparaban, me
capturaron nuevamente. Y mi mamá se puso a llorar, mis hermanos, obvio, porque
el que se volaba era para consejo de guerra, mi mamá se asustó muchísimo se
preocupó. Y a esas horas me llevaron a pie, a esa hora, me llevaron para -----allá en ------me tuvieron toda la noche me prestaron guardia y durante la
mañana, como a las 5 de la mañana me sacaron a una finca que quedaba cerca del
pueblo y me llevaron para allá, de ahí como a eso de las 10 de la mañana, me
llevaron a la flota y me mandaron nuevamente para el campo de entrenamiento que
era en --------- más abajo de la pista. Entonces allá me sancionaron, me
pusieron a cargar 150 viajes de arena y a rajar leña, pero yo no cumplí con
todo eso. Entonces cambiaron de campamento porque el campamento se
inundó, no fuimos hacía arriba y se borró la sanción.
TEST: ¿Cuántos años tenía usted ahí?
ENT: Yo tenía 15 años.
TEST: 15 años.
ENT: ¿Y cuánto tiempo fue entre?, cuando usted ingresa
y está un tiempo y se da cuenta que no le cumplen ¿cuánto tiempo duró en eso,
en esa primera vez antes de volarse?
TEST: No, yo me volé la misma semana.
ENT: La misma semana, luego se va y es cuando usted se
vuela que vive allí con este señor, con el vecino.
TEST: En un cambuche.
ENT: En un cambuche. Luego ¿cuánto tiempo estuvo?
TEST: ¿En ese cambuche?
ENT: Ajá.
TEST: Como 4 días.
ENT: ¿Y ahí ya se lo llevan?
TEST: Ahí nuevamente vuelven y me capturan y me llevan
nuevamente otra vez para el proceso.
ENT: Y entonces ahí es donde usted dice "me
llevan hacia --------- al campo de entrenamiento".
TEST: Sí, ahí si ya me llevaron sin la voluntad de
uno, me llevaron obligado prácticamente. Entonces me volvieron y me llevaron a

--------- y ya en ---------me pusieron a hacer el curso como todo combatiente,
que le ponen hacer sus entrenamientos y todo. Y en ese entonces ya salió lo que
fue... se inventaron la Columna Móvil -------. Cuando estábamos haciendo el
entrenamiento, nos hicieron formar a todos, nos pusieron en fila india entonces
iban cogiendo para un lado, uno pa’l otro y así sucesivamente, y yo salí
favorecido para esta Columna ---------. Ahí duramos como 8 días
encampamentados ya listos para desembarcar, de ahí ya salimos con, bueno yo
salí con Mini Uzi de allá, no dieron Mini Uzi y una pistola y nos embarcamos
con el --------------hacia abajo como 150 combatientes ya, menores de edad
todos, la mayoría.
ENT:1 50.
TEST: A cargo de GUERRILLERO2 del Frente 40, él fue la
persona que asignaron para la Columna ---------- que era la que conformó esta
operación, entonces de ahí nos sacaron para... se me olvidó, para la --------allá nos llevaron a un campamento cerca de la ---------. En ese tiempo duramos
15 días ahí, esperando que nos llegaran más combatientes que fue que llegaron
ahí y nos pusieron hacer entrenamiento igual, [INTERRUP]
ENT: ¿De otros frentes llegaban?
TEST: Sí, llegaron de varias partes, llegaron del
por allá de Caquetá, bueno de muchas partes llegaron, pero ellos llegaron
directamente ahí. Venían encabezados del Mono Jojoy cuando eso entonces. El
cierto del caso es que ahí duramos encapamentados 15 días, haciendo
entrenamiento, polígono, ejercicios todo esta vaina de entrenamiento para salir
para el Magdalena -------, ya entonces estando todos completos ya llegó el día de
que llegó el señor Mono Jojoy en sus camionetas, ahí nos reunió a todos, nos
dijo que íbamos para el Magdalena ---------, que tuviéramos mucho cuidado
porque íbamos para una zona muy peligrosa, que tuviéramos mucho cuidado porque
en cualquier momento el enemigo nos podía hacer daño.
ENT: ¿Y usted sabía a qué iba al Magdalena?
TEST: Sí claro, íbamos a tomarnos allá a esa parte
porque había muy poquitos guerrilleros. Y cuando eso era zona de distensión
pues en la zona de distensión ustedes se dieron cuenta que se llevaron muchos
niños, porque igual tenían mucho territorio para poder ellos hacer sus
fechorías. Entonces, ya estando allí nos llega todas las unidades que formaron
el grupo y la Columna --------------, nos dieron dotación, algunos venían sin
armamentos, más que todo los que venían de esa parte venían sin armamento, nos
dieron dotación nueva. Y de ahí salimos por el --------------abajo nos
embarcamos en una lancha, metían aproximadamente una compañía, está columna
------------estaba conformada por 365 personas entre hombres, mujeres y niños
más niños que adultos.
ENT: ¿Dentro de esos 365 eran más niños que adultos?
TEST: Éramos más niños, porque cuando eso yo era un
niño.

ENT:¿ Más o menos cuántos pensaría usted?
TEST: Yo creería que de esos 365... yo diría que por
ahí unos 250 éramos menores.
ENT: ¿Y menores usted diría más o menos entre qué
edades?
TEST: De 12 en adelante, ahí iba mucho niño pequeño.
ENT: ¿Usted que pensaba de eso? o sea, ¿ usted cómo
niño que pensaba frente a todo esto que estaba pasando?
TEST: Pues, la verdad yo iba sin moral, le soy
sincero, yo iba sin moral porque la verdad yo no había podía lograr mi objetivo
que era mi libertad y tener a mi madre a mi lado, entonces al llevarme a la
fuerza, pues uno no va estar tranquilo uno siempre va buscar la manera de
escaparse otra vez, no está bajo su voluntad, sino ya la fuerza no es igual.
Entonces ya de ahí salimos de ese río abajo, no conocía muy bien porque poco
recorrido he sido, duramos aproximadamente como unos 8 días caminando en
lanchas en camiones en lo que saliera hacia llegar a ... --------- Guaviare,
ya en ----------- Guaviare llegamos a una parte que no conozco tampoco, nos
encampamentamos.
ENT: ¿Y ahí cuánto tiempo llevaban de recorrido?
TEST: Llevábamos como 15 días caminando y en
lancha, haciendo recorridos.
ENT: ¿Y cómo iban en resto de los niños y niñas que
iban con usted?
TEST: Igual todos tenían que cargar su maleta normal,
allá todos hacen lo mismo que una persona adulta, todos tienen que cocinar,
todos tiene que cargar leña, cargar mercado, su arma, bueno allá todos sean
niños mujer todos van por igual.
ENT: Pero usted viendo, eso era lo que definían que a
todos les tocaba por igual, pero ¿estaban preparados esos niños para caminar
todo ese tiempo?
TEST: No, por supuesto que no, piense que eso era una
tortura para muchos de nosotros porque la verdad, piense, de que nosotros
no estábamos capacitados para hacer todo este recorrido y más con
equipos y equipo de campaña, eso siempre pesa. Y igual si uno se quedaba atrás
pues de todas maneras había una persona para llevar a los que se quedaban,
ellos le decían rezagados, entonces a uno le decían “el rezagado” si usted se
quedaba de últimas era manera de intimidarlo a uno, era para que a usted le
diera ánimo y berraquera para caminar. Pero la verdad yo siempre me quedaba
regazado, yo siempre me quedaba de últimas porque yo no mantenía con esa moral
que yo dijera "uy, Dios mío yo quiero esta acá", la verdad estaba muy
bajo de moral.
ENT: ¿Y los niños estaban ubicados en algún lugar
específico de esa caminata? usted me dice "los que nos decían rezagados

era porque nos quedábamos y eso", pero digamos ¿se definió si los niños
iban adelante?, ¿si los niños iban con alguien específico? o ¿cómo?
TEST: Eso iba por compañías, digamos, iba la compañía
que iba punteando que era la del GUERRILLERO3, después le seguía la de GUERRILLERO4.,
después
le seguía otra que no me acuerdo cómo es que se llamaba porque esta columna
estaba conformada por 6 compañías, que tenían más o menos 56 personas, en cada
una, entre niños, mujeres y adultos, con sus respectivos comandantes de
escuadra y reemplazantes de escuadra, y comandantes de guerrilla y así
sucesivamente. Y entonces yo la verdad, cuando yo pasé por ---------Guaviare yo pasé muy desmoralizado, cuando eso yo cargaba una pistola, todavía
no nos habían dado fusil. Yo le dije a un amigo mío que también se había ido,
bueno él se fue después, pero íbamos en el mismo grupo la misma columna, sino
que la diferencia es que él iba en otra compañía, yo le propuse a él que nos
voláramos, me dijo él "no, pero es que por aquí está muy feo y no
conocemos, no sé qué", yo le dije "pues, no volémonos algo tenemos
que hacer, pues llevémonos la pistola y esa metra, y yo la guarde —y le
dije— vámonos", si no que al chino le dio miedo. Y yo
siempre llevándole la delantera, porque igual cómo yo le dijo yo nunca estuve
con ganas de estar yo allá no, sinceramente no, siempre era rezagado como
decían ellos, entonces pues [INTERRUP]
ENT: ¿Y ese compañerito tenía casi la misma edad que
usted?
TEST: Sí tenía la misma edad.
ENT: ¿Y él no le dijo a nadie?
TEST: No, a nadie. No porque él era amigo mío, incluso
habíamos estado raspando en ------- los dos, más o menos teníamos confianza,
porque si usted va y le dice a alguien que no tenga confianza lo hacen joder a
uno. Entonces ya llegando allí a ---------------- Guaviare seguimos caminando entre
el monte, entre ríos, pues la verdad yo no conozco ---------- Guaviare, no he
sido recorrido en mi vida. Llegamos a un punto donde nos canpamentamos que
duramos como unos 15 días también que fue cuando ya nos llegó el armamento
nuevecito, puras AK-46.
ENT: ¿Y de dónde venía eso?
TEST: Sinceramente no sabría decirle.
ENT: ¿Y era mucho?
TEST: Claro, llegaron como unas 200 armas nuevas.
Incluso nos tocaba desarmarlas y sacarles la grasa, porque cuando vienen nuevas
tienen bastante grasa, me imagino que para que no se oxiden. Y ahí fue cuando
llegó todo ese armamento ahí. Incluso yo me volaba pa' una cañera y me iba y me
comía la caña, bueno, en fin rezagado.
ENT: ¿Y qué pensaba cuando se volaba a comerse esa
caña?

TEST: Yo siempre pensaba como salirme de por ahí y
desaparecer del mapa, porque la verdad era una angustia muy brava porque
yo sabía que mi mamá estaba sufriendo al ver que no nos cumplieron con lo que
nos habían dicho, entonces para mí fue muy duro, porque mi mamá siempre ha sido
una persona muy especial para mí y siempre yo he querido apoyarla darle lo
mejor a ella, entonces ese fue mi peor enemigo para yo estar allá.
ENT: Usted dice "mientras caminaba a veces me
volaba", usted como niño así estuviera vestido de una manera, tuviera un
arma ¿seguía teniendo esos recuerdos de cuando estaba con su mamá o cómo era
eso?
TEST: No, si claro, usted sabe que los recuerdos no se
los saca de la cabeza nadie a uno, al igual cuando uno está niño uno se acuerda
más que todo de todo lo que uno hace y pues cómo yo estaba muy apegado de mi mamá,
pues, a mí me dio muy duro, demasiado duro. Incluso cuando me capturaron yo
cargaba una peinilla y un radio para escuchar música cuando yo iba caminando,
esa peinilla se iban a entregar a mi mamá y el radio y nunca llegó allá. Y
siempre yo mantenía con esa moral tan baja, porque yo nunca tuve moral alta,
nunca me sentí bien, como le digo. Ya estando en este campamento había unos
indiecitos cerca, a veces, me daba miedo volarme porque se encontraban a los
indiecitos y lo echaran al agua y lo hicieran joder a uno sí.
ENT: ¿En ---------?
TEST: En -------------Guaviare. Entonces, mi
pensamiento y imaginación era volarme como fuera, pero no tuve esa oportunidad
tan cerca no, porque la verdad íbamos muy lejos de los pueblos, donde estaba
muy cerca el ejército a uno le daba miedo que lo mataran, porque al uno
volarse, y ya más que yo tenía una vez ya era reincidente, eso ya no se la
perdonan a uno. Bueno, lo cierto es que [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en ---------?
TEST: En esta parte duramos 15 días encampamentados
ahí. Era muy feo porque nos inundamos porque cuando eso estaba lloviendo bastante,
de ahí ya salimos todos con armamento, a mí ya me quitaron la pistola.
ENT: ¿Y qué pasa cuando se inunda?, ¿cómo es eso?
TEST: Pues, imagínese, uno mantenía todo mojado y
tocaba secarse la ropa, incluso cuando uno se moja mucho, a mi salieron unas
monedas, allá le llaman unas monedas, por aquí en el medio de las piernas y eso
rasca bastante, eso es de tener la ropa húmeda y a mí me salía sangre, a mí no me
ponía a ranchar porque yo tenía eso, yo no ranchaba. Entonces, eso en ese
pedazo fue bastante cruel porque había mucho barro, eran unas pantaneras
horribles, el terreno no era el adecuado para eso, mucho invierno, de pronto la
capacidad de uno tampoco le ayuda a uno y la decisión de uno no estar
consciente porque cuando uno está consciente de pronto le puede a uno gustar,
pero cuando uno no está consiente se siente uno incómodo.
ENT: ¿Y cuántos?, usted dice "esa ropa me quedaba

húmeda" ¿cuántos uniformes les daban?
TEST: Nosotros teníamos 2 uniformes nada más.
ENT: Y si se les mojaba ese el otro estaba en la
maleta.
TEST: Sí, claro. Pero la idea era que digamos
tuviéramos uno seco, pero igual si a usted se le mojan las botas, incluso a mí
se mojaron las botas y así cuando calentaba el calor, las botas le queman a
uno, a mí me quemaban me salía... como ronchitas y eso me rascaba horrible
porque no nos daban medias.
ENT: No les daban medias, o sea, era la bota así.
TEST: La bota metiendo el pie y ya hágale.
ENT: Claro, cuando usted dice "tenía 2 uniformes,
las botas, no me daban medias" ¿cómo se sentía usted?, ¿extraño?
TEST: Claro, imagínese usted tener que estar solamente
con 2 prendas no más, si usted lavaba una la otra se la ponía, y en caso de que
se la pusiera y se volviera a mojar pues tendría las 2 húmedas, entonces, pues
es duro. Uno mismo tiene que lavar su ropa porque allá nadie le lava la ropa a
nadie, cada quien tiene que poner su piernita y irse para la quebrada y lavar.
ENT: Claro, tenían que decidir ustedes hasta cuando
aguantaban con el que estaba mojado porque tenían que cuidar el que estaba
seco.
TEST: Exacto.
ENT: Mas o menos era, si le entiendo bien, cuando uno
ve que hay un río y que se puede quedar ahí un ratico entonces se cambia lo lava
para que se seque rápido ¿o cómo?
TEST: La idea era que uno no podía lavar mientras
estuviera encampamentado.
ENT: ¿No se podía lavar?
TEST: No se podía porque la idea era no llevar ropa
húmeda.
ENT: ¿Y cuánto puede durar uno sin estar
encampamentado?
TEST: Pues la idea era estar encampamentando cada
tercer día, si claro porque el cansancio el terreno, a veces los guías no
llegaban a tiempo, entonces eso también lo afectaba a uno, porque son guías que
tienen conocer el terreno y llevar por camino donde no esté el ejército,
entonces muchas veces no llegaban y teníamos que esperar, teníamos que
campamentar y esperar a que llegarán.
ENT: Entonces, usted dice "ahí duramos como 15
días en ---------.
TEST: Como 15 días en esa parte en --------- que no
recuerdo el sitio porque la verdad no conozco y ya de ahí armados salimos
para el -------- para ese río... bueno creo que es el mismo ----------

sinceramente no recuerdo muy bien, salimos por ese mismo río y ya ahí duramos
como unos 5 días más yo creo caminando y [INTERRUP ]
ENT: ¿Caminando 5 días seguidos?
TEST: Sí, caminando y en lancha. Ya llegamos a un
campamento del GUERRILLERO6 allá nos encampamentamos, incluso era muy pequeño
tocó agrandarlo. Duramos ahí 3 meses.
ENT: ¿Y qué hacían ahí en esos 3 meses?
TEST: En esos 3 meses nos ponían a limpiar una finca
que tenían, yo no sé creo que era del GUERRILLERO6 unas cañeras y nos llevaban
a limpiar. O el que no quería que ir a trabajar, entonces habían varios cursos
de explosivos, había cursos de ramplistas, había que la primaria pero eso nunca
salió adelante y los que no se iban para el aula de ellos, por ahí donde le
lavaban el cerebro a uno.
ENT: ¿Y quién les dictaban esos cursos?
TEST: Ellos mismos tienen sus instructores, cada
Frente tiene sus instructores para las capacitaciones, las charlas toda esta
vaina para usted ser explosivista, un ramplista, toda esa vaina, o a manejar la
M-60 todo eso requiere de un curso que se lo daban allá.
ENT: ¿Y ahí como seguía esa moral que usted nos decía
hace un ratico?
TEST: No, yo me la pasaba durmiendo. Bueno, pues el
comandante que yo tenía era chévere porque el man no sé si era como consciente
de que era un menor, pero yo me pasaba durmiendo, duerma y duerma, yo creo que
tenía paludismo porque me la pasaba durmiendo muchísimo, mantenía muy bajo de
nota, no mejor dicho yo no me la pasaba bien. Y yo no quise aceptar ningún
curso de esos.
ENT: ¿Usted no hizo ninguno?
TEST: No. Entonces a mí me mandaron a limpiar
esos potreros de ese GUERRILLERO6 los llevaban a la lacha y lo recogían. Ahí
hicieron 2 fiestas ahí para animar la gente.
ENT: ¿Y cómo eran esas fiestas?
TEST: Con trago pero poquito trago.
ENT: ¿Y tomaba usted trago?
TEST: Yo no he sido casi tomalón, pues anoche que [risas]
ENT: ¿Pero, en ese momento tomaba?
TEST: No, no, porque es que a ver le cuento, mi mamá
la religión de ella es cristiana entonces en la religión cristiana ellos no
toman licor, ni bailan, entonces al uno ser criado de esta manera a uno como
que no le gusta, pues por un lado es bueno y por el otro también, entonces eso
sucedía. Ahí en ese campamento hicimos también... canchas de voleibol para los
que querían jugar y como el RANGO1 de nosotros, RANGO1, era muy aficionado
al voleibol entonces el hacía campeonatos. Y entonces manteníamos ocupados, o
si no, nos mandaban hacer chontos que eso para hacer sus necesidades, a cargar

leña, a ir a... ¿cómo se llama?
ENT: ¿A qué?
TEST: A hacer cómo inteligencia
ENT: ¿Cómo milicianos?
TEST: No, solos. Nos mandaban 3 o 4 a ese monte allá,
eso se llama exploración, le decían allá exploración en caso de los ataques
tenemos para dónde agarrar para no perdernos de los unos a los otros. Y ahí en
ese campamento hicieron como 2 fiestas, el que no quería iba a las aulas. Se
nos enfermó una compañera de paludismo, era de mi escuadra, se murió porque ahí
donde estábamos teníamos enfermero, pero no era un enfermero profesional, un
enfermero de ahí mismo y la sacaron para un pueblo, nunca supe cuál fue el
pueblo, lo cierto es que regresaron sin ella, según tengo entendido que la
dejaron morir por allá en el pueblo porque la china estaba muy mal, y cuando
las personas estaban muy mal ellos mismos las dejaban por allá tiradas para que
se murieran o miraran a ver quién respondía por ellos.
ENT: ¿Y ella era menor de edad?
TEST: Sí, claro ella era menor de edad.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Esa china tenía entonces cómo 16 años. Ahí hubo
una china que se nos mató, se enamoró de uno de ellos mismos, entre ellos
mismos se enamoraron y el chino como que le puso lo cachos y la china se dio
cuenta, entonces la pusieron en una guardia y se metió el tiro por acá y le
salió por acá. A mí me daba mucho miedo prestar guardia allá porque era una
montaña obscura, tupida, claro lo asusta a uno y la china se había matado ahí
cerquita esa noche nosotros estábamos en charla cuando la china se mató a eso
como de las 7 de la noche. Y a esa no le hicieron el entierro como una persona
normal sino que le hicieron un entierro todo chimbo porque según eso la
china... estaba cómo yo sin ánimos de nada entonces cuando son a esas personas
así no les hacen nada, sinceramente no.
ENT: ¿Y por qué no les hacen nada?
TEST: Cómo para castigar a esas personas y como para
que los otros se den cuenta que el castigo es fuerte en caso de que.
ENT: O sea, ¿la castigan a ella por su comportamiento?
TEST: Sí claro.
ENT: Y también eso les ayuda o lo utilizan para mostrarles
a los demás.
TEST: Sí como para que se den dé cuenta de que en
realidad si uno no los apoya a ellos o no está a favor de ellos entonces tiene
un punto en contra digamos, es como la manera de ellos de que en realidad uno
tiene que estar metido "en la lucha", según ellos, eso es el decir de
ellos "en la lucha".
ENT: ¿Y cuántos años tenía ella?
TEST:¿ La que se mató?

ENT: Sí.
TEST: Uy, no me acuerdo pero era menor de edad.
ENT: ¿Quedó enterrada allá?
TEST: Ella quedó enterrada allá.
ENT: En --------.
TEST: No ella quedó enterrada en Vichada, ella quedó
enterrada allá.
ENT: ¿En algún punto específico?
TEST: No, es que esa china no era la escuadra mía, esa
china era de la escuadra de GUERRILLERO5 no sé dónde la dejaron enterrada.
ENT: No sé acuerda, vale.
TEST: Es que no la vi donde quedó enterrada porque a mí
no me llevaron para ir a verla porque no dejaban que uno fuera a verla como
quedó ni esas cosas, pero, como un perro, o sea, era una cosa terrible. Y eso
fue muy duro para nosotros, porque según me enteré después de la pelada que se
enfermó, la china no se murió la china estaba muy mala y la remataron, la
mataron, pero no supimos dónde.
ENT: ¿En el camino?
TEST: Sí durante el camino. Sí, porque la china no
respondía ya estaba muy mala y entonces la manera de ellos como quitarse esa
responsabilidad es matándola para no ponerse a complicarse tanto, y por allá en
ese monte pues esa es la solución. Allí ya venía mucho el GUERRILLERO6, él
venía seguido porque ese era el campamento de él, y como a le ver que nosotros
agradamos eso, eso quedó muy grande, pues imagínese a 365, bueno menos 2.
ENT: ¿Y ahí los 365 iba con quién?, ¿con RANGO1?
TEST: Todos íbamos en el mismo grupo, pero como le
digo íbamos en diferentes compañías y escuadras. Ahí
duramos 3 meses.
ENT: ¿Y por qué se quedaron ahí 3 meses?
TEST: La verdad no entiendo cuál fue la para ahí. Lo
cierto es que duramos 3 meses ahí y hartas cosas nos pusieron hacer mucho
entrenamiento también.
ENT: ¿Y usted, digamos, era consciente de los días y
las horas?, ¿usted decía "hoy es tal día" o no?
TEST: No, mire yo mantenía tan desmoralizado que allá
no se podía repetir, usted ponía su vajilla y no podía repetir ¿y yo qué hacía?
mi compañero se iba a la guardia y yo ponía la vajilla mía y la de mi compañero
y me comía 2 almuerzos, era manera de yo poderme alimentar bien.
ENT: ¿Y el tiempo usted sabía que día era cada día o
no?
TEST: No, imagínese uno allá anda como un
animalito, solamente ve el día y la noche, pero digamos un calendario o algo
así por el estilo no nada.

ENT: ¿Y usted llevaba algo, una foto de su mamá o algo
así?
TEST: Mira que no llevaba ningún amuleto de ella, pero
si mantenía muy pensativo en ella, yo incluso muchas veces me soñaba con ella y
siempre es duro porque imagínese uno tan lejos sin poder uno ir a visitarla,
sin poder saber de ella, eso fue algo terrible.
ENT: ¿Y para las niñas cómo era esa vida, para las
niñas mujeres?
TEST: Pues allá el maltrato a las niñas es algo cruel
porque allá son niñas que de una vez es que les hacen meter esto... no con
inyección sino, el dispositivo yo no me acuerdo
ENT: El yadel
TEST: Lo cierto es que una niña de 11 años, ponerse
esa vaina para poder tener relaciones con un tipo bien mayor que ella. Y ya
pues prácticamente obligarlas porque una niña de esas no está consciente de que
esa persona sea su pareja. Entonces, a mí me parece que eso es como una
cobardía de ellos hacer unas cosas de esas, impulsarla a que ella tenga que
hacer algo en contra de ella misma, solamente por pertenecer el grupo.
ENT: ¿Ahí se sentía quizá la diferencia entre hombre y
mujeres?
TEST: Sí, claro. Lo otro es que la mujer que quedara
embarazada o la chica o menor que quedara embarazada la orden era matarla, allá
no, o sea, mujer que quedaba embarazada mujer que mataban.
ENT: ¿Y en ese recorrido alguna quedó embarazada?
TEST: No, sinceramente nunca me di cuenta que ninguna
niña haya quedado embarazada porque es que ellos cogían los médicos de los
pueblos y se los llevaban para allá para que les hicieran todas esas cosas,
pero a veces lo hacía un man de ahí mismo porque no tenían que le hicieran, si
ve todas esas cosas. Era un maltrato siempre contra el menor, porque imagínese
una china tan pequeña y tan joven para ponerse a hacer esas cosas eso es algo
inhumano.
ENT: ¿Y habían niñas que se resistían a que les
pusieran ese dispositivo?
TEST: Pues no sé, porque igual ellas las llevaban para
la enfermería y ahí si no sé cómo sería, si las maltrataban. Pero, sí uno de
todas maneras se alcanza a dar cuenta que las maltratan bastante. Y siempre
usted sabe que la mujer siempre es menos que un hombre, y ellas tienen que
responder igual que un hombre haciendo lo que fuera, cargando, trabajando, eso
era un abuso muy bravo.
ENT: ¿Y cuándo se fueron de ahí?
TEST: 3 meses ahí duramos aproximadamente.
ENT: ¿------- o Vichada?
TEST: Vichada eso era Vichada. De ahí salimos con

destino al Magdalena----------, salimos en canoa y de ahí salimos para, nos le
pasmos a ejército en un carro carpado, pero no supe que pueblo de Vichada, no
supe, solamente supe que nos le pasamos en un carro carpado en la noche al
ejército, pero no supe de nada. La idea era que si nos disparaban pues tocaba
disparar, pero si no nos hacían nada pues pasar, la idea era pasar calladitos y
de ahí salimos para ... espere a ver... para Casanare, fuimos a parar a
Casanare, pasamos por el --------- bueno que yo me acuerde, en el ---------al
Casanare, del Casanare a Arauca.
ENT: ¿A qué partes se acuerda?
TEST: Sí, claro cómo no me voy acordar, bueno hasta
donde yo llegué. Llegamos a una parte que se llama ------- pero por la parte de
arriba por la cabecera del filo, ahí llegamos, si me acuerdo de la fecha el -------- del 2000,
llegamos ahí campamentamos, no miento fue el ----, porque yo
el ----- me volé. Llegamos ahí el ----- campamentamos, yo traía un camuflado muy
bonito, un camuflado americano muy bonito que ni siquiera había estrenado.
Nos reunieron esa tarde noche porque llegamos sobre las 6 y media, yo
creo, estaba obscuro, nos reunieron nos dijeron que estábamos a 45 minutos del
ejército. Yo dije "juepucha aquí es mi oportunidad".
ENT: O sea, usted estaba pensando en [INTERRUP ]
TEST: Yo siempre estaba buscando la manera de cómo poderme
salir.
ENT: ¿Y ahí estaban reunidos quiénes?
TEST: Nosotros los de la compañía, nos dijeron a
nosotros "estamos a 45 minutos del ejército", el pueblito se llama
------- y yo "¿ahora qué?", yo me fui a dormir esa noche por ahí pasó
una avioneta bajita y sí ya se veía que estábamos cerca del pueblo, la
idea era no hacer tanto ruido para que no nos detectara nadie. Entonces, yo me
paré al otro día a las 4:30 de la mañana, me levante limpié mi fusil, con un
trapito, lo dejé bien bonito y me cepille la boca, yo dije "juepucha, hoy
es mi día, pero ¿qué hago será que me llevo o lo dejo?" [INTERRUP ]
ENT: El fusil.
TEST: Yo dije "no, yo no me llevo esa porquería
porque si me lo llevo me hago matar, me toca hacerme matar o me matan o los
mato". Entonces, yo me acordaba por donde habíamos ingresado, lo cierto es
que, imagínese, yo cuando eso era delgaditico, y eso las cuerdas de alambre
estaba así de la una a la otra como de 20 centímetros la una de la otra
ENT: ¿Y cuando usted dice "las cuerdas de
alambre" eran las que estaban rodeando el campamento?
TEST: En un potrero por donde habíamos ingresado.
Entonces, yo dije "¿pero por donde yo me vuelo? — yo dije — que
hijuemadres voy a volarme por el caño donde me estaba cepillando", casi no
podía pasar porque estaban muy tupidas, me volé de para allá me devolví por
donde nos habíamos entrado, llegué por allá a una parte, a un río grande, me

bajé por ese río, era como las 5 de la mañana tal vez, ya estaba un poquito
claro.
ENT: ¿Usted había dejado todo la maleta?
TEST: Yo había dejado toda esa vaina donde había
dormido.
ENT: ¿Qué llevaba?
TEST: Mi fusil, mi ropa, como 6 granadas de mortero,
150 tiros de ametralladora, siempre iba como pesadito yo cargaba como 25
libras, llevaba mercado, bueno allá no le llama mercado... ecónomo algo
así, bueno ya ni me quiero acordar de eso. Lo cierto es que yo me volé me fui
por ese caño ---- y el susto era que me siguieran, lo cierto es que yo llevaba
mi camuflado, la camisa yo la había dejado porque tenía un busito que era verde,
yo dije "no, yo con este verde me vuelan", baje mucho bien abajo.
Sobre más o menos como las 6 decidí salir a una casa, y llegué a una casa y le
dije a la señora, no le dije allá tiene un nombre que se
utiliza muchísimo, se me olvidó en estos momentos.
ENT: ¿Para referirse a qué?
TEST: Que uno le dice a los civiles... le dicen, se
olvidó el nombre, que difícil no se me pasa por la mente... Bueno, lo cierto es
que yo llegué a esa casa a pedir prendas civiles porque yo iba camuflado,
entonces yo le decía "señora lo que pasa es que —yo no le dije que venía
volado— yo necesito ir al pueblo a hacer una inteligencia, necesito de que su
marido me regale un pantalón", me dijo " pero, es que mi esposo está
ordeñando, pues si quiere espérelo", yo le dije "vecina es que yo
tengo afán". Yo siempre con el miedo de que me pillaran ahí. Bueno lo
cierto es que de pronto por la inexperiencia de uno, decidí esperar, el señor
llegó aproximadamente a las 7:30, ya me habían dado, desayuno, llegó el señor y
la señora le comentó, "es que el muchacho necesita un pantalón para ir a
hacer inteligencia al pueblo, el tipo me miraba y casi las 8 de la mañana,
entonces yo me le emberraqué y le dije "bueno, me regala el pantalón o se
atiene a las consecuencias", me dijo "mire, muchacho yo pienso es que
usted va es cómo volado", le dije "¿cómo así?, ¿cómo se le ocurre?, —
yo dije este tipo, yo creo que ya sabe algo por eso no me quiere regalar el
pantalón —” otro poquito me mamó gallo, le dije
"bueno, dígame ¿me lo regala o no me lo regala?, dígame la verdad",
me dijo "hermano es que este pantalón está rotico", le dije, "no
ese es el que necesito", y se lo quité y me boté al monte rapidito y salí
más abajo. Salí a la carretera donde yo tenía que venir, me encontré a un
viejito que llevaba una carretilla y unas maracuyas, yo le dije "venga yo
le ayudo a llevar las maracuyás, vecino ¿dónde queda el pueblo?", me dijo
"estamos como a una hora", "bueno, vecino nos bajamos en
compañía", el viejito no me preguntó nada seguimos, él con su carreta,
seguimos. Ya llegamos a una parte que estábamos cerquita del pueblo, [INTERRUP]

ENT: ¿De -------?
TEST: De --------, exactamente. Yo pase una quebrada y
ahí estaban lavando un bus, entonces yo creo que fuera más lejos que la árbol
de la parte de allá, cuando yo escuché "ese es", miré, venían 3 manes
detrás mío corriendo, yo dije no que maracuyás ni nada, no supe donde las boté,
lo cierto es que yo miré para atrás y de una vez pegué la carreta, cuando yo
pegué la carreta me hicieron 3 disparos cuando eso yo estaba al ladito, me metí
por ese potrero y me empezaron a buscar "ay, santo Dios bendito", la
vaina fue que yo me les perdí en el caño, ya ellos se perdieron porque iban
entre ellos, ahí quedaron paila porque no se dieron cuenta, entonces lo que yo
hice, fue pasármeles al otro lado, o sea, como retrocederme, me pasé salí al
potrero, había mucho barro, habían pantano y yo quedé enterrado y yo los
escuchaba cerquita, en el caño estaban los manes buscando y yo ¿ahora?
enterrado sin poder salir y yo me puse a llorar, yo dije "que hijuemadres,
pues ya que me maten, porque qué más —entonces dije— no,
voy a inventarme algo", había unos palos y me jalé duro y me salí sin la
bota y me salí y cómo pude saqué la bota y pasé de largo y otra vez otro
barrialero... no otra vez, la misma vaina, esos manes me van a matar y los
manes cerquita hablaban [INTERRUP ]
ENT: ¿Usted los escuchaba?
TEST: Claro, buscándome porque tenían que matarme.
Bueno, más me asusté cuando el ganado me vio y se asustó y salió a correr, yo
dije "no, claro estos manes se la van a pillar", se seguí me devolví
al ---- miraba para lado y lado y no los veía.
ENT: ¿Y ahí qué hora era?
TEST: Eran como las 12 del día, ya estaba tardecito,
porque es que yo demoré harto en el monte ese día, era como las 12, pasé el ---tal sin dejar rastro y seguí pase al monte y salí a una carretera que era una
trochita ahí, bajé un poquitico así, me asomé a la parte de acá, por este lado
que no viniera nadie y me asomé cuando vi que por aquí había un potrero y
pasaba la carretera por donde yo venía y yo "juepucha ¿ahora qué hago?,
sin familia ni nada para donde cojo, se me llevó el diablo".
ENT: ¿Y ahí usted seguía usted con el fusil?
TEST: No, yo no llevaba fusil, el fusil lo había dejado
cuando me volé, ya no llevaba ni las maracuyás del señor yo no sé no donde las
boté, eso no sé ni donde las dejé, yo me imagino que cuando me enterré,
creo que las dejé botadas. Lo cierto es que yo decidí salir otra vez a la
carretera por donde venía, salí a la carretera, venía una pareja yo les dije,
" ¿hágame un favor la estación de policía está lejos?", me dijo
"váyase derecho y sube como --------------------- algo así", juepucha,
"eso está lejos". Lo cierto es que yo pegué el trote y suba,
"llegué a la estación de policía a las 12:30, me presenté, les dije
que venía volado", y me dijeron "pues, usted volado, usted no trae

uniforme", yo llevaba una linterna un distintivo que se ponen, una piola,
me hicieron seguir, me requisaron a la parte de atrás me hicieron sacar todo,
llamaron al comandante de ahí, me mandaron hacia dentro, me empezaron
a hacer entrevistas, no me creían, me decían "yo no creo que usted sea un
guerrillero, porque es que nosotros no hemos escuchado absolutamente nada"
ENT: ¿Usted les había dicho que era menor de edad?
TEST: Claro, ellos se dieron de cuenta, yo le dije
"mire es que yo vengo volado yo de aquí no me puedo ir porque me matan, no
sé qué", bueno, me entraron me dieron almuerzo ese día, me trajeron para
la salita que quedaba ahí, me tomaron fotos, entonces me dijeron "ya es
de nosotros", yo “— ¿cómo así que ya es de nosotros sera que estos
manes me van a matar? —” yo me asusté. El hecho del caso fue, eso fue un
domingo, yo estaba ahí cuando tipo 4:30, llegó un chino a buscarme ahí.
ENT: ¿De dónde?, ¿ quién era?
TEST: No, esa era la pregunta que uno se hacía sí, yo
estaba en la parte de atrás pero como en una, en un cuartico con reja y todo, y
llegaron y me dijeron "venga llegó un muchacho preguntando por usted,
¿será que es amigo suyo?", yo le dije "no, yo no tengo a nadie acá, debe
ser alguien que me está buscando para matarme", porque cómo no me pudieron
hacer nada y la vaina es que el que se volara, lo mataban porque lo mataba
porque llevábamos mucha información. Lo cierto, es que yo salí, me sacaron a
donde estaba el chino, y el chino me miró se sonrió conmigo y yo "¿este
chino qué?", " yo le dije yo acá no tengo familia ese chino es un
guerrillero", lo dejaron ir. A las 5 de la tarde llegaron 2 manes en una
moto al batallón, le dijeron a los soldados, "nosotros sabemos que él está
ahí, nosotros somos del Frente Decimo de las FARC y allá nos esperamos para
darnos plomo", después vinieron los soldados a decirme eso, me dijeron
"eso grave chino, eso está grave yo creo que a usted lo van a venir
matando", y yo "uy ¿cómo así?", bueno listo pasó así. El martes
o lunes tuvieron una comunicación vía radio, que ellos sabía que yo
estaba ahí que de ahí tenían que sacarme muerto o vivo pero que me
sacaban como fuera [INTERRUP]
ENT: ¿Y la policía no los sacaba?
TEST: No tenía cómo. Lo cierto es que
el miércoles [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué no tenían cómo?
TEST: Pues porque ahí es una zona peligrosa, ahí
tenían que entrar solo en helicóptero. Lo cierto es que ahí el día miércoles
llegó un helicóptero, me subieron a una patrulla de la policía me
escoltaron, me pusieron un gorrito acá, me acuerdo tanto, me acostaron a la
puerta de atrás, me sacaron escoltado y me subieron al helicóptero, miento
eso fue el martes, me sacaron en el helicóptero.
ENT: ¿--- era el domingo?

TEST: Eso era el --. Bueno, me sacaron para Arauca
para la -----, yo ya estaba en -------------ENT: ¿En dónde?
TEST: En la estación de policía. Cuando el miércoles
en los titulares "se metieron a ----- Arauca, un policía muerto", de
lo que me salvé me iban a matar.
ENT: Ese miércoles.
TEST: Me iban a matar, así como decían los otros
muchachos que me sacaban muerto o vivo pero me sacaban, desafortunadamente no
estaba para morir. Lo cierto es que [INTERRUP]
ENT: Afortunadamente no es estaba para morir.
TEST: Lo cierto es que, se me olvidó, ya llegué a
Arauca, cogieron ahí me investigaron me llevaron a un segundo piso, me hicieron
una entrevista dar toda la información que yo traía "¿quién era
el comandante?, ¿cuánto veníamos?, ¿pa' dónde íbamos?, ¿cuál era la
misión?" me hicieron hacer el retrato de él. Y ya después me
llevaron a ORGANIZACION PUBLICA1. [PAUSA 59:45]
ENT: Pero, entonces usted llegó ahí el --- ¿y cuántos
días estuvo en la policía mientras le preguntaron todo?
TEST: 23 días me dejaron ahí.
ENT: ¿Y fue alguien del ORGANIZACION PUBLICA1 durante esos 23 días
o no?
TEST: No, a mí me llevaban al ORGANIZACION PUBLICA1 la
misma policía me llevaba al ORGANIZACION PUBLICA1 y me traían, porque yo no podía
estar, porque yo tenía alto riesgo de que me podían matar en cualquier momento
entonces tenían que [INTERRUP ]
ENT: ¿Y cuándo le pidieron información del comandante,
de cuantos eran allí ya había ido alguien del ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: No, nada a mí me tomaban esa información y nadie
estuvo en compañía mía nada, se aprovecharon de que uno no conocía bien y me sacaron
esa información, bueno a ellos les sirvió de mucho.
ENT: ¿Entonces estuvo 23 días ahí?
TEST: Estuve 23 días ahí y ya de ahí me sacaron para
------- pero ya me sacaron el avión. Lo cierto del caso es que de ahí, después
de que me sacaron toda esta información a mí, ¿qué hicieron ellos? empezaron a
buscarlos, y los ubicaron fue cuando empezó la Operación Berlín.
ENT: ¿Estando usted en -------?
TEST: Y estando yo aquí en -------, yo llegué los
------- de -------. Y la operación Berlín empezó a ------------ de ----------. Cuando
en ------- empezaron a llegar todos con los que yo había estado, los que
conocía, por lo menos esta chica GUERRILLERA7, yo la había visto, GUERRILLERA8,
GUERRILLERA9 las
conozco desde la finca. Y así sucesivamente, entonces toda esta información les

sirvió de mucho, porque prácticamente acabaron con la columna. Fue cuando
mataron muchos menores.
ENT: Y cuando usted los ve llegar ¿cómo es eso?
TEST: ¿A mis compañeros?
ENT: Sí.
TEST: Pues, según lo que ellos me dicen, pues los que
están vivos porque la mayoría los mataron, que eso es una bendición de Dios que
no les haya pasaba nada, porque el que se entregaban muchas veces los mataban
incluso. Que fue una operación demasiado fuerte, que fue algo muy duro.
ENT: ¿Y cuándo le pregunta que cómo se fue o no le preguntan
nada de eso?
TEST: Mis compañeros todos saben de qué yo me volé de
allá, ellos saben, pero ahí si nadie puede juzgar a nadie porque nadie puede
tener obligado nadie allá ¿si me entiende? esa fue la manera de yo poderme
escapar, o si no, no sé qué hubiera sido de mi vida, sinceramente.
ENT: Usted llega al ORGANIZACION PUBLICA1 en ------- ¿y
ahí qué empieza hacer?, ¿llega y encuentra gente de otros grupos?, ¿cómo es
eso?
TEST: Ahí habían personas de otros grupos, ya
empezaron a... a mí me llevaron directamente a un instituto ¿cómo se llama eso?
ENT: A un CAI, un hogar tutor.
TEST: Sí a un hogar, como un hogar de paso, me llevó
un policía desde allá de Arauca, yo venía remitido desde Arauca directamente a
------, allá me llevó. Bueno, de apellido CONOCIDO1, me dejó allá. A mí me dio
como duro cuando me llevaron allá, sinceramente sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Sin conocer a nadie, sin tener ninguna
información ¿qué iba a pasar conmigo?, muchas cosas. De todas maneras, yo
siempre decía "ahora cómo me comunico con mi mamá, al volarme la pueden
matar", incluso a ella siempre la molestaron a ella porque... se dieron
cuenta de que a mí no me habían matado. Estos manes que me estaban siguiendo a
mí, ellos dijeron que me habían matado, porque si ellos decían que no me habían
mataban los mataban a ellos porque la orden era matarme, si me dejaban
vivo paila, ellos se dieron cuenta que yo en realidad estaba vivo.
ENT: O sea, que ellos no cumplieron.
TEST: No cumplieron no, es que no se les dio las cosas
porque ellos si llevaban la orden precisa de qué tenían que hacer. Según lo que
le dijeron a GUERRILLERO2 en es ese entonces es que me habían matado que me habían
dejado tirado por allá, que lo chulos me había comido. Cuando eso ya empezaron
las presiones en contra de mi mamá, la hicieron salir incluso.
ENT: Pero, ¿eso fue cuándo usted estaba en la estación
de policía o estaba aquí en -------?
TEST: Yo estaba aquí en -------.

ENT: En ------- cuando empezaron las presiones a su
mamá.
TEST: Sí, claro porque ellos no se habían dado cuenta
que yo me había volado y estaba vivo. Empezaron las presiones averiguar,
incluso muchas veces no se podía dar mucha información y la única manera de yo
poderme contactar con mi mamá fue por medio de la ORAGANIZACION PUBLICA2, la
ORGANIZACION PUBLICA2 fue
la que hizo todo el proceso para yo nuevamente yo rencontrarme con mi mamá, ya
mi mamá vino y me visitó se dio cuenta dónde estaba yo.
ENT: ¿Su mamá estaba en la ------todavía?
TEST: En ------------ENT: O sea, ¿ habían ido a buscarla?, ¿la habían
amenazado o algo así?
TEST: Sí, a ella la amenazaron varias veces, que ella
tenía que entregarme dónde estaba yo, mi mamá les dijo que ella no sabía nada,
que no sabía absolutamente nada, que lo único que sabía era que yo me había ido
para allá y no sabía nada más. Le dieron 3 días para que desocupara.
ENT: ¿Y se fue su mamá?
TEST: A mi mamá le tocó salirse unos días para el
pueblo, cuando eso perdieron todo, dejaron los animales por allá la finca,
todo. Pero, cómo ellos al ver que no tenían pruebas suficientes de que yo
estaba vivo, entonces mi mamá poco a poco fue retornando a la finca, así
suavemente, pero con mucho miedo. De todas maneras ella perdió sus bichitos que
tenía con tanto esfuerzo que había logrado, la presionaron demasiado. Ella me
dice que la investigaron incluso, claro ella tenía que dar la información,
porque ella "tenía que saber algo, que eso es una mentira que no podía
saber nada", pero ella gracias a Dios ella nunca dio información de donde
yo estaba.
ENT: ¿Y ahí cuánto dura en el ORGANIZACION PUBLICA1 en los -----?
TEST: Yo duré 6 meses.
ENT:¿Cuando usted llegó al ORGANIZACION PUBLICA1 cuantos años
tenía 15 o 16 ya?
TEST: Tenía 16.
ENT: Dura 6 meses y después ¿qué pasa?
TEST: Me entregaron a mi prima.
ENT: ¿A su prima en dónde?
TEST: En -------. A ella le hicieron un proceso, le
hicieron un seguimiento y le hicieron una visita domiciliaria, bueno fue algo
duro porque no fue tal fácil, tenía que cumplir con ciertos requisitos,
entonces al cumplir ella con el perfil. Porque mi papá era el que quería
quedarse conmigo, pero mi mamá no quiso.
ENT: ¿Su papá en donde vivía?
TEST: Mi papá vivía en -------, pero él se rajó porque

le hicieron una evaluación, a él le dijeron ¿bueno, en caso de que se lleve a
su hijo qué le va dar de comer?, entonces el viejo fue tan bobo y dijo
"pues lo que haya en la casa, plátano, yuca, lo que haya", y
"¿cuándo usted se vaya a trabajar con quién lo deja?", dijo "
pues ahí toca dejarlo con mi mujer", ahí fue cuando se rajó. Entonces, mi
mamá dijo que no, que ella no dejaba que mi papá se quedara conmigo, ella más
bien prefería que me quedara con mi prima. Y así fue, me entregaron a mi prima,
yo duré unos días ahí. Me dieron una carta para que me metiera en reinserción y
yo fui y la presenté porque no conocía mucho de direcciones, fui y me presenté
y empecé en reinserción a... tomar los beneficios que tenían los reinsertados
cuando esto.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró viviendo con su prima?
TEST: Yo duré como 2 años, ya pasé a reinserción y
ella ya quedó cómo tutora, a ella le pagaban para que me diera todo lo que yo
necesitara, mis útiles de aseo, mi alimentación y todo. Entonces, ya a lo
último se acabó, porque eso es cómo un tiempo de plazo que le dan, así como lo
que tienen ustedes que son 3 años; allá eran 2 años yo llevaba 2 años y 4
meses, entonces a mi prácticamente me aceleraron rapiditico y me sacaron.
ENT: ¿Cómo lo recibió su prima?, ¿le decía algo por
haber estado allá?
TEST: No, ella siempre me apoyó incluso me puso a
estudiar, me apoyo entonces yo estudiando fui muy agradecido con ella y la
tengo afiliada en mi seguro, entonces pienso que me dio la mano cuando lo
necesité que eso no lo hizo cualquiera, solamente ella que abrió las puertas de
su casa y me colaboró. Lo cierto es que ya después me dieron el proyecto
productivo que era un monto de 8 millones aproximadamente, pero usted sabe que
uno inexperto sin ningún tipo de conocimiento, no supe en qué y me lo tiré, no
me lo tiré en trago ni nada de esas cosas, sino que no supe.
ENT: No supo manejarlo.
TEST: No lo supe manejar sí.
ENT: ¿Y qué había hecho de proyecto productivo?
TEST: Yo había hecho un almacén de ropa y no hice
nada.
ENT: ¿Cuánto duró con el?
TEST: [risas] Nada, quebré rápido porque no di.
ENT: ¿Y era usted solito?
TEST: Yo solo. Y ya después se acabó el dinero y todas
esas cosas, ya me tocó buscar mis propios medios ya me metí a trabajar en un
parqueadero y así sucesivamente a buscar cómo sostenerme. Porque igual cuando
estábamos allá el gobierno no nos preparó muy bien para decir " bueno les
vamos a entregar un proyecto, pero los vamos a preparan para que ustedes
aprovechen esta oportunidad o este beneficio" nunca sucedió. Es cómo yo
decir "tome este vaso de jugo y usted verá si se lo toma o lo deja".

Lo único que les importaba a ellos era decir "a usted se le acabó el
tiempo va para afuera", pero en ningún momento dijeron " a ustedes
hay que prepararlos, hay que darles universidad, hay que darle colegio,
necesitan que los mandemos al exterior", nunca lo preguntaron, ni nos
dijeron nada.
ENT: ¿Y es difícil como salir de estar en el grupo y
estar viviendo una cosa y ahora otra?
TEST: Claro, es que imagínese llegar a una ciudad como
------- y sin ningún tipo de conocimiento, es verraco y más de donde uno viene
sin estudio sin saber leer muchas veces, siempre es un poco difícil.
ENT: ¿Y su mamá donde estaba mientras usted
estaba en ese proyecto productivo?
TEST: Mi mamá huyéndole a la guerrilla y el otro poco
en la finca, le tocaba pa' allá y pa' acá.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque siempre el temor era harto, de alto
riesgo, ellos se daban de cuenta que yo estaba vivo y me mataban, o a mí o a mi
mamá. Ese era el alto riesgo y lo que yo tanto pensaba de que de pronto podía
en cualquier momento pasar lo peor, pero mi Dios es muy grande y nunca sucedió
nada.
ENT: ¿Y usted entonces empezó a trabajar en el
parqueadero?
TEST: En el parqueadero, estudiaba ahí mismo en
reinserción y era muy poco lo que nos daban de estudio profesional, no era las
personas adecuadas para prepáralo a uno, o sea, fue muy mala la capacitación
que nos dio el gobierno mientras estuvimos en reinserción, no me parece buena.
Y ya después cada quién se abrió y buscó rumbo y defenderse como pudiera. Y por
eso fue que nosotros no pudimos aprovechar los proyectos porque nunca tuvimos
una capacitación, como esa idea de un profesional de decirle "vas a hacer
esto y esto con su proyecto de vida", pero nunca recibimos esa
capacitación por parte del Estado.
ENT: ¿Y entonces usted está estudiando y hasta qué
curso hace?
TEST: Yo hice hasta séptimo.
ENT: Hizo hasta séptimo.
TEST: Pero eso era aprobado por la parte de
reinserción, no era tan difícil, ellos como que lo que más le importaba era
como agilizarlo para poderlo sacar a uno, eso fue lo que sucedió. La mayoría de
nosotros nos sucedió que no supimos aprovechar ese proyecto. Y tampoco no tenía
la menor idea de que nosotros teníamos derechos a la reparación, me vine a
enterar después.
ENT: ¿Cuando se enteró?
TEST: No hace mucho cómo en ------.

ENT: ¿Y fue y se presentó --- ante la?
TEST: Yo no he ido porque a mí me llamó GUERRILLERO5, no
sé si usted lo conoce, cuando el evento en ------- y que fuera, me dijo
"traiga los papeles —que fue cuando yo los llevé, incluso los tengo en la
maleta todavía— para que usted demuestre de que en realidad usted constate de
que fue reinsertado", hasta el momento no me han llamado de la ORGANIZACION
PUBLICA3.
ENT: ¿Pero usted presentó los papeles?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿ORGANIZACION PUBLICA4 [ORGANIZACION PUBLICA4] colectivo?
TEST: Sí, claro, incluso tengo un papel de ORGANIZACION PUBLICA1 de cuando me presenté
allá en Arauca, ahí lo tengo.
ENT: Bueno, ¿cómo hizo durante todo ese tiempo ahorita
como con el amor, las novias?, ¿cómo hizo?
TEST: Con las novias me ha tocado duro. Me tocó
trabajar en la -------- no fue mi gusto, y ya cómo el gobierno nos había
entregado la libreta gratis, fue lo único bueno que hizo, yo me metí a trabajar
de ----- y ahorita estoy trabajando de ---------- voy para 14 años
trabajando de ---------ENT: Ya lleva harto.
TEST: Sí, esa es la única manera de vida para poder
sobrevivir hasta el momento.
ENT: ¿Y cómo se siente trabajando de ----------?
TEST: A veces me siento mal, porque yo siento que
nosotros debimos se más preparados por parte del Estado, porque nosotros
tenemos derecho a universidad y al menos haber tenido otros cursos más, para no
estar involucrados en esta vaina deberíamos tener un ingreso como mejor o un
trabajo mejor. Porque dese de cuenta de que por lo menos muchos de los
paramilitares tienen muchos beneficios, aún todavía, ahorita con el proceso de
paz cuántos beneficios no tienen, aparte de que la han embarrado y todo. Y
nosotros que éramos menores que no éramos conscientes de lo que estábamos
haciendo no hemos tenido esa ayuda por parte del Estado.
ENT: Una pregunta, ¿mientras estuvo en la columna tuvo
novia?
TEST: [risas] No, yo era muy tímido.
ENT: ¿Y amigas tenía?
TEST: Lo que sucede es que cuando allá tocaba hablar
uno con el comandante para que usted lo dejaran poder dormir con la pelada.
Entonces, sinceramente yo no me animaba.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Me daba mucho miedo yo era muy tímido.
ENT: O sea, que no tuvo novia.
TEST: Y más que todo las peladas las van a coger los

comandantes, los que tienen rango, es muy raro que usted vea un guerrillero
raso que lo vea con novia o con mujer.
ENT: ¿Y alguna chica estaba enamorada de usted?
TEST: Pues, de pronto sí, de pronto no, porque usted
sabe que las mujeres no le van a decir a usted "usted me gusta",
solamente anoche una fue la que me dijo que le gustaba [risas]
ENT: [risas] Anoche sí.
TEST: Pero, ya después ya no le gusté que porque yo
era guache, que porque yo era llanero porque los llaneros éramos malos, ya
después de que le gusté me discriminó, ya no le gusté.
ENT: ¿Usted ahorita se ha vuelto a ver con su mamá?
TEST: Sí, claro yo he ido a la finca donde ella.
ENT: ¿Esa fue la finca donde usted creció?
TEST: No, esa finca, mi mamá gracias Dios la pudo
vender, la vendió muy barata, porque como le digo mi mamá perdió el ganado unas
5 reses.
ENT: Cuando la amenazaron.
TEST: Le tocó dejar todo botado, menos mal tuvo la
oportunidad de vender la finca y no perderlo todo. Vive cerca del pueblo, pero
no porque yo le haya podido colaborar no.
ENT: ¿Y sus hermanos?
TEST: Mis hermanos crecieron y cada quién cogió su
camino, cada quién tuvo su destino.
ENT: ¿Ninguno ingresó a grupos aparte de usted?
TEST: No porque yo era como el más volantón cuando eso
por ser el mayor, por lo que me tocaba trabajar, a mí fue el que me hicieron
esa propuesta tan porquería. Entonces mi mamá al ver todo esto, mi mamá les
dijo a ellos que no se fueran a convencer y gracias Dios nunca se dejaron
convencer, o si no ¿cómo hubiera sido?
ENT: ¿Y usted ha hablado de esa vida, de ese tiempo
que le tocó estar en el grupo lo ha hablado con su mamá?
TEST: Sí claro, mi mamá lo sabe.
ENT: ¿Y qué dice su mamá?
TEST: Para ella ha sido muy difícil, porque imagínese
como yo le estaba contado, todo lo que le tocó sufrir el tiempo en el que yo no
estaba al lado de ella, llegar al límite de usted cocinar caña para sacar el
dulce para sacar para una agua de panela. Ella me cuenta, incluso, cuando me
cuenta se le vienen las lágrimas porque es difícil y pues no tener ese apoyo,
esa ayuda, siempre fue difícil.
ENT: ¿Y su mamá vive solita?
TEST: Vive con mi padrastro en una finca muy humilde,
por ahí de lo que la finca les dé y así sucesivamente.
ENT: Bueno, yo casi siempre les pregunto a los que

quieran plantearlo, si usted tuviera la oportunidad de decirle al Estado, a la
sociedad colombiana algo frente al tema de los niños en los grupos, al ingreso,
a los niños en la guerra ¿qué le diría?
TEST: Yo lo primero que le diría al Estado es que
debería hacer más presencia en el campo donde hay tanto niño que no tiene como
digamos esa diversión, esa oportunidad de estudiar, de estar ocupado, donde no
hay educación suficiente o de alto... si de donde enseñen bachillerato, porque
en campo las escuelas solo son hasta 5º y hasta ahí llego. A mí me gustaría que
el Estado se pusiera la mano en el corazón y llegara a todas estas veredas,
campo, pueblos, donde fuera, para poder capacitar a estos chicos, tenerlos
ocupados para que no lleguen a lo que nosotros nos tocó vivir. Y me gustaría de
que estos niños tuvieran más recreación, porque sinceramente usted nunca ve un
parque en donde ellos puedan jugar, divertirse no hay todo eso, eso me gustaría
aportarle, me gustaría decirle todo esto al Estado para que ellos tengan más
ayuda de decir "si a estos muchachos les sucedió esto nosotros podemos
mejorar y poner un granito de arena para que esto no suceda". Lo otro es
que ellos deberían hacer como más cultura, más oportunidades de trabajo, de
empleo, si me entiende, ayudar como al campesino, sinceramente, al campesino lo
explotan mucho por parte del Estado, eso es lo que me gustaría que el Estado se
dé cuenta, porque por eso esta guerra está como está porque el Estado no
colabora con nada.
ENT: Y finalmente TEST si yo le preguntara ¿qué
piensa de la zona de distensión?,¿qué me diría?
TEST: Yo que pensaría que fue un error ¿por qué? sacar
el ejército y la policía de los municipios fue darle más espacio a la guerrilla
para que se expandiera y cogiera más fuerza, que fue cuando sucedió lo de la
zona de distensión, fue cuando más guerrilleros hubo que fueron como 38.000, si
no estoy mal, entonces pienso que fue un error por parte del Estado, pienso que
eso no se hubiera hecho, que incluso es hasta demandarle puede ser porque hubo
mucha negligencia por parte del Estado.
ENT: ¿Hay algo TEST que yo no le haya preguntado que
no hayamos conversado que quisiera decirme?
TEST: Sí, yo pienso de que... el apoyo por parte del
Estado a las familias de nosotros, esto nunca, cómo le digo no nos han
colaborado por parte del Estado psicológico, emocionalmente, ni económicamente,
o sea, no hemos recibido una ayuda por ser víctimas por parte del mismo Estado.
ENT: Es lo que sucede ahorita, como usted dijo estuvo
en el programa de reinserción por haber hecho por parte de un grupo armado
porque lo reclutaron y lo que usted dice si le entiendo bien es como "aquí
hubo una falla del Estado y no he recibido apoyo psicológico".
TEST: Exactamente, ni psicológico, ni mentalmente, ni
económicamente no he recibido absolutamente nada por parte del Estado, porque
es que sinceramente, no solo yo fui víctima de la guerrilla, mi familia también

fue víctima, y el Estado nunca se ha puesto la mano en el corazón de decir
"bueno, esas familias necesitan un apoyo, ayudémoslos", no sé ahorita
con tanta vaina de restitución de tierras que hay decir "ayudémosle con
una finca o con granjas" todas esas cosas para poder ayudarle al
campesino, sinceramente el Estado tiene las ayudas y las formas lo que pasa es
que no las entrega. Y pienso que por parte del ORGANIZACION SOCIAL1 ha tenido mucho
apoyo y ellos no han brindado al apoyo a las personas, sino que se lo han
robado, ha habido mucha negligencia por parte del Estado.
ENT: Pues, según tengo entendido ahorita en la tarde,
bueno usted se va ahorita, pero podríamos hablar con ORGANIZACION SOCIAL1
[ORGANIZACION SOCIAL1], que
tiene el proceso de cada uno de ustedes, van a conversar sobre cada caso de
ustedes y ver qué se podría hacer. Porque, por eso yo le preguntaba si lo había
atendido el ORGANIZACION PUBLICA1, el programa de reinserción ¿hasta cuándo?, usted
fue muy
crítico al decir "recibí ayuda con el tema del proyecto productivo pero no
supe cómo manejarlo". Entonces nos tocaría preguntarles a ellos en esa vía
de temas de vivienda y otras cosas ¿cómo podría hacer? Porque la ORGANIZACION
PUBLICA5 no
tiene un papel asignado para eso, pero podríamos preguntar en la tarde. Igual
por eso quería preguntarle a usted si quisiera decir algo que no le hubiera
preguntado, porque ya me lo han dicho varios de los muchachos frente a las cosas
del Estado.
TEST: Yo creo que las familias de nosotros también
fueron víctimas, y aún siguen siendo víctimas porque no han sido reparadas de
ninguna forma, ni ayudadas de nada. Yo pienso que el Estado ya era hora que se
hubiera dado cuenta de esos problemas que tiene por parte de muchos muchachos y
ellos deberían ayudar a nuestras familias, porque sinceramente es una manera de
un apoyo psicológico, porque seguimos con las mismas.
ENT: Vale, entonces lo que podríamos hacer eso
preguntar directamente a las personas de ORGANIZACION SOCIAL1, todos estos temas de
viviendo, eso que usted dice "mi mamá fue amenazada, tuvo que salir dejar
sus cosas, luego volver y tratar de reconstruir todo" y este apoyo psicológico
que usted dice, les podemos preguntar y que nos puedan dar una vía.
TEST: Al menos que nos orienten.
ENT: TEST muchas gracias por la entrevista, muchas
gracias por el tiempo.
TEST: Yo le doy las gracias a ustedes que fueron los
que pusieron los ojos en nosotros y confiaron porque como le estaba diciendo ni
siquiera el mismo Estado ha confiado en nosotros, gracias a todos ustedes que
nos han colaborado, han estado al frente de nosotros, nosotros hemos podido
colaborar con cosas que puede servir para mucho.
ENT: Ese relato que ustedes dan, la conversación que

tienen en las otras entrevistas, es un espacio para eso, para que el país sepa
¿qué pasó?, ¿cómo pasó?,¿qué sucedió con esos niños por parte de todos los
grupos armados?, esa es parte de la tarea.
TEST: Les damos las gracias a ustedes por regalarnos
un espacio, expresar los problemas que tuvimos por parte por el conflicto que
no ha sido resuelto en el proceso de paz, les ha quedado difícil. Entonces, yo
les agradezco sinceramente, por sacar de su tiempo, yo creo que deberían estar
descansando el día de hoy.
ENT: Esa es la tarea [risas]
TEST: Vale TEST muchas gracias.
ENT: Bueno.

