322-VI-00001
TEST: Mi nombre es
TEST pertenezco al grupo étnico INDIGENA, que significa -------,
yo nací el ------- de 1961, mi niñez la pasé en la comunidad de los
--------porque pues mi madre es --------y hablo la lengua LENGUA INDIGENA y el minan, a
los 13 años por cuestiones del trabajo de la cauchería que mi papá en ese
entonces trabajaba en la cauchería, tuve que acompañarlo hasta los 13 años. A
los 13 años yo fui a la escuela y hice, terminé la primaria en 1977. Quise
seguir estudiando, pero pues las, la situación no me lo permitió, lo económico
y la familia, separarme de la familia pues no me lo permitió y tuve que
regresar nuevamente al territorio y en 1980 empezaron los procesos de
organización comunitaria entonces me metí a liderar esos procesos desde ese
entonces hasta este momento, es decir que, mi vida siempre ha sido liderar los
procesos comunitarios.
Desde el 1979 hasta el
80 estuve en todo el proceso de gestión para lograr la constitución del
resguardo y desde 1982 para acá, me metí ya liderar la parte de la ORGANIZACION SOCIAL
1. Nuestro trabajo principalmente estaba en defender los territorios,
en defender los derechos de los pueblos indígenas, el sistema de gobierno, el
sistema de educación, los programas de salud fueron como los principales
elementos con los que empezamos a trabajar desde la organización. Para
nosotros, y muchos de mis compañeros era importante que nosotros surgiéramos
porque habíamos venido, nuestros antepasados venían de un pasado triste de la
época de la cauchería y el conocer toda esa historia, esa historia nos motivó a
nosotros para encontrar una nueva, un nuevo horizonte para continuar con
nuestra lucha.
En el principio para mí
no era lo más interesante el occidental, mi pensamiento siempre se fundó en
conocer la cultura, en conocer nuestros principios como indígenas, la lengua y
todo lo que tiene que ver con las actividades culturales. Eso me nació,
entonces eso fue lo que, en parte lo que no permitió que yo pues siguiera
estudiando, porque quería aprender mucho de la cultura y efectivamente pues así
se dio.
Nuestro trabajo en el
momento estaba centrado en dialogar, conversar con los distintos actores, sobre
todo comerciantes, sobre todo pescadores, dueños de empresas de pesqueras,
madereros y pues entablamos un diálogo con ellos y les hacíamos entender que
por qué nosotros queríamos que se conservara el territorio, los recursos
naturales, porque todo eso hacía parte de nuestra cultura y hacía parte todo un
conocimiento sobre los cuales reposaba el ser indígena.
Ya las otras cosas
ocurren a partir del 2000 en adelante cuando por primera vez aparece el grupo
guerrillero de las Farc acá, en ese momento yo estaba en cabeza de un programa

de educación que se estaba orientando desde la organización, desde el -----Eso me permitía a mí continuamente salir a --------o a
-------a hablar con las secretarías de educación o con el ministerio de
educación y hacer todas las gestiones pertinentes para los pueblos que
convocábamos en el ------ Esas salidas y entradas al territorio fueron las que
permitieron que ese grupo pues se fijara en mí y empezaran a cuestionarme.
Pasaron 2 cosas, en ese
momento yo tenía una hija estudiando en el colegio y cuando ellos ingresaron al
colegio, desplazaron a un poco de maestros de las aulas de clase y ellos eran
los que daban clase de sus políticas a los estudiantes, fue ahí donde convencieron
a muchos estudiantes y les metieron en la mente esa idea de hacer parte de las
filas de ellos, y entre ellos estuvo mi hija. No me lo dijo a mí, se lo dijo a
la mamá que ella pues se iba a ir con ellos, la mamá me lo dijo a mí, yo no le
dije nada, ni a la mamá ni a mi hija no le dije nada, simplemente pensé que
debía hacer ante esa situación, lo primero que pensé fue buscar la manera de
cómo sacar a mi hija de acá, yo tengo una hermana en -------- la llamé y le
dije lo que me estaba pasando y le pedí que me ayudara a conseguir un cupo en
algún colegio en --------y efectivamente me lo consiguió y entonces como pude
pues le conseguí lo del pasaje y le dije a mi hija que no me parecía bien que
estuviera, no le mencione el caso, nunca se lo toqué, le dije que no me parecía
bien que estuviera en el colegio porque en ese momento el colegio estaba
empezando el bachillerato y no tenía todas las asignaturas necesarias, ese fue
mi argumento para decirle que saliera a estudiar a un colegio a --------y ella
me lo aceptó, y que mientras se fue, cuando ya estaba allá se dio cuenta de lo
que había pasado, pero ya era muy tarde, ya la había sacado, esa era mi
intención. A partir de ese momento empiezan a cuestionarme por esa razón,
empiezan a perseguirme, empiezan a buscarme, empiezan a… y más cuando pues me
veían que salía y entraba, llegaba a -------- venía y entraba, entonces
entiendo que también pues alguna gente de la región empezó como a decirle cosas
a ellos de las cosas que yo salía hacer y que en ningún momento fueron verdad.
Sucedió un día que yo
estaba ahí en el pueblo, --------------------en la casa de mi hermano y cuando
yo llegué mi hermano me dijo "por acá te andan buscando" yo dije
"pero por qué", no, nunca entendí por qué, en esa estaba cuando aparecieron
2 tipos de ellos y me preguntaron que yo me llamaba TEST yo les dije que sí,
me dijeron que me pidieron que los acompañara, yo estaba en pantaloneta y me
bajé y me fui con ellos, sólo le dije a mi hermano que le dijera a mi papá que
pues me fui con ellos.
Me llevaron , me
embarcaron a un bote y me vendaron y me llevaron para algún lugar, pero yo
conozco el sitio, el territorio entonces yo sabía más o menos para donde
estábamos yendo, cuando me di cuenta me estaban llevando por el ----- arriba,
cuando por allá apagaron el motor, salimos a tierra, estaba oscuro, me llevaron

de las manos y llegamos a un campamento por allá, no sé en qué lugar pero
sí era por el ----- Entonces ya cuando llegamos al campamento pues me quitaron
la venda y me di cuenta que estaba en medio de ellos, había mucha gente, nunca
me dijeron nada, simplemente me amarraron los pies para no correr tal vez y
colgaron una hamaca y me acostaron, me dieron un vaso de chocolate con unas
galletas y estuve ahí. Al otro día había alguien que me estaba cuidando, a ese
alguien yo le pregunté que por qué me tenían acá y me dijeron que no sabían,
que solamente nos mandaron a buscarlo y ya, y mañana llegan los jefes y dirán
que van a hacer con usted.
Efectivamente al otros
día a eso de las 3 de la tarde llegaron todos los jefes, los comandantes y pues
lo primero que me dijeron, me dijo uno de ellos fue que me fue corriendo y me
puso el fusil aquí en el oído y me dijo "el hijueputa ese paga pegarle un
tiro y botarlo al agua", entonces yo le dije "pues porque no lo
hace", me sentaron ahí, se sentaron ellos al frente y me sentaron en unos
tablones ahí y ellos me dijeron bueno "acá tenemos al enemigo de frente y
al enemigo pues no se le da oportunidad porque si uno le da oportunidad al
enemigo, el enemigo lo mata a uno, entonces hay que matar al enemigo",
pues yo simplemente les dije que no tenía nada que responderles porque pues
"ustedes tienen la ventaja porque están armados, yo no tengo nada, no
tengo anda que hacer".
Sin embargo me dijeron
"bueno, su situación depende de 3 preguntas que le vamos hacer, la primer
pregunta es que usted es el que está haciendo las gestiones para que llegue el
ejército acá y la policía acá, eso lo sabemos perfectamente, la otra, es que
usted fue a decirle allá al gobierno que usted vio a CONOCIDA 1 aquí en
nuestro campamento y la tercera es que usted va al colegio y le dice a los
jóvenes que no se metan con nosotros, estas 3 cosas lo declaran enemigo de
nosotros.
Bien, yo me tranquilicé
un poco y porque sabía en el fondo que eso no era verdad, no tenía temor,
entonces yo les dije "bueno, la primera, la primera que yo salgo hacer
gestiones para que el ejército venga, primero eso no es verdad porque no existe
ninguna evidencia que ustedes me puedan comprobar que yo estoy haciendo eso, no
existe ninguna evidencia, si existiera una evidencia pues todavía, pero no hay
ninguna, lo otro es que nosotros sabemos prácticamente que ustedes están
demandados a nivel nacional, a nivel internacional y yo no voy a sacar
nada con demandar a ustedes, si demandando a ustedes fuera la solución, hace
rato lo hacía, pero yo sé que eso no es ninguna solución por la situación que
está ocurriendo, entonces eso no es verdad; lo segundo, de que yo vi a CONOCIDA 1 en un
campamento y que por eso es que entró el ejército a
bombardear, es inconsistente con la realidad, si el ejército supiera que ahí
esta CONOCIDA 1 no entraba a bombardear, es inconsistente esa

afirmación de ustedes, lo otro es que yo no ando con ustedes, ustedes nunca me
han llamado a campamento, nunca he estado con ustedes para en algún momento yo
decir que CONOCIDA 1 está acá, eso desde ahí no es verdad; lo tercero,
que yo voy al colegio a decirle a los jóvenes que no se metan con ustedes, eso
sí es verdad y no me da miedo decirlo, lo he dicho y lo voy a seguir diciendo,
y lo voy a seguir diciendo porque la primera intervención de ustedes cuando
llegaron, nos afirmaron que no se iban a meter con nuestra población, eso fue
lo que afirmaron ustedes, ese es mi argumento para decirle a los muchachos que
no se metan con ustedes, eso sí es verdad, lo he dicho en el colegio y lo voy a
seguir diciendo".
Ellos me dijeron que con
esa afirmación mía estaba en contra de las políticas de crecimiento de las Farc,
yo les respondí que: "todo grupo social, llámese Farc, llámese comunidad,
todo está orientado a crecer socialmente, nosotros como comunidad también
nuestra política es de crecimiento, de crecer nuestra población igual que las
de ustedes, pero sin quitarle a otro lo que le pertenece, entonces ustedes
dicen que yo soy su enemigo, no soy su enemigo, ustedes no me han hecho nada
malo a mí, ni yo a ustedes para que nos declaremos enemigos, mi trabajo es
organizativo, mi trabajo es comunitario, mi trabajo es buscar que los derechos
de los pueblo indígenas sean reconocidos por el estado, es reclamar otros
derechos, es reclamar que se cumplan, que se reconozca, que realmente los
pueblos indígenas seamos tenidos en cuenta en todos esos procesos, lo estamos
haciendo a través del diálogo, a través de las leyes, a diferencia de ustedes
que lo están haciendo a través de las armas, esa es nuestra única diferencia,
pero si vieran bien, todos vamos hacia el mismo horizonte con distinta
metodología, eso lo tenemos claro, que yo sea enemigo de ustedes, no, yo no soy
enemigo de ustedes, los enemigos de ustedes son otros y se lo voy a decir
quiénes son, ustedes mismos lo hacen, ustedes cogen a esos muchachos indígenas
que no conocen, no saben nada de política revolucionaria, que no saben nada de
guerrilla, solamente por portar un arma, un uniforme se van con ustedes, cuando
se dan cuenta de que la cosa no es tan buena se vuelan de allá y se esconden
con el ejército y ellos son los que les cuentan todo lo que son ustedes, por
eso les digo, ustedes mismos están creando a sus propios enemigos, por qué,
porque ustedes perdieron la ruta de su línea política y se metieron a otro
camino, así lo entiendo yo".
Les hice todas esas
discusiones y finalmente como a eso de las 2 de la mañana me soltaron, me
cogieron y me llevaron y me fueron a dejar a la casa otra vez, me advirtieron
que no lo volviera hacer, pero yo dije "qué, que es lo que estoy haciendo,
qué es lo que no voy a volver hacer, no he hecho nada malo", me pidieron
que cada vez que saliera para --------o ------- les pidiera permiso a ellos y
que cuando llegara también me les presentara, yo dije "listo, lo voy
hacer, no hay ningún problema".

Sucedió la última vez
que yo estaba, en ese momento yo estaba trabajando con un programa de educación
con el ministerio de educación en la construcción de unos proyectos educativos
propios, acá para 4 pueblos, yo había recogido toda la información de esas
comunidades y entonces me estaba yendo a -------para hacer todo el informe y todos
los documentos de todo el trabajo que habíamos hecho, y llegué al aeropuerto y
le dije al comandante, que era que llama RANGO 1 le dije que yo iba a salir,
de acuerdo a lo que habíamos acordado, me dijo que no podía salir, yo le dije
"pero esto es algo que acordamos", me dijo que no. Entonces llegó
otro señor y me abrió el maletín y sacó todos los papeles que tenía y los
quemó, ahí se perdió toda la información, todo el trabajo de las comunidades,
se perdió ahí, las quemaron ahí. Entonces, qué podía decir si no
había nada, listo, sin embargo yo dije "yo voy a salir",
insistiéndole me dejaron salir finalmente, yo dije "cuando yo regrese pues
volvemos hablar", pero no, simplemente me cogieron el maletín y se lo
llevaron para allá, y cuando me lo regresaron me dijeron "tome, lleve su
maletín pero allá lo esperan", yo de la ansia que tenía de salir no le
paré bolas a qué era lo que me estaba diciendo.
Ya en el avión yo revisé
mi maletín y me encontré un paquete de cocaína, no sé, me lo habían echado ahí,
yo dije "ahora sí, grave qué voy hacer con esto", entendí por qué me
había dicho que allá me esperaban, dije "no, ahora sí me empapelé",
pensé como en las opciones que qué debía hacer con eso, lo primero que pensé
fue dejarlo ahí dentro del avión tirado, lo otro fue llegar a --------------y
entregárselo a la policía y decirle la verdad, lo otro fue pasarla finalmente.
Entonces yo dije "si lo dejo en el avión voy a tener problema con ellos,
si lo entrego a la policía no voy tener problema con ellos sino con la policía
y no van a creer y me van a decir estaba en sus manos y me van a empapelar de
todas maneras, si lo paso y no logro pasarlo y me cogen con eso grave",
decidí mejor tratar de pasarlo pero si no hay perros, si hay perros lo voy a
entregar, llegué a --------no había perros, entonces logré pasar, lo
pasé, lo pasé y cuando salí al otro lado había un carro esperándome, me dijeron
"usted es TEST sí, embárquese", me pidieron el paquete, se lo
entregué, me bajé y se fueron, hasta ahí pasó eso.
Cuando a los 15 días
volví y ya estaba el ejército, estaba el ejército acá y ellos habían salido,
pero cuando llegué al aeropuerto como mis hijas estaban estudiando, entonces
las traje esas vacaciones, las traje y ahí empezó a montarla el ejército, por todo
lo mismo, diciéndome que yo era, ahora yo era informante de la guerrilla, era
todo lo contrario de lo que me decían, que yo era informante de la guerrilla y
por eso me la montaron a partir de ahí. Sin embargo no, yo siempre he sido
claro en mis cosas, tanto con ellos, con ese grupo nunca pensé mal ni en contra
de la guerrilla, no, nunca pensé mal contra ellos, nunca, lo que yo tenía claro

era ser claro con ellos, hablar con la verdad, hablar con mi trabajo, hablar
con lo que estamos haciendo y decirle a ellos "hagan lo que ustedes están
haciendo, nosotros hacemos lo que estamos haciendo, no nos metamos uno con el
otro y verá que vamos a poder convivir", siempre yo fui claro, yo creo que
ese fue como mi argumento para manejar la resistencia, aunque al principio por
todos los... lo que yo le llamo chismes callejeros, me empezaron a cuestionar,
inclusive en algún momento me dijeron que saliera de la región, como a
otros compañeros míos que ya salieron, tuvieron que salir, pero yo me quedé, yo
no voy a salir, dije que no iba a salir porque yo tenía todos los argumentos
para decirle que no iba a salir porque no había ninguna razón y pues me
quedé, me quedé.
Entonces yo concluyo
diciendo que cuando uno está, es contundente, es preciso, está en lo que está y
lleva las cosas como las debe llevar, uno mismo se garantiza la tranquilidad.
Otros casos que vale la pena decir, es con la policía de ------, cuando
permanentemente salía…
322-VI-00001
TEST: Esto es lo que yo podría decir
con respecto a mí persona y a ese grupo.
ENT: Bueno don TEST sigamos con la
entrevista, íbamos con el tema de la policía.
TEST: Sí pues hasta aquí, con respecto
a ese grupo relacionado conmigo. Lo otro que también fue preocupante para mí
fue la policía, la policía solo por el hecho de que yo llegara a la -------- mi
cédula fuera de -----------------ya era declarado guerrillero, solamente por
eso, porque -----------------había sido declarado zona roja, entonces todo el
que salía de -----------------era guerrillero, entonces comenzaban pues a
cuestionar nuevamente a uno, hacerle preguntas que pues nunca les respondí,
simplemente me limitaba a decirles, a mí me decían "allá está la
guerrilla", yo les decía "hasta allá, están aquí, están en todas
partes, ustedes lo saben, no hay necesidad de que me hagan esa pregunta",
me decían "qué hacen allá", no sé, "en qué parte de ubican",
no sé, "ustedes tienen todos los medios, porque no va usted mismo a
verificar y yo no vine a esto", yo siempre fui claro, yo siempre fui claro
tanto con la policía como con ellos con respecto a ese punto, con la policía
también fui muy claro con ellos "no estoy haciendo eso, vayan ustedes mismos",
siempre fue así, todos los años que salí a --------siempre fue así.
Otro caso que también vale la pena,
es que una vez yo salía de aquí de --------con un proyecto comunitario y
presentarlo al gobernador del Amazona que en ese momento era CONOCIDO 2
fui a la oficina de él, le presenté el proyecto y él lo revisó y me dijo
"su proyecto está muy bueno, pero le falta una sola cosa, aquí le falta la
firma del comandante de la guerrilla y así se lo apruebo" me dijo,

"sino me trae la firma del comandante no le firmo el proyecto", me lo
dijo así el gobernador, entonces yo le dije al CONOCIDO 2 “ usted está
aquí por darle toda su seguridad y protección y es muy fácil decir lo que usted
está diciendo, póngase en mi lugar y vaya diga eso allá, vaya dígalo y póngase
en mi lugar, usted no podría decir eso, y si lo está diciendo, lo está diciendo
o sea, con qué intención me está diciendo eso", me sentí mal por la
expresión del gobernador, que me diga a mí que el proyecto estaba muy bien pero
que si no le llevo la firma del comandante de la guerrilla no me aprobaba el
proyecto, o sea, me hizo entender que nosotros éramos o estábamos de acuerdo
con ellos, todo eso me hizo entender y me sentí muy mal y no quise volver a
hablar del proyecto y salí de la oficina y me fui a trabajar.
Pues estos son los 2 casos que
pasaron con respecto a la policía y el gobernador del Amazonas para conmigo,
pues eso es lo que yo podría decir con respecto a eso.
ENT: Bueno, cuénteme un poco con
respecto a su trayectoria, hábleme un poco de ese territorio, de ese territorio
donde estamos en estos momentos y cómo está conformado ----.
TEST: Listo. En este momento estamos
aquí en la comunidad de ----------- es un grupo, es un clan del grupo étnico INDIGENA2,
el resguardo en el que estamos se llama resguardo -----------------------------este resguardo fue constituido el ---------- 1988 por resolución del Incora.
Cuando nace el ----- en 1982, se
asienta principalmente, o sea, es la unión del pensamiento cultural, espiritual
de 4 pueblos que son INDIGENA 3, INDIGENA 4 , INDIGENA 1 e INDIGENA 2, esos son los 4
pueblos que se unen y conforman la organización. Son 4 pueblos que tienen
aspectos culturales muy comunes como el uso de la coca, la yuca dulce y los
distintos tipos de danzas culturales que tenemos, son los aspectos que más nos
unen, estas son como las razones para sentar la unidad de estos 4
pueblos.
La primer base que se monta en el
----- era los 4 ancianos de cada uno de estos pueblos, son y han sido siempre
como los... la columna vertebral y los pilares de todo el sistema organizativo
sobre lo cual funciona todo el aspecto político relacionado con las
instituciones. Principalmente el ----- nace con el objetivo en ese momento, de
recuperar los territorios que se habían perdido y propender por la defensa de esos
territorios, es como la razón por la que pues se une la organización.
Después de varios años pues empezamos
ya a montar otros programas como el de educación, el de salud, el de gobierno
propio, pero inicialmente el tema fue territorial.
ENT: Bueno, digamos que después de
que se organizan y le apuestan al tema territorial, ¿cuáles son las apuestas
más grandes que ha tenido el ------?
TEST: Bueno, después del territorio

así a grandes rasgos pues con todo lo que se ha venido haciendo en la construcción
de un programa educativo, de un programa de salud, de un sistema de gobierno,
hemos recogido elementos muy importantes que también en su momento pudimos
compartir en la construcción del decreto 642 sobre áreas no municipalizadas,
entonces, en este momento la apuesta es lograr ese propósito porque ahí se
articula todo lo de educación, todo lo de salud, todo lo que tenga que ver con
medio ambiente y con gobierno, entonces por eso lo estamos viendo desde esa
opción que tenemos en este momento del 642.
ENT: Bueno, a manera de resumen,
digamos así muy rápido, cuéntenos un poco los hitos más significativos en el
conflicto armado que ustedes han tenido o las afectaciones grandes que han
tenido ustedes como pueblos indígenas en el eje Caquetá, inclusive arrancando
desde la -------------------hasta llegar al 2016.
TEST: Bueno. Solo recuerdo que
la ------------ se constituye en 1936 después del conflicto
colombiano del 32, lo que tengo entendido es que todos los peores personajes de
la violencia en el país fueron los que los trajeron para acá. Esta colonia
termina en el 71, practica mente yo tengo 10 años en ese momento y lo que pude
vivir fue los últimos momentos, pero lo que pude entender es que también los
pueblos indígenas -------- que vivían aquí cercanos al ----------tuvieron todos esos 30 años de dificultad porque pues estaban rodeados de
personas malas y ocurrieron muertes, desapariciones, violación de mujeres, esas
fueron las cosas que ocurrieron, pero el impacto que ocurrió de forma
colectiva, entiendo que las comunidades venían de un pasado violento y los que
vivieron aquí estuvieron alrededor de ese personaje, de esas personas también
que vienen de todas esas historias de violencia, pues parece que se empeoran
las actitudes, se empeora toda esa situación y pues entiendo que ese fue el
primer impacto que hay.
Esos impactos que ocurren en ese
entones también está la cauchería, pero ya no la cauchería de la historia de
violencia, solamente ya los patrones que cogen a los INDIGENA, a los INDIGENA 2a
trabajar caucho, pero que era lo que yo entendía ahí, que el trabajador siempre
trabajaba y siempre quedaba endeudado, nunca pagaba la cuenta, siempre estaba
endeudado y pues trabajaba siempre. El otro, es que nunca se le entregaba plata,
simplemente eran artículos de los que pedían, pero siempre permanecían
endeudados. Este endeudamiento y este sistema de trabajo, pues quiero decir que
no afectó lo cultural porque el mismo patrón en ese momento les permitía a
ellos que hicieran sus chagras, que hicieran sus bailes, sus cosas y les
señalaba el tiempo de que debían ir a trabajar, pero les daba todo el espacio
para que hicieran sus actividades culturales, eso hay que reconocerlo
así.
Luego pues viene la bonanza de la
pesca, después que terminan la colonia penal lo coge el ministerio de

agricultura, hacernos trabajos de experimentos ahí pero que finalmente no
dieron ningún resultado, después lo coge la comisaría del Amazonas, hace otro
trabajo de investigaciones, tampoco dan resultado, luego lo coge la corporación
Araracuara como un centro de investigación para fomentar la agricultura, pero
tampoco les funcionó todos los experimentos y tuvo que terminar. Qué pasa en
las comunidades en ese entonces, pues las comunidades, lo bueno que puedo
decir, es que pues permitía que hubiera trabajo para la gente, contratos, otras
cositas, permitió eso, pero tampoco ellos se metieron con lo cultural, o sea no
se metieron con lo cultural, siempre permitían que se hiciera. ¿Lo último que
me dijiste?
ENT: O sea, así como, en resumen, es
que nos cuentes que pasamos del ----------- de la cárcel, pasando luego a la
llegada de la base militar gringa, la llegada de la base militar, de los
militares colombianos a cuidar la base gringa hacia el resguardo, luego la
llegada de las Farc, luego todo el tema de afectación por el tema del
narcotráfico, luego todo el tema de minería, así como, en resumen.
TEST: Bueno. Ocurre esto y
posteriormente ya está el ------ están los resguardos, están las comunidades,
pero entonces en ese momento también ocurre la instalación de la base militar
norteamericana ahí en ----------- Pues nosotros, yo con otros compañeros,
estuvimos como en la... hicimos lo posible por evitar, hablamos con el ministro
de defensa que en ese momento era CONOCIDO 3 nos dijo que ellos viajaban, se
desplazaban acá y acá negociábamos, que llegáramos a acuerdos, pero pues
efectivamente se desplazaron pero no llegamos ni a un acuerdo sino que
instalaron ya la base ya, eso fue lo que pasó, y además o sea, nosotros como
----- pensábamos una cosa y los dueños del territorio que era el resguardo de
--------- fueron los quisieron que se instalara ahí, entonces en ese momento ya
era difícil nosotros desde la organización impedir eso, porque los dueños del
territorio ya la habían aceptado, entonces ya, se hizo, lo hicieron mediante un
comodato en donde el ----- quiso como seguir controlando eso pero los dueños
del territorio decían "el resguardo es de nosotros y nosotros vamos a
negociar con ellos", o sea, nosotros lo que hicimos fue retirarnos un poco
de esa situación para evitar que hubieran confrontaciones entre nosotros mismo.
El narcotráfico es viejo, siempre
ocurrió, siempre llegaba gente, siempre habían, pero acá cerca nunca hubo
cultivos, los cultivos estuvieron por el ----- pero igual, lo que nosotros
entendemos y lo que nosotros vimos fue que el ejército era el que los dejaba
salir, el ejército era el que permitía que llegaran las herramientas, sacaran
la carga y se fueran, eso se daba flamantemente, entonces es poco lo que se
puede decir si el ejército estaba ahí, la policía estaba ahí ayudando a pasar,
pasaban todas las cosas y no, pues no hay nada que decir, nosotros simplemente
quedamos callados porque no había nada que decir.
¿Cómo impactó eso? pues impactó un

poco en que algunas comunidades pues empezaron a cultivar, hacer grandes
cultivos de coca pues en contra de lo que la cultura prohíbe sobre uso de la
coca, eso fue lo que ocurrió, pero como eran asuntos así delicados, mejor
dijimos "no nos metamos en eso y que pues ahí el que lo está haciendo, que
haga lo que quiera hacer porque es delicado uno meterse en esa situación, ahí
no estamos hablando con el gobierno, ahí no estamos hablando con la
institución, son otros actores que mejor no nos metamos con ellos".
Y luego pues aparece lo de la
minería, igual, la minería pues aparece... hay 2 bonanzas, la primer bonanza es
Brasilera que entra desde -------- estuvo por un espacio de 10 años y luego
salió y paró un poco, luego entro por acá por el Caquetá por arriba, esa fue la
última, pero lo que veíamos ahí era que pues eso también atrajo y fortaleció un
poco a la guerrilla porque pues ellos venían a vacunar y pues de eso vivían
ellos, eso fue lo que se vio ahí y como era su sustento, pues de hecho lo
defendían y en ningún momento podíamos estar contra la guardia, porque habían
los otros que lo defendían, entonces tampoco fue mucho lo que se
hizo. Pero también lo otro que tenemos entendido, o yo personalmente tengo
entendido, es que la entrada de la guerrilla para mí ocurre a partir de la zona
de distensión del ------- porque eso era lo que nos decían acá los comandantes,
este territorio es de nosotros, a nosotros nos lo cedió el gobierno y nosotros
vamos a ocuparlo. Pues para mí, el gobierno le abrió la puerta para que
cogieran por este río y llegaran acá, también el gobierno de CONOCIDO 4 es el que
abre las puertas y era su principal argumento, que el gobierno le había dado
este territorio a ellos.
Todo eso en resumen, quiero decir que
en algún momento los mayores de más atrás, siempre habían dicho que iban a
llegar esos momentos, nunca precisaron que era, pero que iban a suceder cosas
acá y pues eso sucedió, pero que si nosotros estuviéramos, o sea, las
recomendaciones que siempre nos daban eran, estecen en sus actividades
culturales, en lo propio, en lo de ustedes y verán que no va a pasar nada,
pero si ustedes se meten hacia eso, pueden tener consecuencias. Y siempre
nosotros lo vimos así, desde acá, desde el resguardo, vamos a estar en lo de
nosotros y allá que pasé lo que tenga que pasar, y efectivamente nosotros no
podemos decir que, desde nuestra comunidad, los de nuestro resguardo se
llevaron a jóvenes o que hubo reclutamiento forzado, eso no sucedió con
nosotros.
ENT: Listo, para cerrar ¿cómo han
sido estos últimos años en relación a las apuestas que vienen llevando ustedes
como ---- acá en el territorio?
TEST: Bueno, ha sido un poco
complicado porque lo que no entendemos es por qué procesos que empiezan a
caminar bien, más adelantico paran, por ejemplo el Plan Salvaguarda con los
INDIGENA, el plan de derechos, de programas de garantías que empezaron muy bien,

con todos los argumentos, con todas las explicaciones, pero este programa de
garantías terminó 6 meses y paró hasta ahora ahí está, no se ha podido mover,
el presidente está haciendo las gestiones pero no hay recursos, la gente que
estaba en esos momentos ya no están, entonces es muy difícil volver a retomar
eso, pues eso son de las gestiones que se están haciendo.
En las apuestas que estamos haciendo
con respecto a educación, estamos esperando que se haga la implementación
del CI porque ahí están articulados todos los trabajos de educación que hemos
construido durante varios años. En el tema de salud, igual nosotros hemos
trabajado y recurro mucho a este elemento y está en el documento del -----estamos esperando también que eso se haga realidad porque ahí están plasmados
todo, todo el pensamiento y el trabajo que hemos realizado para nuestros
pueblos, como le dije anteriormente con lo del decreto 642, pues estamos
esperando que el gobierno baje a socializar el decreto y la última información
que tenemos es que a partir del año entrando se va a empezar la socialización
del decreto.
Entonces, están como las 3 cosas
grandes que estamos esperando donde están incluidos todos estos procesos.
ENT: Listo, ahora sí ya para
finalizar compártame un poco digamos de la comunidad de la que usted viene, si
tiene familia, cuántos hijos tiene.
TEST: Nosotros en la comunidad somos
aproximadamente 20 familias, la mayoría somos INDIGENA hay ----, hay
--------, hay ------- personas, familias minoritarias. Yo tengo 3 hijas, pero ya
están grandes, ya están estudiando, ya salieron y pues terminan y pues dicen
regresar. Como comunidad siempre he venido trabajando por la comunidad, por lo
que hay que hacer, no ejerzo ningún cargo en la comunidad, pero estoy apoyando todos
los procesos, estoy apoyando al gobernado, a los demás muchachos que están
empezando a liderar esto, pues soy el apoyo de ellos en todo este proceso y
también el apoyo de los nuevos dirigentes del -------Listo.
ENT: Listo, muchas gracias.

