AUDIO 324-VI-00001_(17533)
ENT: Para hacer el registro de la grabación, entonces inicialmente, lo primero es que
nosotros como institución estamos en la obligación de darte a conocer, más o menos, lo que
ya dijo ENT2, pero sobre todo, los alcances internos que puede tener el testimonio. Es decir,
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 va a usar esta información para hacer su trabajo, y puede
usarse de distintas formas en la ORGANIZACION PUBLICA1. Puede ser parte del informe
final, o puede ser sólo parte de la investigación. Incluso, las cosas que tu menciones pueden
ser usadas textualmente en el informe, tu nombre puede aparecer en el informe, pero para
que eso suceda, tienes que tú estar de acuerdo. Entonces, para hacer eso, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 dispone de un consentimiento informado que es este, que por obligación
nosotros estamos en la responsabilidad de dártelo a conocer cabalmente y ver si estás de
acuerdo, y conforme a tus respuestas, pues, la información será usada. Entonces, nosotros
ya hemos explicado qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Hemos explicado que la
información producto de la entrevista está básicamente al esclarecimiento y a reconocer
patrones y dinámicas de violencias de los derechos del conflicto y a elaborar el informe
final. [consentimiento informado y ficha corta 1:20 - 10:20]
Tú eres de ------1 y, ¿en qué año llegaste a -------2?
TEST: Llegué en 1971 a -------2
ENT: ¿Y por qué viniste de ------1 para acá?
TEST: Porque había la posibilidad de concursar para trabajar con el ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 en el Distrito, en ese momento Distrito Especial. Y las posibilidades de estudiar,
seguir una carrera, se brindaban por la jornada laboral, lo que no sucede en los pueblos.
------1 es un pueblo grande. En ese momento era más pueblo pueblo, y al presentar el
concurso también, por la diferencia que había de territorial, era mejor el sueldo, entonces ya
otras personas se habían venido para -------2 cercanas a mí, y entre esas una hermana. Y
bueno, lo que se presentaba siempre era ir a -------2 a concursar, entonces presentábamos
un concurso, un examen, y luego que salían las listas, nos llamaban a una entrevista, y ya
después de que eso pasaba, aparecía un listado de los libres y mucho tiempo después lo
nombraban a uno. En esa época era un nombramiento y un trabajo sin sueldo, porque sólo
hasta cuando se posesionaba la persona le pagaban lo que ya se había trabajado. Pero
evidentemente era mucho mejor que trabajar en la provincia o en la población de donde
uno viniera.
ENT: Y acá, bueno, concursaste, quedaste, te vinculaste al ORGANIZACION PUBLICA2. ¿En
qué momento entraste al sindicalismo?
TEST: Casi que de inmediato, porque cuando a mí me nombraron, que fue en 1972, 71
perdón, ya para esa época era frecuente que durante el año se hicieran 2 paros. Ahora pasan
muchos años para hacer un paro, pero en esa época era primer semestre y segundo
semestre, generalmente, haciendo paros. Cuando yo llegué a -------2 estaban en un paro, y
me tocó trabajar con el grupo que me tenían asignado sola. Como no tenía la posesión, me
habían ubicado en una escuela, no sé podía entrar al paro, pero tan pronto me
posesionaron, al año siguiente, en 1972, ya yo estaba en el paro. Y lo que se acostumbra, y
creo que todavía es así, es que lo primero que se hace cuando se vincula uno al
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en -------2 es afiliarse al sindicato, de inmediato. En esa época,

logré la afiliación muy rápido, me empapé de qué sucedía, y en 1973 se dio un paro muy
largo, de casi 3 meses, y ya estaba yo dirigiendo la localidad donde trabajaba [risas].
ENT: ¿Qué localidad es?
TEST: En esa época eran zonas. Era la -------- Todo lo que hoy es --------- Pero --------- más,
no, todo eso de --------- Toda la parte de la ------------------ ------- ------------- ----------------------------, toda esa parte, todo lo que hoy es ---------era la localidad, la -------- Y para efectos del
trabajo que tenía que hacer la administración, como era una zona muy grande, la habían
dividido. --- y----. yo estaba dirigiendo la parte de la------, y trabajaba en esos momentos en
--------- En el barrio --------ENT: ¿Qué colegio era?
TEST: En ese momento eran escuelas, todavía no había habido la fusión, y se llamaba
------------------Ahora se llama INSTITUCION EDUCATVIA1 todo el colegio.
ENT: Y en ese momento, bueno, en el 73 comentabas, hay un paro largo y detienen
profesores, ¿no?, en ese contexto.
TEST: Casi siempre, en todos los paros, cuando salíamos a movilización, habían detenciones.
Y generalmente llenaban los camiones de la policía con la gente. En, eso fue en 1973.
Posteriormente, la primera toma que se hizo de -------2 así le llamábamos, venían
delegaciones de todo el país, en 1975, ¿qué fecha fue esa? 1989. En el año 1989, luego de
una movilización muy grande, llegaron por primera vez por los 4 puntos cardinales,
dependiendo de las regiones de donde venían, y a nosotros nos correspondió esperar
quienes venían por---------, por la ---[INC:----------] con ----------NC:--------]. Pues antes de que
llegáramos, ya nos habían mandado los camiones. Dispersaron a la gente. Nosotros íbamos
por los andenes, no estábamos obstaculizando el paso, el carro, los carros ni la gente, para
evitar que fuéramos a recibir las delegaciones que venían de Boyacá, de Norte de Santander,
Santander, y de todas maneras, pues fue un ejercicio grande, una movilización. Cuando el
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 se moviliza, se paralizan las ciudades donde tenemos
movilización. Y ahí hubo mucha gente, mucha. Eran más de 500 personas detenidas. En ese
momento llegaron la Subestación que había en la 67 con 13, y bueno, los que logramos
como escaparnos a la agarrada, después íbamos a las estaciones a ver qué tanta gente nos
habían cogido y mi familia es una familia de maestras, somos 8 mujeres, 7 maestras, cuando
yo llegué a la estación de la 67, allá tenían guardada a una hermana mía. Pero la anécdota
tiene que ver es con que, pues yo me estiraba para poder mirar hacia adentro de la estación,
y un policía que estaba de guardia me dice "profesora TEST, ¿qué necesita?". Era el papá de
un estudiante de la escuela donde yo trabajaba. Dije "ay, ¿usted qué hace aquí?", "pues que
yo soy policía". Le dije "ay, menos mal que usted está aquí. Vaya y búsqueme a mi hermana".
Entonces era como una relación, no nos golpeaban, no nos pegaban, en esa época todavía no
nos echaban gases. Después, la movilización se fue complicando y ya había un poco más de
agresividad, más maltrato, y bueno, también aprendíamos a escapar de la policía.
ENT: ¿En qué momento cambia eso? Lo que dice usted, empieza a haber gases, empieza a
haber más maltrato.
TEST: Cuando avanzan las luchas del ORGANIZACIÓN PUBLICA2, yo creo que en la década
del 90 fue cuando se volvió mucho más agresiva la cosa, porque estábamos mucho más
organizadas [pausa]

AUDIO 324-VI-00001_(17545)
ENT: Retomando, me decía si podemos profundizar un poco como en esas formas de
violencia que vivió el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, el sindicalismo en general, pero
específicamente el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que es tu experiencia, en los años 70, que es
poco conocido y difícil de documentar.
TEST: Sí. Estos eran patos multitudinarios. Los maestros y las maestras salíamos porque
había un proceso de información muy cercano con la dirigencia de la época, y el paro lo
organizábamos en las zonas donde trabajamos, desde la escuela. Bueno, se hacían marchas
durante el periodo de paro, fuertes, y este paro de 1973, cuando yo dirigí la zona, finalizó
con una huelga de hambre que hicimos en el Congreso. Cuando estábamos levantando la
huelga de hambre, se había citado la gente en la anexa INSTITUCION EDUCATIVA2, a la
escuela anexa a la INSTITUCION EDUCATIVA2 que es la que queda en el sur. Ahí se levantó
el paro, pero el gobierno había utilizado una estrategia que les dio muy buen resultado, y
fue que llamó a los directores, directoras y rectores de los colegios para que, para
amedrentarlos, ¿se dice amedrentar?, y luego se fueron a trabajar. Con ellos se fue un grupo
de maestros muy grande. Entonces, prácticamente que por sustracción de materia, tocó
levantar el paro. Entonces levantamos la huelga de hambre en el Congreso simultáneamente
a la Asamblea que estaba levantando el paro. Esa fue una experiencia negativa frente a la
lucha, porque como fue el paro tan largo, nos tocó trabajar casi hasta el ----------------en ese
año, y volver a comenzar muy cerca de la fiesta de los reyes magos en enero, porque nos
tocó reponer tiempo día por día. Día de paro, día que repusimos. La experiencia es que
tocaba organizar mucho mejor a la base del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 para que cualquier
amenaza o estrategia del gobierno para quebrar el paro, romper el paro, pues no diera
resultado. Posteriormente, en la década del 90, que es cuando ya comienzan a llegar más
fuertes [pausa 02:50 - 02:59] Bueno, en la década del 90, viene una pelea muy fuerte, yo
creo que en la medida en que se confronta más el establecimiento, el gobierno, pues ellos
también van afinando la forma de reprimir. Entonces como efectivamente se bloqueaban las
vías, hubo una época en que nos exigían informar, informábamos y nos negaban los
permisos, entonces tocaba salir a la calle, sí o sí. Hubo otra época en que informábamos, nos
daban los permisos, y nos permitían hacer el recorrido de las marchas. Generalmente las
marchas iban de la ---------------[INC:------------] a la ----------------- Algunas iban del
----------------a la ----------------ENT: Eso dices en los años 90.
TEST: En los años 90. Y la idea en este año 90 era permanecer en la -----------------hasta que
nos dieran solución. Y efectivamente, en la década del 90, nosotros logramos la Ley 89 de
1991, que fue con la que se creó el Fondo Nacional de Prestaciones del ORGANIZACIÓN
PUBLICA2. En 1993 logramos la modificación de los 2 artículos que establecen
competencias para las entidades territoriales en el manejo de presupuesto para salud,
educación y saneamiento básico, y ahí se crea lo de las transferencias, que es con lo que
finalmente se va a financiar estos servicios fundamentales. Y en 1994 logramos la Ley
General de Educación.
ENT: ¿Eso tiene que ver con que Samper [INC: Ernesto Samper Pizano] esté en la
presidencia?

TEST: Eso tiene que ver, no. Yo creo que la fortaleza del movimiento hace que el gobierno
entienda que hay una [pausa]. Eso tiene que ver con que el gobierno, bueno, la pregunta que
me hace me deja fuera de base, porque yo sí creo que ha sido mucho más fácil la negociación
con los gobiernos liberales que con los gobiernos conservadores. Yo creo eso. Pero también
porque quien estaba en la presidencia de la Federación Colombiana de Educadores, Jaime
Dussán Calderón, tenía mucha cercanía también con este gobierno. De pronto no militaba en
el partido liberal. Algunas personas dicen "Jaime ha sido del partido liberal", pero había
mucha cercanía y como que las negociaciones fluyeron un poco más. Pero, de igual manera,
al gobierno también le servía organizar la, digamos, la normatividad que en ese momento se
tenía, y había muchos secretos, muchas leyes sueltas que dificultaban también que ellos
ejercieran sus funciones. cuando la Federación Colombiana de Educadores les propone la
Ley General de Educación, que es la Ley 115, pues a ellos les sirve, entonces la ganancia fue
de parte y parte. Al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 porque ya teníamos una mejor organización
para que pudieran establecerse como un orden en lo que tenía que ver en el régimen
prestacional y el régimen profesional, pero las luchas del ORGANIZACIÓN PUBLICA2
también se caracterizan porque por décadas en esos años, como que había un propósito.
Entonces la década del 70, el propósito era lograr el Estatuto Docente, y finalmente se logra
en septiembre 14 de 1979, que es como una coincidencia con septiembre 14 de 1977. Pero
en el 77 con el Paro Cívico Nacional, que yo digo que es el único paro, el ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 no salió organizadamente convocado por la Federación a ese paro. Más bien,
quienes militaban o militábamos en organizaciones políticas, obedecimos el llamado de las
organizaciones políticas.
ENT: ¿Por qué el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no participó?
TEST: No recuero por qué no nos convocaron al paro, o hubo alguna ruptura allá en las
dirigencias, pero convocatoria por parte de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 [INC: Federación
Colombiana de Trabajadores de la Educación] para el Paro Cívico Nacional, no hubo. En la
década del 80, entonces viene todo el proceso del Fondo Nacional de Prestaciones, que se
logra en 1991, y después viene toda la organización de lo que eran los pagos nuestros, que
por eso es que se afecta la Constitución, positivamente para el ORGANIZACIÓN PUBLICA2
cuando se modifican esos 2 artículos de la Constitución, no recuerdo bien, la Ley 93, con la
Ley 93 de 1900... Se me escapa la Ley que creó, con la Ley con la cual se modificó la
Constitución. En la siguiente década que fue el nuevo siglo, viene una arremetida del
gobierno en tratar de cambiar la normatividad que tenemos, y en el año 2001 tenemos lo
que nosotros llamamos la gran derrota en las luchas del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 porque
teníamos que lograr modificar un acto legislativo, el acto legislativo 01 de 2001, y no lo
logramos. Como consecuencia de eso, hay un poco de, yo creo que de reflujo en las luchas
del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y luego vienen, consecutivamente, en el 2005 y en el 2007
otros actos legislativos que van modificando las normas. La conquista lograda en la década
del 70, de los años 70, prácticamente se pierde en esta primera década del nuevo siglo,
porque expiden un nuevo estatuto. Nosotros venimos con un Estatuto Docente que es el
2277 de 1979, y en el año 2002 expiden el Decreto 1278 que establece unas condiciones
diferentes para el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que ingresa a partir de ese momento. Los
primeros nombrados con este Decreto fueron en el 2003. Ahí se acaba la concurrencia, que

es algo que el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 ha disfrutado, cuando ya tenemos la posibilidad de
lograr la pensión, trabajar 10 años más para mejorar los ingresos, porque los salarios
siempre han sido los más bajos de todas las profesiones. Pero para este nuevo contingente
de maestros y maestras ya no existe eso. Quien se pensiona, se retira. Y si no se retira, no
tiene la pensión, tiene solo el salario. Y aparte de eso cambia el régimen de liquidación de
cesantías y de pensiones para ellos. Se aplica el régimen general del resto de trabajadores y
trabajadoras. ¿Ahorita qué ha venido sucediendo? Yo decía, a raíz de las cosas que no se
logran durante todas estas décadas de lucha, por ejemplo, la Ley 91 del 89 establece que
nuestros servicios médicos asistenciales se prestan mediante unos contratos que el
gobierno, que tiene mayoría en el consejo directivo del Fondo Nacional de Prestaciones,
decide, porque también ahí quedamos mal en esa norma. Se establece la composición del
consejo directivo, 3 del gobierno, 2 de la Federación Colombiana, hoy, de Trabajadores y
Trabajadoras de la Educación, entonces siempre están votando en contra de nuestros
derechos y nuestros intereses. En esa Ley 91 está el artículo 15, donde se establecen los
contratos. Si el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 hoy se organiza con ese solo objetivo, y saca a
sus familias a esa movilización y a esa lucha, logra que el gobierno sea quien directamente
nos preste los servicios, entonces no hay ningún tipo de trampa o de posibilidades de que se
negocien otro tipo de reivindicaciones a favor de empresarios o de empresarias. Se
acabarían las EPS [INC: Entidad Promotora de Salud] en este país, porque el gobierno se
vería en la obligación de fortalecer la red pública de salud. ¿Qué significa eso? Devolverle el
presupuesto a la salud con los presupuestos para los hospitales, y que los hospitales dejen
de ser empresas sociales del Estado. ¿Y por qué razón? Pues porque se tiene que prestar el
servicio a una planta tan grande como es el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, 350000 maestros
más o menos en todo el país, obligatoriamente tienen que tener con qué y cómo, entonces se
beneficia directamente el pueblo. Hoy las luchas del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 deberían
enfocarse de esa manera. SI logrando objetivos grandes como esos, de inmediato,
garantizada la salud, debería entrarse en la lucha por un salario profesional. Nosotros no
tenemos por qué estar de cenicientas del resto de trabajadores y trabajadoras de Colombia,
ni del resto de profesiones. Un maestro o una maestra que quiera hoy devengar con el 1278
un salario digno, tiene que tener doctorado, y para obtener un doctorado no es fácil, porque
los salarios que tenemos tampoco lo permiten, entonces esa es como una conclusión de toda
esta década de luchas. El ORGANIZACIÓN PUBLICA2, así mismo, ha tenido la posibilidad de
liderar sus luchas, pero también liderar políticamente en las regiones, entonces ahí viene
también otro tipo de confrontación. Cuando nuestros dirigentes y nuestras dirigentes
convocan para una movilización, están también garantizando que si se postulan para cargos
de elección popular, pues van a tener una votación garantizada, entonces ahí viene otra
forma de confrontarnos, porque tenemos niños, niñas y jóvenes con los cuales podemos
estar hablando permanentemente, y a través del estudiantado, tenemos a los padres y
madres de familia. Entonces el gobierno sabe perfectamente qué tipo de incidencia política
puede tener un maestro o una maestra que tiene conciencia de sus derechos.
ENT: Cuando tú entras al sindicato en el año 70, en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 como en
otros, pues hay diferentes vertientes políticas, ¿no? En ese momento, ¿cómo se da la
relación entre esos diferentes sectores?

TEST: Bueno, yo cuando llego a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, soy analfabeta política.
Analfabeta política porque no conocía ni nombres de partidos, ni de organizaciones política.
Ahí conozco que existe un Partido Comunista en Colombia. Hay muchos compañeros y
compañeras militando dentro del activismo sindical. Conozco que hay un MOIR, Movimiento
Obrero Independiente Revolucionario. Conozco que hay gente organizada, de pronto no con
partidos, pero sí como por intereses pedagógicos que también les llevan a formularse retos
políticos. Hay un grupo en la Asociación que se llama----------, y también tenía muchos
seguidores y seguidoras, pero también están los partidos tradicionales, el Liberal, el
Conservador. Y conozco el movimiento que, en esos años 70 comienza a surgir, que es el del
M19. Realmente, otras organizaciones políticas que pudieran tener incidencia o influencia
dentro del sindicato, pues no aparecen con sus nombres. Aparecen más grupos organizados
como grupos de activistas.
ENT: Y tu participación política como, o sea, como -----------, ¿cómo empieza? ¿cómo
terminas...?
TEST: Ya. Hay una motivación y es que el gobierno cada vez como que nos pone retos más
grandes. En la década del 70 se hace, se establece la primera reforma educativa fuerte, y el
gobierno saca unas cartillas. Yo era maestra en la localidad décima en ese momento. Ya
habíamos pasado del nombre de zona a localidad, y no teníamos acceso a las cartillas,
todavía éramos escuela. Los directores y las directoras guardaban lo que les daba el
gobierno con llave, porque si algún compañero o compañera lo utilizaba, lo arrugaba o lo
deterioraba, pues eso se lo cobraban a los directores y a las directoras. Entonces nos fuimos
al sindicato en ese momento, y les dijimos que tenían que darnos herramientas para poder
conocer la reforma, y ellos también, a su vez, informarse para que nos pudieran ilustrar.
Entonces, en 1980 nace la -----------de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 [DUD 18:24], y ahí
comienza mi actividad realmente. La motivación fue pedagógica, porque 5 maestras nos
reunimos y dijimos que nos den las cartillas y comenzamos a trabajar. Entonces al interior
del sindicato comienzan a aparecer comisiones de trabajo de acuerdo a los intereses de los
compañeros y compañeras que estábamos ahí, y nace la ---------- que posteriormente se
convierte en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque en 1982 la Federación Colombiana de
Educadores de ese momento, se llamaba así, realiza un congreso en la ciudad de
Bucaramanga, y definen banderas claras frente a la pedagogía. Crean, nace el movimiento
pedagógico nacional, y para poder desarrollar el movimiento pedagógico, crean el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ----------2 ya venía con un paso adelante. Ya veníamos como
--------- y durante mucho tiempo se siguió llamando----------. No quisimos llamarnos
ORGANIZACION SOCIAL1. Con el paso del tiempo, la Federación logra que los sindicatos
filiales, las comisiones pedagógicas se conviertan en capítulos ORGANIZACIÓN SOCIAL1, así
los llaman ahora, que desafortunadamente no le propone mayor participación al
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 porque se convierten en equipos operativos de quienes integran
las juntas directivas de los sindicatos. Entonces hay como un traslado casi que automático
de lo que puede ser un Congreso de la República con unidades de trabajo legislativo, ya
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 con sus 15 miembros del comité ejecutivo, venía teniendo
equipo operativos para la Secretaría de Asuntos de la Mujer, para la Secretaría de Asuntos
Pedagógicos, Científicos y Culturales, para lo que allá se trabaja como Secretaría de

Prestaciones Sociales, para Derechos Humanos, y eso mismo lo fueron trasladando a los
sindicatos filiales, para que también se creen equipos operativos. ¿Y cómo se crean los
equipos operativos? Pues cada miembro de la junta directiva de los sindicatos filiales trae a
sus compañeros y compañeras de grupo, y así constituyen los equipos. No es una
participación voluntaria motivada por el interés pedagógico o didáctico o de formación
sindical como las escuelas sindicales, sino ya porque el directivo o la directiva tiene que
colocar a su gente en esos equipos, entonces muchos de los colectivos se han perdido y
mucha de la gente de base ya no está llegando a los sindicatos.
ENT: Yo quería preguntarte para que no se nos escapen cosas, sobre todo de la década del
70, tú ahorita nombrabas que hay cambios en la manera en la que era reprimida la protesta
y los escenarios de protesta del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 ¿no?, pues que ingresan los
gases y otras maneras conforme también cambia la relación con los gobiernos y tal. En los
años 70, por ejemplo, tú crees que el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 o ¿cómo se ven esos
cambios en relación a gobiernos como los de César Turbay en el 78 y el Estatuto de
Seguridad? ¿De qué maneras, por ejemplo, ustedes vivieron eso y también, de qué manera lo
afrontaron?
TEST: Hay como varias posibilidades, creo yo, y es que en la medida en que el
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 comienza a participar en forma organizada, también empieza a
cualificarse políticamente, y ya no es tan fuerte la influencia de los partidos tradicionales.
Entonces cuando las organizaciones políticas que no son de partidos tradicionales
comienzan a fortalecerse, pues también viene una arremetida contra sus militantes, y
efectivamente los compañeros y compañeras que dirigen nuestros sindicatos, pues tienen
una posición política contraria a quienes están gobernando, entonces la arremetida contra
los compañeros y compañeras se da porque dirigen una lucha reivindicativa, pero con
conceptos muy claros frente al gobierno. Yo creo que esa es la razón por la cuál se arremete
con más fuerza. Y la influencia de las organizaciones de izquierda pues también se aprecia
mucho más en la dirigencia de los sindicatos.
ENT: Perdón, pero tú nos decías "los 70, nosotros estamos peleando la Ley de Educación, los
80 estamos peleando otra cosa, los 90 estamos peleando otra cosa".
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál es el correlato de represión contra el sindicalismo en estas décadas? O sea, si esa
es la apuesta principal del sindicato, ¿cuál es la apuesta del gobierno contra el sindicato en
esos periodos, sobre todo en violencia política? Incluso, ¿cuál sería el período que tú
identificas es el período más álgido [INAD 24:06]?
TEST: El periodo más fuerte de persecución fue en la década del 80. 80 y 90 es una cantidad
de asesinatos, pero también tiene que ver con la movilización que se dan en los territorios,
porque los sindicatos se vinculan a las movilizaciones populares y sociales, y entonces la
dirigencia que hay de los sindicatos en los puelbos y en los departamentos se vincula a esas
movilizaciones. Entonces, por ejemplo, en la década del 80 se dieron las marchas en la
región nororiental del país. Ahí es cuando asesinan compañeros, y dentro de esos asesinatos
está el de un tío mío, contemporáneo en edad conmigo, porque era dirigente en el Norte de
Santander, y como los maestros y maestras apoyan la movilización popular, ya fuera
llevando comida o droga a quienes se estaban movilizando, a los campesinos y campesinas,

pues el gobierno siente que ahí tiene que atacar. Esa, para mí, es muy clara. De igual manera,
comienzan a identificar militancias, y en esa misma década es cuando asesinan al presidente
del sindicato de Antioquia, de Adida [INC: Asociación de Institutores de Antioquia], Luis
Felipe Vélez, y como que se desencadena y se viene todo un proceso. En el caso, por ejemplo,
de FAMILIAR1, que era mi tío, él venía motivado como activista a nivel nacional, porque él
pertenecía primero a, bueno, la Federación nunca, no todo el tiempo ha sido Federación.
Antes eran sindicatos de acuerdo a la especialidad, entonces había sindicato de primaria a
nivel nacional, que generalmente era por departamentos, y había sindicatos de los colegios
de enseñanza diversificada como los INEM, o de los técnico, o de las normales, y eso cada
uno tenía como una línea de especialidad. Todos estos sindicatos se fusionan. Llegan
también los sindicatos de primaria, y ahí es cuando se crea, se nace la Federación
Colombiana, que ya tiene una orientación para todo el país. Entonces esa centralización de
la lucha sindical y organización también hace que el gobierno sienta que hay un enemigo
mucho más fuerte. O sea, aparte de que tenemos más claridad política, también tenemos una
mejor organización, y generalmente nuestros compañeros y compañeras en los municipios,
en los pueblos, están liderando procesos sociales, están liderando formas organizativas a
nivel cívico y a nivel popular, y posteriormente ya comienzan a incursionar mucho más en
las candidaturas de elección popular. Ahí también los partidos tradicionales sienten que
tienen enemigos y enemigas de carne y hueso.
ENT: Nos estabas contando el caso de -----------..
TEST: De FAMILIAR1. FAMILIAR1, cuando se fusiona ya ACPES, que era de donde él venía.
ENT: ¿Que es qué?
TEST: ACPES era la Asociación Colombiana de Profesores de Enseñanza de Secundaria. Él
pasa a ser dirigente en el Norte de Santander en el sindicato que queda como filial de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4 que se llama Asinort [INC: Asociación Sindical de Institutores
Nortesantandereanos], y ejercía un liderazgo evidente en ------1. Pero simultáneamente en
------1 también comienza a haber una influencia de organizaciones de izquierda, y se
organizan también los comerciantes. En ------1 no ha habido una producción agrícola fuerte,
aparte de que los municipios cercanos tengamos la cebolla que conocemos en todo el país, la
cebolla ------, en ------1 estaba era el comercio. La ropa, los textiles, electrodomésticos. Y la
gente que tenía, pues, esos almacenes, los dueños, se organizaron. Tuvo una organización de
comerciantes que se llamó Sociedad de Amigos de Ocaña, y ellos contrataron gente para
amenazar y asesinar, porque en efecto los asesinan como asesinaron a FAMILIAR1 a la
gente que era visible, porque pues, realmente yo no recuerdo de una militancia más allá de
luchar por parte de FAMILIAR1. Inclusive, se estaba acercando en esa época, porque a
FAMILIAR1 lo matan en 1987. Fue el mismo año en el que mataron a Luis Felipe Vélez, y en
otros lados del país matan a otros compañeros. Entonces creo que esa es como la situación
con él.
ENT: ¿Y con la ORGANIZACION PUBLICA3? ¿Tú sientes que hubo algún momento en -------2
de especial represión contra el movimiento sindical?
TEST: Sí. En la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 hubo un momento muy fuerte cuando surge el
M19. Muchos compañeros y compañeras militaron ahí, tuvieron que ver con acciones del
M19 y eran también activistas sindicales, esa era una verdad. Pero también tenían mucha

simpatía en la base. Más cuando a todos ellos los detienen y los llevan a la Picota, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 como sindicato organizó una movilización grandísima para ir a
La Picota. Allá tenían un pabellón de mujeres y pabellones de hombres, y entramos a La
Picota y visitamos a las compañeras. En esa época pues visitamos a CONOCIDA1 que fue una
compañera objeto de tortura muy fuerte. Ella estaba embarazada y la llevaron al Cantón
Norte, allá a las caballerizas, y fue objeto de tortura. Inclusive intentaron violar a la
compañera. Había una organización que se llamaba ADO.
ENT: Auto Defensa Obrera.
TEST: Auto Defensa Obrera. Y yo recuerdo de otra compañera, pues yo estaba muy joven,
nos conocimos siendo muy joven, ¿cómo era que se llamaba esta compañera?. Y a
CONOCIDO1 y a otras compañeras las pusieron a ver cómo torturaban a la compañera,
físicamente. Entonces todo eso ellas lo contaron, y como que fortaleció mucho más también
la lucha nuestra en esa época. Hubo detenciones, hubo desapariciones en la época de los 70,
y posteriormente, ya después que hay negociaciones y los compañeros y compañeras del
M19 se reintegra, se reinsertan, dicen así, ¿no? Reinsertados. ¿No hay otro nombre para
eso?
ENT: ¿Desmovilizados?
TEST: Desmovilizados.
ENT: Procesos de desarme.
TEST: ¿Reinsertados? Pero es que nunca han estado sin insertarse. Siempre han estado en
las poblaciones.
ENT: Hacen política legal. Vuelven a la política legal.
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿En qué año fue todo este tema de tortura contra CONOCIDA1 la marcha que organiza
la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 para visitar las personas presas en la Picota?
TEST: Pues fue después de lo que se dio con...
ENT: ¿El Cantón Norte?
TEST: Lo del Cantón Norte, con lo de las armas.
ENT: Como en el marco del juicio al M19 que se desarrolló en La Picota.
TEST: Sí.
ENT: En el año 80, seguramente. 80, 81, puede ser.
TEST: Yo no me acuerdo. ¿Cuándo fue lo del Cantón Norte?
ENT: Diciembre del 78 para el primero de enero del 79.
TEST: Ah, sí. Fue ahí. Porque también la actividad del M19 fue corta, ¿no? Como M19, como
organización clandestina. Ya después ellos negocian y salen a la luz pública. Ahí habían
varias compañeras, inclusive fueron asesinadas. Nosotros hicimos una actividad fuerte con
CONOCIDA2. Ella, pues, todavía sigue siendo una mujer activa políticamente, no sé en este
momento donde esté, y después de que CONOCIDA2 sale de prisión, entra a estudiar en la
INSTITUCION EDUCATIVA3, creo que estudió ciencia política en la INSTITUCION
EDUCATIVA3, y ya después ha estado ocupando pues cargos. Con ella hicimos actividad
sindical. Nos conocíamos con Irene, que fue otra compañera que mataron en la localidad
de-----------. Fueron bastantes...
ENT: Irene, ¿recuerda su apellido?

TEST: Es que no me acuerdo si fue Irene Barón.
ENT: Maestra que fue asesinada.
TEST: Maestra. Era una niña muy joven.
ENT: ¿Y era activista del M [INC: M19] o no tiene que ver?
TEST: Sí, era activista del M [INC: M19]. Pero, efectivamente, después de la negociación, a
muchas de ellas, y muchos compañeros les tocó salir. Pues CONOCIDA1, CONOCIDA3, CONOCIDO4 [DUD: 34:46], CONOCIDO5 se asilaron en Canadá, y el compañero que facilitó
en 1998 la salida de ellos, porque siguió la persecución, fue Eduardo Umaña Mendoza.
ENT: ¿Y ellos terminan exiliados por qué?
TEST: Porque la persecución siguió aún después de que salieron de las cárceles y les
allanaban permanentemente las casas, y la amenaza de muerte era evidente. Entonces, no
pudieron ya permanecer más en Colombia.
ENT: Pero ellos, luego de desmovilizarse, ¿habían perdido su puesto en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA2?
TEST: Lo recuperaron. Ellos volvieron a ser maestros y maestras vinculados.
ENT: Es importante, digamos, para el trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ubicar y si
recuerdas en este momento y nos quieres comentar, como casos de maestros y maestras
que hayan sido asesinados o torturados, o pasados por otros crímenes como los que nos
estabas comentando en las experiencias acá en -------2 pero bueno, no necesariamente
solamente acá en -------2
TEST: A ver qué nombres me vienen a la mente. Pues en mi caso, en mi caso personal, yo fui
objeto de un allanamiento el ----------de ----------de 1990. En esa fecha, en esa época yo era
------------------------------------ de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, y me desempeñaba como
------------------- --------------------- y llegaron a mi casa y con una orden de registro, con el
argumento de que yo almacenaba material de guerra y drogas, y que también traficaba
drogas.
ENT: ¿Qué fuerza llegó?
TEST: Llegó el Ejército, y al frente de ese Ejército, lo que me acuerdo mucho, era un GRADO
MILITAR1. Efectivamente yo estaba en mi casa con mi esposo, mi hija, mis hijos, y mi hija
estaba haciendo la práctica de lo que piden en el colegio para graduarse.
ENT: Servicio social.
TEST: Servicio social, pero ella lo hacía los sábados con los hermanos y con unos primos
más pequeños, y todos se habían quedado en la casa. Mis dos sobrinas, un sobrino, mis hijos,
y ella que era la que tenía que hacer la práctica. Pues los niños quedaron en la sala, porque
llegaron a las 6 de la mañana. A mí me sacaron junto con mi compañero. Nos llevaron al
---------------- y nos tuvieron todo el día en el ----------------en interrogatorio. Hasta las 3 de la
tarde fue el interrogatorio fuerte. Después nos pasaron a las casas fiscales, y a las 7 y media
de la noche nos dejaron salir, cuando ya no había gente en ninguna de las puertas, porque a
muchos de los compañeros y compañeras que fueron a averiguar por mí, les desinformaron,
les dijeron que yo no estaba ahí, y efectivamente para el registro en este batallón, no había
un registro formal, oficial. Era una agenda común y corriente, y ahí anotaban el nombre y el
número de cédula de quienes ingresábamos. Yo alcancé a ver que sacaron a una compañera
que se llama, se me va el nombre ahoritica. Ella es de apellido ------- No. No recuerdo bien el

nombre. Yo le dije y por qué. Claro, ese mismo día del allanamiento en mi casa, y que los
llevaron allá al batallón, habían sacado también varios maestros y maestras de sus casas,
pero el nombre de esa compañera no me acuerdo. ¡CONOCIDA6!, pero el apellido no sé. El
de la mamá sí era ------- o CONOCIDA6. Después que nos volvimos a encontrar las dos, ella
me decía que a ella le habían comentado que yo también estaba ahí, pero nunca nos vimos, y
eso era un salón grandísimo con un montonón de gente que habían llevado en esa época, y
desde luego yo era militante de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. A mí no me llevaron como
sindicalista. Me llevaron porque yo era militante de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero yo era
la ---- del sindicato. Entonces, cuando eso, yo estaba estudiando derecho en la INSTITUCION
EDUCATIVA3, y me llevé el código. En ese momento yo estaba terminando ya derecho,
entonces [risas] el señor que me interrogaba, primero me pusieron uno que yo le decía el
bueno. Ah, no, el malo. Primero era un señor que gritaba y me ofendía y me decía que dónde
me reunía con la guerrilla, que cuánta gente era de la que yo adoctrinaba, entonces le decía
"mira, pues yo tengo que ir a todas las localidades de esta ciudad, entonces yo soy
------------------- yo dirijo las asambleas, y en cada asamblea hay 300, 500, 1000 personas,
entonces yo adoctrino a toda esa gente". Que dónde me reunía con la guerrilla, le dije "pues
yo creo que en la junta directiva del sindicato, porque yo no tengo más reuniones. Las de la
asamblea de delegados, las de los maestros, y las de la junta. No tengo más reuniones".
Insistía, insistía, hasta que ese se paraba y llegaba otro. Entonces que mire, que cuénteme,
que no sé qué. Finalmente el proceso debió archivarse, y quien estuvo como muy al frente
de eso fue Alirio de Jesús Pedraza Becerra, que en ese momento era abogado del comité de
presos políticos, el comité de solidaridad con presos políticos, y Alirio se fue con el delegado
de derechos humanos de la Procuraduría y entró al batallón, pero cuando él entró, ya a mí
me estaban dejando salir. Nos sacaron y nos mandaron. Ellos no preguntaron si teníamos
para pagar un transporte, nada.
ENT: Y eso que comentas, que el motivo o lo que, digamos, que el motivo de la detención, o
lo que buscaban, era información en relación a tu militancia política en ORGANIZACIÓN
PRIVADA1. A las otras personas que detuvieron, que estaban en ese momento, ¿eran
también de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 o eran de diferentes fuerzas políticas?
TEST: De diferentes fuerzas políticas.
ENT: ¿Y de diferentes sectores? ¿Sólo del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 o...?
TEST: Había mucha gente. Del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 fueron como unas 7, 8 personas.
Nombres si no me acuerdo.
ENT: Ahora que comentas lo de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ¿cómo fue tu, cómo llegaste a
ser parte de ORGANIZACIÓN PUBLICA2? ¿cuánto tiempo estuviste?
TEST: Bueno, en las asambleas, generalmente, de base, digamos así, pues se escuchan los
discursos de quienes hacen los informes y el llamamiento para que la gente se organice, y
que yo recuerde, veníamos un grupos reuniéndonos, y ya conocíamos gente de A Luchar en
la junta directiva. Así llegué yo a ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Efectivamente, cuando yo
llegué, yo conozco que es un acuerdo político sindical, y en la junta directiva de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 estaba una de esas organizaciones, que era el PST [INC: Partido
Socialista de los Trabajadores], pero yo nunca fui cercana al PST, porque era muy radical la
posición. Para ellos nunca había nada bueno, y para las compañeras tampoco, entonces

conocí en otros sectores de trabajadores, sobre todo en el sector financiero y las
comunicaciones, los colectivos de estudio y trabajo sindical, y comenzamos a reunirnos.
Conocimos que habían diferentes reivindicaciones, y por eso tal vez, pues eso se fue como
generalizando. Cuando yo llego a la junta directiva de la ORGANIZACION PUBLICA3, ya el
PST no formaba parte del acuerdo político sindical, pero ya yo me conocía con más gente de
otros grupos de trabajadores, y continué. Hacíamos nuestras reuniones públicas.
ENT: Te iba a preguntar por las, o sea, ¿qué tipo o cuáles fueron, crees que fueron las
principales afectaciones en contra del movimiento político ORGANIZACIÓN PRIVADA1 acá
en -------2 y -------3 si es que hay?
TEST: Yo creo que la fuerza pública siempre tiene informantes en las organizaciones donde
uno se expresa políticamente, y en este caso, en el sindicato, el sindicato es plural, ¿no? Ahí
llegaban los compañeros y compañeras, y no podía uno preguntar usted de dónde viene.
Pero inclusive, en algún tiempo, la vinculación de maestros y maestras, yo recuerdo que en
1992, llegaron muchos compañeros, muchos maestros y maestras que tenían vínculos con,
¿cómo se llaman los que investigan?. Yo decía que con el DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] cuando eso.
ENT: ¿Los cuerpos de inteligencia del Estado?
TEST: Cuerpos de inteligencia en esa época vincularon a mucha gente como temporal.
ENT: ¿En 1992?
TEST: 92, sí. Ellos ya venían un grupo grande de temporales, y aprovecharon y por esa vía,
tenían que tener título de docentes para poder ser vinculados, pero tenían la doble
vinculación, con la inteligencia y con la otra inteligencia. Eran doblemente inteligentes.
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA1 desarrolló una cosa que es quizás paradigmática en
Colombia, y es haber promovido una candidatura de no voto con un candidato político. ¿Tú
crees que esas otras formas de participación política que hizo ORGANIZACIÓN PRIVADA1
incidió en lo que finalmente fue el genocidio de ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Yo creo que sí, pero sobre todo, que había arraigo. Había mucho arraigo en
organizaciones sociales y populares, y por la misma propuesta, que era una propuesta muy,
como muy tranquila, como muy agradable, como que sí, ustedes pueden, no necesariamente
tienen que vincularse de otra manera, sino dense el ejercicio ciudadano, se puede
perfectamente, porque cuando sacaron inclusive la consigna 'el pueblo habla, el pueblo
manda', todo eso le llegaba mucho a la gente. Entonces había tenido mucho arraigo en el
pueblo, y eso le dio mucho miedo al establecimiento. Ahí comienzan a arremeter para poder
acabar con gente que era líder. Eran líderes y lideresas y tenían que acallarlos, porque en el
momento en que matan a un compañero, a una compañera, pues siembran terror, entonces
así comienza toda la arremetida. Aparte de eso, en zonas, en regiones del país, tuvo mucha
influencia ORGANIZACIÓN PRIVADA1, entonces yo creo que también. Porque cuando
mataron a mi tío, esto si fueron paramilitares organizados por esa Sociedad de Amigos de
-------1, en el entierro, yo no pude ir al entierro. Preguntaban por la sobrina de FAMILIAR1.
Que dónde estaba la sobrina. La sobrina era yo, porque él tenía 8 sobrinas, pero
preguntaban era por mí, porque yo ya tenía alguna presencia en la ----------de la
ORGANIZACION PUBLICA3, y en esa misma semana que fue el asesinato de FAMILIAR1 y el
entierro, estábamos instalando la primera asamblea pedagógica distrital en -------1 y yo era

la -----------de la Comisión. Entonces, el enemigo sabe cómo se mete en las organizaciones
sociales, como se infiltra para poder detectar. En esas reuniones nunca se hablaba de otra
cosa más allá de lo que era nuestro accionar pedagógico y sindical, pero sabíamos actuar
con claridad frente a quién, y ese quién era el gobierno, entonces ellos cuidaban mucho sus
instituciones.
ENT: Pensando en el trabajo que ha hecho CONOCIDO7 con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en
la entrevista y lo que hablamos ahorita, puede ser que los crímenes, digamos, letales que se
cometieron contra el movimiento político ORGANIZACIÓN PRIVADA1, otro tipo de crímenes
como la tortura y la desparición que ocurrieron, hayan sido como de una manera muy
regionalizada, ¿no? Sobre todo en algunos sectores donde el movimiento político tenía
mucha fuerza como el nororiente, y otra cosa, yo recuerdo fuerte en el Valle, y en -------2
puede ser que haya estado centrada la manera de atacarlo en torno a allanamientos,
hostigamientos, pero, ¿no tanto en torno a crímenes letales? O...
TEST: Yo creo que más fue allanamientos y detenciones, y por sectores. Sector popular,
sector estudiantil y sector de trabajadores, pero en -------2 ha sido mucho más difícil como
que, y aquí también, pues yo creo que eso fue también ingenuidad de quienes militamos en
ese momento, porque las asambleas nacionales se hicieron aquí, se convocaron en -------2 o
sea que la gente tenía que desplazarse a llegar aquí, pues era fácilmente detectable. Eran
asambleas públicas. No existían controles de que este puede ser el enemigo y se infiltró en
la asamblea. Eran asambleas abiertas, públicas.
ENT: Pero, ¿tú identificas que la infiltración es una de la acción violenta contra los
movimientos sociales y políticos mas frecuente acá en -------2?
TEST: Yo creo que sí, porque se detectan las personas que tienen incidencia, influencia.
Entonces, si infiltran un sindicato como el nuestro, que yo ahí no lo llamaría infiltración,
porque perfectamente pueden ser también maestros y maestras, y ellos también
desarrollan estrategias de liderazgo y comienzan a identificar quiénes tienen la vocería,
quiénes hacen el informe, quiénes llegan a las asambleas, pues ahí hay esa posibilidad. Al
detectar quiénes están incidiendo, pues atacan con fuerza. Y de hecho ellos saben
perfectamente las militancias que uno tiene. Si uno está organizado políticamente, si uno
está organizado sólo pedagógicamente, pero también pedagógicamente hay persecución,
porque es que cuando nosotros hacemos, nos abanderamos de la consigna educar y luchar
por la liberación nacional, que fue una consigna del movimiento pedagógico liderada por
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, pues inmediatamente eso lo van relacionando, y así no se tenga
vínculo con otra organización, es una amenaza, y esa amenaza hay que acabarla, para que
mantengan las cosas como ellos quieren que se matengan, que es el _statu quo. _Si ellos ven
amenaza para cualquier cosa, inmediatamente atacan.
ENT: Tú ahorita nombraste, por ejemplo, un caso en el 92 de muchos maestros que
vincularon a organismos de inteligencia, ¿no? Eso me quedó, me quedaron dos preguntas.
Uno, si conoces las motivaciones de la vinculación, o sea, si habían motivaciones que se
discutieran o que se conocieran de esos maestros. Me refiero, por ejemplo, a motivaciones
de tipo económico o ideológico, o esos maestros terminaban [INTERRUP 53:08]
TEST: Yo pienso que es más ideológico, porque para llegar a la planta del ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 primero fueron de los organismos de inteligencia. Entonces fue una tarea que les

pusieron allá, meterse en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 para poder identificar mejor y más
fácil, igual que hacen en las universidades con el estudiantado. Llegan y se matriculan
común y corriente en las facultades, pero ya tienen el vínculo con los organismos.
ENT: Entonces no fue tanto como maestros que vincularon a los organismos, sino gente de
los organismos que se infiltró en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2
TEST: Gente que se metieron en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 sí.
ENT: Claro. Y la otra cosa era ¿de qué maneras ustedes identificaron ese caso
específicamente en el 92? O sea, ¿por qué recuerdas como de manera tan concreta ese año?
TEST: Porque fueron muchos y muchas las personas que se vincularon como provisionales.
Hoy se llaman provisionales, en esa época, temporales. Llegaron inclusive a vincular 800
personas, y no todas eran personas que se hubieran postulado por parte, esas vinculaciones
se hacían por hojas de vida que postulaban los concejales y las concejalas, y ya se sabía por
dónde habían llegado. Entonces era fácil detectar que había un bloque muy grande de gente
que no era de la gente con la que uno pudiera tener confianza.
ENT: ¿Cuando tú fuiste ----------- de ORGANIZACION PUBLICA4?
TEST: Sí, claro. Yo fui del comité ejecutivo de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 10 años. Desde
1998 hasta el año 2008.
ENT: Y durante ese periodo de dirigencia nacional, ¿hubo una victimización o persecución
contra la junta directiva de ORGANIZACIÓN PUBLICA4? ¿contra tí?
TEST: Sí. A ver, cuando yo llego al comité ejecutivo de ORGANIZACIÓN PUBLICA4.
ENT: ¿Es qué año?
TEST: Es 1900, en 1997 se hace la elección. ---- de 1997. Pero vivimos una patria boba,
porque quienes estaban en la dirección no querían entregar el cargo. Se hicieron las
elecciones, hubo mucha presión, tocó convocar movilización frente al Ministerio del Trabajo
para que le dieran, ¿cómo se llama eso?, el reconocimiento al nuevo comité ejecutivo, y ya
por fin en ---- del año 1998 pudimos posesionarnos como directivos en ORGANIZACION
PUBLICA4. En esa época éramos 15, 13 hombres, 2 mujeres. Yo llego a ocupar un cargo de
una compañera que había sido, que fue la primera secretaria de asuntos de la mujer. Se hizo
una reforma estatutaria en el año 1993. En el año 1993 se hizo la reforma, y la compañera
con la que yo estaba en ese segundo periodo de ella, había sido la primera secretaria de
asuntos de la mujer, pero pues no tenía yo funciones porque la compañera seguía como
manejando todas las funciones de esa secretaría siendo la vicepresidenta del comité
ejecutivo. Como yo no tenía funciones reales, a pesar de que existía el cargo y estaba la
asignación, yo empecé a mirar qué pasaba con el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 a nivel
nacional, y efectivamente, permanentemente estaban llegando casos. Desplazamientos,
asesinatos y amenazas. Entonces yo comencé a organizar todo lo de la gente que venía de
afuera que no venía con estatus de amenazada o con estatus de desplazada. Esas personas
quedaban en la calle, en el aire. Entonces yo comencé a hacer todo el trabajo. Se recoge todo
el trabajo de derechos humanos, porque ORGANIZACIÓN PUBLICA4 tuvo una época fuerte
de derechos humanos en otros momentos, y se crea una comisión de derechos humanos en
ORGANIZACIÓN PUBLICA4. Y ahí hubo inclusive un cargo que todavía existe, la secretaría
técnica de derechos humanos.
ENT: Esto es hacia el año del 98 cuando tú participas de la, que se crea la secretaría de

derechos humanos.
TEST: En el año 99, más o menos comienza todo el proceso de retomar todos los casos,
hacer trámite ante el gobierno para que se reconozcan las amenazas, los desplazamientos.
El comité ejecutivo, a su vez, lo incluye dentro del, llamemos, el pliego de peticiones que se
presenta al gobierno, y sale una norma especial para atender los casos de desplazamiento
por amenaza, para que el compañero o la compañera que viene de la provincia sea recibido
en el otro lugar donde se ha ido a proteger y se le reubique laboralmente. Mucha gente
quedó sin puesto porque les tocaba salir, dejar tirado el cargo, y les aplicabam abandono de
cargo, pero ya cuando comenzamos a trabajar todo esto, el gobierno saca la norma por
negociación con ORGANIZACIÓN PUBLICA4,y ya comienza a estabilizarse, y es lo que
conocemos como el estatus de docente desplazado o docente amenazado. Se crean a nivel
de las secretarías de educación de las entidades certificadas, unos comités especiales de
amenazados, y ahí llegan todos los casos con representación de los sindicatos y
representación de las secretarías de educación para poder lograr rápidamente la
reubicación de la gente, y que no tuvieran, además del desplazamiento, de la amenaza, que
aguantar hambre porque quedaban sin sueldo. Eso se logra en esa época.
ENT: -------2 y -------3 son dos ciudades que han recibido millones de personas del
desplazamiento, ¿no?, y lo que estás comentando es un fenómeno que ocurre en el nivel
nacional. ¿Acá de manera especial también llegaron muchos docentes amenazados o eran
desplazamientos que ocurrían más a nivel regional?
TEST: A -------2 llegó mucha gente desplazada de territorios nacionales, lo que llamábamos
antes intendencias y comisarías, hoy nuevos departamentos, venían del Guaviare, de
Guainía, del Amazonas, de Vichada, Casanare, Arauca, venía mucha gente. Y toda esa gente,
afortunadamente se hizo también un convenio a nivel internacional, lamentablemente
porque se quedaron fuera del pais, no volvieron al país, y se logra por convenio, por
ejemplo, con la embajada de Canadá, sacarlos del país. Y durante algún tiempo que el Estado
colombiano, que el gobierno colombiano, les mantuviera el salario, mientras ellos y ellas se
estabilizaban. Eso también lo logramos en ese periodo. La mayoría de compañeros y
compañeras se quedan en Colombia, también eso es cierto. No es un volumen altísimo de
desplazamiento, y en los departamentos van más a las cabeceras municipales y a las
capitales de departamento. A -------2 pues llegó mucha gente de Cundinamarca y de los
nuevos departamentos, porque allá no tenían como protegerse, entonces les tocaba.
ENT: ¿Hay algún momento particular en esta, todas estas décadas, que identifiques es el
pico en el que -------2 recibe más gente de esas intendencias?
TEST: Pues eso fue, claro, en los, digamos, 89-90, y luego vuelven nuevamente... Bueno, en el
89 y 90 yo no estoy en ORGANIZACIÓN PUBLICA4, yo estoy en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3. Pero cuando yo llego a ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en el 98, fueron los años 97,
los últimos años de esa década fueron muy fuertes. Empieza a bajar un poco en los primeros
años de la década de los años 2000, pero eso era como cíclico. Cuando yo salí de la
Federación en -------del año 2008, había venido bajando el número de asesinatos de
maestros y maestras, y el desplazamiento también había bajado. Tengo entendido que ya
para esta época, son casos más esporádicos. No es permanente la denuncia de que mataron
1, 2, 3, 4. En este año, creo que hay muy pocos, afortunadamente, asesinatos de maestros y

maestras.
ENT: Ese periodo que comentas, además, digamos, finales del siglo pasado y hacia 2008,
coinciden mucho con el fin de las negociaciones en el Caguán y con el inicio del gobierno de
Uribe, ¿no? O sea, ¿el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 vivió eso de una manera particular? Ese
periodo en específico.
TEST: Yo creo que sí. Yo creo que sí porque hubo un proceso de [DUD 1:03:17] muy fuerte, y
cualquiera que no hablara el discurso del presidente, pues era objeto de sospecha. Entonces
no importaba si se militaba o no se militaba, pero el que no tuviera como esa ideología, iban
marcándolo. Pero adicionalmente también la Federación le da un golpe duro a Uribe,
porque nosotros ganamos un referendo, y él no logró en su momento aplicar la política que
quería. Él avanza en la política neoliberal en el año 2001, pero posteriormente se le quita la
posibilidad de profundizar su política cuando ganamos el referendo, entonces para él eso
fue un golpe muy duro. O sea, el hecho de que la Federación tome la iniciativa de temas que
benefician a la comunidad en general, también le merece ser objeto de amenaza. En este
momento hay una amenaza fuerte contra todo el comité ejecutivo de ORGANIZACIÓN
PUBLICA4, por ejemplo. Hay menos amenazas en las juntas directivas de los sindicatos
filiales, pero el comité ejecutivo es objeto, está en la lupa de la reacción.
ENT: Y ese momento que dices le ganamos la pelea a Uribe, ¿luego de eso viene alguna
represalia contra ORGANIZACION PUBLICA4? ¿recuerdas que haya sucedido algo?
TEST: No. Pues había mucho más, se endureció mucho más la política, sí, y pue sla presión
fue a ese nivel. Pero que haya habido muchos más asesinatos o esas cosas, no, no recuerdo.
ENT: Yo me quiero devolver. ¿Usted quiere preguntar algo de lo que es más
contemporáneo? ¿O tú quieres contar algo que recuerdes de lo más contemporáneo? Porque
yo te quiero preguntar de tu experiencia en el comité. ¿En qué año empiezas a ser parte del
comité de solidaridad con presos políticos?
TEST: Ya. A ver, yo estaba era en, era miembro de la junta directiva de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3. A ver, yo no me acuerdo bien. Pues yo recuerdo que el presidente de la junta era
CONOCIDO8 y el tiempo que yo estuve yendo a las cárceles a hacer como ese trabajo de
solidaridad, fue más o menos entre los años 88, 89, 90.
ENT: Dices el presidente de la junta del comité.
TEST: De la junta nacional del comité de solidaridad. CONOCIDO8, Estaba CONOCIDA3 una
compañera de Bucaramanga, no me acuerdo el apellido, que después [INAD 1:06:17] ¿Quién
era la otra persona? Eran 3 miembros de esa junta nacional, porque cuando salió
CONOCIDO8 ya yo no estaba. CONOCIDO8 permanece en la junta nacional y yo ya no hago
las visitas a las cárceles. La participación mía en ese comité pues era, fundamentalmente, la
visita que se hace a las cárceles para llevar elementos de aseo, ropa, libros a los presos y a
las presas políticas, y nos daban la participación en las asambleas del comité de solidaridad,
entonces escuchábamos informes y cómo iba avanzando pues los ejes del plan de trabajo
que ellos tenían.
ENT: CONOCIDO8 creo que fue hasta inicios de los 90, me parece, ¿no? Más o menos, ¿tú
recuerdas cuánto tiempo estuviste en el comité?
TEST: Unos 3-4 años. Sí.
ENT: ¿Y participaste como delegada de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 o como voluntaria?

TEST: Voluntaria, sí.
ENT: Ya, ok.
TEST: Sí. Había una política en ese momento del comité de solidaridad, y era la vinculación
de sindicatos al comité. Entonces las juntas directivas recibían la propuesta, la discutían y
decidían participar, entonces participaban económicamente porque había una solidaridad
económica, pero también recogiendo los elementos que se llevaban a las cárceles. Ese
vínculo fue muy bueno, y fue una época muy acertada, que ojalá la retomen, ¿no?, porque
muchos maestros y maestras en esa época fueron detenidos también. Eso incidió mucho
para los sindicatos de maestros y maestras. Y en las seccionales del comité de solidaridad,
estaban vinculados los sindicatos de maestros.
ENT: Claro. Digamos, tu ejercicio dentro del comité, pues porque así es el ejercicio del
comité, implicaba la atención y la defensa de derechos humanos - me imagino -, con líderes
y lideresas sociales detenidos, detenidas, combatientes, pero te quería preguntar si ahí
específicamente, ¿tu atendías casos de maestros o en general?
TEST: General, claro. Ahí si se iba como comité.
ENT: Claro. Y lo otro que te iba a preguntar, una de las cosas que a nosotros nos interesa
documentar y creemos que está super invisibilizada, es la violencia contra los defensores y
defensoras de derechos humanos, digamos, que a veces se visibiliza y se comenta más la que
es letal y la que es más grave, pero hay otra cotidiana que comentaba CONOCIDO7 hay
núcleos que tienen interés allí, relacionada con el patriarcado y otras. ¿Tú viviste, digamos,
como mujer, violencias específicas en la cárcel, digamos, en este ejercicio de solidaridad en
los diferentes, no sé, en los ingresos? ¿O crees que no?
TEST: No. No tengo experiencia en eso. Pues porque íbamos a cárceles de hombres y a
cárceles de mujeres. Cárcel de mujeres, la del Buen Pastor. Íbamos a la Modelo, a La Picota.
Alguna vez estuvimos en la Cárcel Distrital, el Barne y Sogamoso, que yo recuerde.
ENT: Ya.
TEST: Pero pues íbamos y nos entrevistábamos con ellas, llevábamos lo que teníamos que
llevar. En esa época no sé si todavía el comité tenga una persona que es funcionaria, que es
la que como que organiza toda la parte de la solidaridad, la parte operativa, es la que está en
contacto con las cárceles, solicita las citas con los directores o directoras de cárceles, y ya
una vez que se obtenía el permiso, íbamos.
ENT: Durante el periodo en que tú estabas en el comité, por lo menos muy cercano, sucede
que se hace una de las acciones violentas contra el comité más fuertes, ¿no?, que es el caso
de Jesús.
TEST: Alirio de Jesús.
ENT: ¿Tú como recuerdas eso? ¿qué impacto tuvo eso para el comité?
TEST: Pues eso fue muy fuerte. Yo tuve como el privilegio de conocer a Alirio en forma muy
cercana, y pues cuando yo estudié en la universidad, él estaba haciendo su especialización
también, y él propuso, durante el tiempo que él estuvo en el comité, la elaboración de una
revista jurídica. Desde luego, compartimos en varios escenarios. En esa época, la unión
sindical obrera organizaba eventos muy significativos, y tuvimos una asamblea grande en el
Club de Infantes de Barrancabermeja. Allá estuvo Alirio haciendo una ponencia
precisamente sobre todos los procesos de violación de derechos humanos que él conocía y

que él defendía. Alirio llevaba unos procesos muy complicados, y él ahí hizo la denuncia, de
cómo la amenaza que tenían era muy fuerte. En 1990, cuando es el allanamiento en mi casa,
pues nos comunicamos, o se comunicó mi familia con el comité, y ahí estaba trabajando
Alirio, y él hace el recorrido y va hasta el batallón, y efectivamente no nos cruzamos, porque
cuando él llega vamos saliendo, pero él después llega a mi casa para saber cómo estábamos,
y yo salgo del país porque se consigue una beca para ir a Amsterdam, estoy como unos 2
meses por fuera. Cuando yo regreso, me pongo en contacto con Alirio, y efectivamente tenía
que estar con mucho cuidado, pero ellos no tenían ninguna seguridad, y en julio, que es
cuando desaparecen a Alirio, julio 4 del año 1990, íbamos a encontrarnos ese día a las 6 de
la tarde para seguir hablando de la revista jurídica. Yo, pues estaba terminando, o no
terminando, ya hacía rato que había salido de la universidad porque estaba en la junta de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, y estábamos en una asamblea en ORGANIZACIÓN PUBLICA4, en
una junta nacional, cuando me enteré de la desaparición de Alirio y las circunstancias en las
cuales se dio. La arremetida fue muy fuerte, y fue un golpe muy duro para el comité de
solidaridad. Eso inclusive yo creo que afecta, no del todo a toda la gente, pero si merma
mucho, porque la desaparición, y todavía está desaparecido, porque a Alirio no lo
devolvieron, afectó muchísimo al comité.
ENT: ¿Qué cambió?
TEST: Creo que hubo como menos actividad hacia las cárceles, en ese momento merma
mucho, porque además también empieza a endurecerse la política de las direcciones de
cárceles para impedir el ingreso de quienes iban a hacer la solidaridad. Yo ya no estaba en
esos momentos, pero creo que afectó la actividad del comité.
ENT: ¿Tú qué sabes de los presos que han llevado? El llevaba [INAD 1:14:23], él llevaba la
operación Relámpago del Valle. ¿Qué pasó con esos procesos?
TEST: Ah, eso sí no sé.
ENT: ¿No sabes?
TEST: Sé que tuvo mucho de las marchas que se dieron en el nororiente, pero no, no sé qué
pasó en esos procesos.
ENT: Tú crees, o sea, lo que te entiendo es que, por esta ponencia de que, o un poco que las
motivaciones de los responsables de su crimen tienen que ver con la ponencia que él hace
de [INTERRUP 1:14:51]
TEST: Él era muy directo. Sí. Y él las denuncias las hacía con mucha claridad. Yo incluso le
dije "a mí me preocupa lo que usted acaba de hacer, porque es que eso está muy abierto",
pero él dijo "eso hay que hacerlo, y nos toca denunciar de todas maneras las presiones que
tenemos y las amenazas que hay".
ENT: ¿Y por qué él no tenía seguridad? ¿Tú crees que era una decisión política? ¿El Estado
no la daba?
TEST: No, al comité de solidaridad con presos políticos en esa época no le habían asignado
esquemas, ni escoltas, ni nada de eso. Cuando eso no había nada de eso. Nada, nada. Él
andaba como yo, que a mí me decían "¿y usted por qué no tiene con quién andar?", y yo no.
Yo sí tomé esa decisión personal. Que a mí ni me pusieran escoltas, ni me pusieran carros ni
nada de eso, pero al comité de solidaridad con presos políticos no le dieron esa posibilidad.
A mí, tal vez, y a los dirigentes y dirigentas de ese momento.

ENT: [INAD 1:15:56]. Iba a preguntar por él, pero no sé si creas que tiene relación, pero el
asesinato también otro, de un dirigente como Jorge Gómez, que ocurre también acá en
Bogotá.
TEST: ¿Jorge o Jaime?
ENT: Creo que es Jorge Gómez.
TEST: ¿Cuál es Jorge?
ENT: El que era vicepresidente de la CUT [INC: Central Unitaria de Trabajadores de
Colombia].
TEST: Jorge Ortega.
ENT: ¿Ortega?
TEST: Jorge Ortega García.
ENT: ¿Qué ocurre en este contexto en el que tú participas de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 y
demás? También, la misma pregunta como en relación al comité, pues ¿qué impactos o
cómo afecta espacios como el de la CUT o al de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, que son espacios
diferentes, pero pues del sindicalismo?
TEST: Yo creo que sí tiene que ver. Jorge tampoco tenía escolta, ni tenía esquema de
seguridad. Nosotros nos reunimos en la Central Unitaria de Trabajadores esa noche que
asesinaron. Varios sindicalistas y varias sindicalistas tuvimos reunión con él, porque en esa
época se estaba preparando también una movilización grande, y cuando Jorge salió, pues
todos nos fuimos para las casas, pero yo recuerdo que le dije que tuviera mucho cuidado.
Estábamos con otra compañera de la UNEP [DUD 1:17:28], CONOCIDA9 y le dijimos "Jorge,
hay que tener cuidado. De todas maneras estás como muy desprotegido", y desprotegido fue
que no lo dejaron llegar a su casa. Fue llegando al conjunto y ahí mismo lo mataron. Cuando
yo llegué a la casa, me llamó CONOCIDA9 y me dijo "mataron a Jorge", y estábamos
precisamente mirando lo de las movilizaciones, porque él creo que en ese momento estaba
asumiendo como presidente, no sé dónde estaba el presidente en ese momento, no recuerdo
quién era. Jorge, era otro Jorge. Bueno, Jorge era el vicepresidente, pero no me acuerdo
quién era el presidente en ese momento. ¿1900 qué fue eso?
ENT: 97, creo.
TEST: ¿97 lo de Jorge? ¿En el 97 fue lo de Jorge? En ese año también mataron a mi cuñado.
Maestro.
ENT: ¿Dónde?
TEST: En Ábrego.
ENT: Norte de Santander.
TEST: Norte de Santander. Él se llamaba FAMILIAR2 el esposo de mi hermana. Y yo pienso
que ahí también es como mucha relación, ¿no?, porque Jorge también era de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y la reunión que tuvimos era como ORGANIZACIÓN PRIVADA1
para mirar cómo se orientaba lo de la movilización. Pero lo debieron tener muy acechado. El
caso de FAMILIAR2, FAMILIAR2 era una persona muy crítica de la actividad que hacían
como el alcalde, como el concejo municipal en Ábrego, que es una población que queda
como a 40 minutos de Ocaña. Y esa era la única hermana nuestra que estaba todavía en
Ocaña. El resto ya nos habíamos venido a trabajar aquí.
ENT: ¿Es decir que la motivación es un poco más el ejercicio de control político y fiscal que

hacían?
TEST: Sí.
ENT: ¿Él también era docente?
TEST: Él era maestro en el colegio de Ábrego. En Ábrego había un solo colegio de
bachillerato. Ábrego es una población muy pequeña, pero FAMILIAR2 era de Ábrego, su
familia toda estaba en Ábrego. Allá también era maestra mi hermana, en Ábrego, y él
comenzó a hacer control político, más control, si era un control político, porque llegaban las
partidas para el municipio, y la persona que tenía que, bueno, que asesoraba seguramente al
alcalde, tenía que ver con, hicieron un auditorio en el colegio, y fue más la arena que el
cemento que le pusieron a ese auditorio. Entonces él comenzó a denunciar que había robo,
que había corrupción, y FAMILIAR2 hablaba muy duro por cualquier lado. Esa no fue la
causa, ¿no? La causa fue la denuncia. Resultó ser que este ingeniero que estaba asesorando
al alcalde tenía un hermano paramilitar y no se sabía. Y a Ábrego, en esa época, 1997,
llegaron los paramilitares y ocuparon viviendas. Todo el mundo sabía que ahí estaban los
paramilitares. De a 15 y 20 hombres viviendo en una casa, ocupando la vivienda normal,
como cualquier residente. En esa época, FAMILIAR2 estaba alistando un viaje para Bogotá,
porque el hijo mayor, mi sobrino mayor, se graduaba en la Universidad Nacional, en la
Facultad de Medicina, y le habían salido unas cesantías en Cúcuta. Entonces viajaba,
generalmente se viajaba a las 3 de la mañana, no sé si todavía se haga a las 3 de la mañana,
para llegar a Cúcuta muy temprano, 7 de la mañana, 8, ir a hacer su vuelta y devolverse. Y en
el trayecto, entre Ábrego y Cúcuta, [pausa]
ENT: Nos comentabas del crimen que se cometió contra tu cuñado, y dijiste que era la única
hermana que todavía estaba en Ocaña. Después de eso, ¿qué pasó con ella y con la familia
de..? Es decir, dijiste que era la última que quedaba allá. ¿Ella después vino a Bogotá, o se
desplazó a algún lado o se quedó viviendo en Ábrego?
TEST: Mira, en ese mismo año que mataron a FAMILIAR2, murió mi papá. La mamá del
ingeniero, ah, sucede algo que uno no puede asegurar, pero eso dice la gente. El ingeniero
que FAMILIAR2 denunció que fue el que asesoró al alcalde, yo no sé si son de obras civiles o
algo así, a ese ingeniero lo mataron, y la señora, la mamá de ese señor, porque en los
pueblos todo el mundo se conoce, fue a darle el pésame a mi mamá por la muerte de mi
papá. Esa señora llegó a la casa, y mi cuñado estaba, él manejaba una moto, estaba en la
parte del fondo de la casa, y esa señora dijo que él era el responsable de la muerte de su hijo.
Prácticamente ella amenazó a mi cuñado. Ahí estaba una hermana de mi mamá y dijo "pero
¿usted por qué dice eso? Él es mi sobrino. Es el esposo de mi sobrina". Dijo "sí, él tiene que
ver con la muerte de mi hijo". La señora iba toda vestida de negro, y efectivamente si ella lo
dijo ahí, era porque ya a FAMILIAR2 lo estaban siguiendo, ¿sí?, pero no le pusimos cuidado a
eso. O no le pusieron, porque nosotras ya no estábamos en Ocaña. Inmediatamente se dio la
muerte de FAMILIAR2 llegó amenazas para mis sobrinos, el que se estaba graduando en ese
momento aquí, y el otro que estaba estudiando en Ábrego. Ahí comenzamos nosotros a
mirar que qué pasaba con ella, entonces a ella le tocó salir de Ábrego y se vino para acá. Ella
estuvo 10 años prácticamente desplazada, porque tan pronto ella vio la oportunidad de
devolverse, ella se devolvió, y es la única que todavía permanece allá. El resto estamos aquí.
ENT: Y si no me equivoco, en todos los crímenes que nos has contado, la impunidad es la

constante.
TEST: En el caso de FAMILIAR2 supuestamente hubo fallo y a la persona que mató a
FAMILIAR2 dicen que la asesinaron también, pero sí hubo un juicio, hubo un proceso y hay
un fallo. En el caso de FAMILIAR1 no conocemos responsables.
ENT: ¿Y con el que nos cuentas de Alirio?
TEST: Ah, no. Alirio si no hay, no hay ningún, no hay responsables. Ni siquiera devolvieron
el cuerpo.
ENT: Una última pregunta, como para ir cerrando la entrevista, que era el otro tema que te
comentábamos que sería bueno que nos contaras algo de tu experiencia. Es, el sistema
educativo como dispositivo en Colombia, ¿qué papel ha tenido en el conflicto armado?
TEST: Yo pienso que no es el sistema educativo como dispositivo. El sistema educativo ha
sido muy conservador, ¿no? Es un sistema que no permite que haya una mayor movilidad,
pero sí la forma como se asume la responsabilidad de construir saberes y de organizar el
conocimiento con estudiantes. Yo creo que en la medida en que haya como la posibilidad de
que el niño, niña o joven se desarrolle con autonomía, cree sus propios instrumentos y
mecanismos para acceder al saber, pues así mismo hay como la amenaza contra el maestro
o la maestra que haya tenido la influencia. Pero realmente, como sistema, no. En lo que yo
pude ver cuando llegaron los compañeros y compañeras de la zona rural en el país,
lamentablemente las escuelas son los sitios de reunión de las comunidades, porque no hay
otro escenario, no hay otro espacio, no hay auditorios, no hay, pues qué va a haber un hotel
o qué va a haber nada. En las veredas donde trabajamos, eso es muy pobre. Y generalmente,
cuando estaba el conflicto armado en mayor auge, pues por esas escuelas pasaban los
diferentes actores armados. Entonces, si pasaba la guerrilla, ahí pernoctaban, y la maestra o
el maestro no podían hacer nada. Si pasaban los paramilitares, de la misma manera, y si
pasaba el Ejército, igual, entonces siempre, quien estaba en el centro, en la mira, era el
maestro y la maestra porque era quien vivía en la escuela, y ahí era el punto de encuentro
de todos los, era como el corredor por donde pasaba todo el mundo, porque la escuela está
en un punto donde hay acceso para todo el mundo. Pero que el sistema como sistema sea el
dispositivo, no, porque no tenemos como la formulación de unos lineamientos que permitan
que los maestros y maestras también ayuden en su proceso de formación a los niños, niñas
y jóvenes. Yo no veo amenazas en el sistema.
ENT: Pero me refiero más a, por decir algo, el tipo de enseñanza inspirado en la legislación
nacional que rige la educación. Por decir, el tipo de enseñanza que el maestro da, o la forma
en que se enseña [INTERRUP 1:28:27]
TEST: ¿Más bien las metodologías?
ENT: O las materias que se enseñan, los enfoques que se usan...
TEST: Eso sí.
ENT: ¿Qué relación podría tener eso con la prolongación del conflicto en el país?
TEST: No, con la prolongación no. No. No, porque no hay ningún, a ver, nuestro sistema
educativo establece un plan de estudios con unas asignaturas, bueno, las áreas que están
conformadas por asignaturas, y hay unos énfasis, y eso es general en todo el país. Eso no es,
solo que el énfasis permitan que se desarrollen más las artes, o que se desarrollen las
matemáticas o un área específica, pero la, ¿cómo se llama?, los contenidos programáticos,

las posibilidades que da el maestro o la maestra, sí pueden estar desarrollando mayor
consciencia, por decirlo así. Si algún maestro o maestra que tenga formación humanista, que
sienta que hay injusticia, que no hay igualdad de oportunidades, que las condiciones en las
que viven las comunidades deben cambiar, y comience a trabajar con las comunidades, más
bien es esa proyección social de la escuela la que puede, de pronto, generar consciencia, y
que la gente empiece a trabajar el cambio. Pero los contenidos en sí, pues cada quien los
puede transformar de la manera como considere. Por ejemplo, si en este momento
estuviéramos hablando de lo que puede ser el emprendimiento solidario, y a las
comunidades se les dan herramientas para que se organicen, creen cooperativas o creen
mutuales, se asocien, no permitan que de afuera les impongan formas organizativas, y ellas,
las comunidades, sean las que decidan como es que establecen sus gobiernos, pues eso
puede ser una amenaza al sistema, y de inmediato eso puede ser objeto de ataque. Pero no
es el sistema educativo el que permite eso, sino el nivel de consciencia que se tenga, y cómo
se aprovechan las oportunidades para que la gente pueda tener autodeterminación y
posibilidades de crecer.
ENT: ¿Y crees que a la inversa pasa también? Es decir, desde la educación se, en algún
momento de la historia del país, de la reglamentación educativa, ¿se ha hecho énfasis o se
han priorizado lógicas en el que cierto tipo de enseñanza estigmatizante se de en el país?
TEST: Bueno, yo si creo que por ese lado sí puede haber una incidencia. Cuando se
establecen como, los medios de comunicación hacen mucho daño. Muchísimo daño. Y todo
el proceso de estigmatización que se ha vivido desde hace mucho tiempo para las
organizaciones alzadas en armas con proyectos políticos claros de insubordinación porque
no están de acuerdo con el Estado de cosas y todo lo demás, generalmente los medios de
comunicación cuando transmiten las noticias o dan cuenta de una situación que se vive en
determinado lugar, inciden muchísimo en la mentalidad del maestro y de la maestra, y eso
se le transmite también a la comunidad de igual manera. Y se genera también odio, rabia,
resentimiento, para que las comunidades, en vez de vivir lo propio, estén viviendo lo de los
demás, porque si no han soportado lo que dicen los medios, ¿por qué lo van a hacer suyo? Y
más bien la convivencia de la comunidad es una convivencia sana, pero si el maestro o la
maestra toma ese camino y hace suya esa campaña irracional que hacen los medios de
comunicación, inclusive, los discursos de gobernantes, eso incide mucho.
ENT: Yo tengo una última en relación a lo mismo, digamos, al sistema educativo, y es -------2
y lo he dicho ya varias veces, pues sentí un gran tema que es el tema del desplazamiento,
¿no?, y ese desplazamiento pues pasa de manera diferenciada de las personas adultas, las
mujeres, los niños y las niñas. Y los niños y las niñas del desplazamiento, pues en muchos
casos, se terminan vinculando al sistema público de educación en colegios. Lo que te quería
preguntar era si el sindicato desarrolló políticas especificas de atención, digamos, a los
niños del desplazamiento.
TEST: No
ENT: O si la Secretaría de Educación las tiene. O tú como maestra, ¿cómo viviste eso y como
qué necesidades...?
TEST: Esa ha sido una debilidad muy grande, porque se vivió el conflicto, se ha vivido el
conflicto con diferentes intensidades, y al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no se le ha atendido ni

psicológica, ni emocional, ni económicamente. ¿Qué significa eso? Económicamente es que
haya recursos para que los maestros y maestras puedan crear condiciones para que estos
niños y niñas sean atendidos como corresponde, pero es que ni siquiera tienen atención
médica los niños y las niñas, y menos sus papás. ¿Qué dicen los niños y las niñas primero?
No ha habido ni por parte del gobierno, ni por parte del sindicato. El sindicato esa
posibilidad no la tiene [pausa].
ENT: Estaba hablando de la falta de atención económica, psicosocial.
TEST: La falta de atención económica, psicológica y emocional. ORGANIZACIÓN PUBLICA2
ha tenido solo que atender, quienes han sido objeto de amenaza y desplazamiento no han
tenido atención especial, salvo que acudan a organizaciones privadas, ya sean ONG o
fundaciones que les puedan facilitar esa atención. Pero que haya una atención especializada
o especial de parte del servicio médico asistencial nuestro, no hay. Para el caso de niños y
niñas, por ejemplo, no sé si haya también ese programa en universidades donde, o
instituciones educativas, donde se pudiera decir hay que mandar los maestros y las
maestras para que reciban seminarios, conferencias, herramientas con las cuales poder
atenderlos. Hasta donde yo he vivido, eso no ha sido posible.
ENT: Ahorita que te, digamos, preguntándote sobre la diferencia, me gustaría, y ya creo que
con esto vamos cerrando, tu insistes mucho en los espacios que hemos compartido, en que
uno reconozca la presencia de compañeras diciendo compañeros y compañeras. Insistes y,
de alguna manera, denuncias esa invisibilización de la presencia de mujeres. Yo te quería
preguntar, ¿de qué manera viviste tú como activista sindical específicamente, o más bien, de
qué manera tu experiencia como mujer sindicalista puede ser diferente a la de un hombre?
Aunque es una pregunta como muy general y muy obvia, pero tal vez también qué violencia
o qué resistencias ocurren desde ese lugar de ser mujer sindicalista, porque entiendo las
mujeres se dan peleas dentro de los sindicatos, las organizaciones sociales, los [INAD
1:37:06] con las mejores intenciones le ponen trabas todo el tiempo a la participación de las
compañeras, pero además hay un estado de cosas, un Ejército, una policía, ¿sí me entiendes?
O sea, ¿cómo esa experiencia es distinta? ¿Y qué violencias y qué resistencias crees que vale
la pena destacar ahí como para ir cerrando?
TEST: Yo creo que la violencia que yo he recibido como mujer sindicalista es la
estigmatización que hacen los compañeros de el hecho de que seamos mujeres. Es decir,
para resolver una discusión o para la participación, generalmente se hace sentir a la mujer
como la que alborota o la que no tiene argumentos, o como ella es así, entonces más como el
tratamiento de que seamos como locas o algo así. Más en ese sentido es que yo he sentido la
estigmatización, porque desde que yo decidí que era una activista sindical, y asumí la
responsabilidad de conducir un grupo de hombres y mujeres, y fui aceptada por esa base
----- en 1971, yo asumí que tenía que crecer y desempeñarme como lo que había decidido
que era, una activista sindical, y posteriormente una dirigenta. Nunca tuve problemas de
que, por ser mujer, no se iban a reunir conmigo, porque les tocaba. Cuando yo llegué a la
------- de la ORGANIZACION PUBLICA3, éramos más mujeres que hombres, y no había como
esa discriminación de que porque él es hombre sabe más, porque él es hombre tiene que ser
quien dirija, o porque él es hombre... no. Ahí los maestros y maestras tenemos como la
fuerza, o la firmeza o la seguridad de que el conocimiento no es diferente para hombres y

mujeres, pero ya en la relación personal como de hombres- mujeres sindicalistas, sí hay esa
discriminación. ¿Por qué en el lenguaje se tiene que visibilizar a las mujeres y a los
hombres? Porque es el medio de mayor invisibilización. Durante mucho tiempo se ha
hablado en el lenguaje masculino, y se supone que esa es la generalidad y que ahí estamos
incluidas las mujeres. Yo he dado la pelea, a pesar de que siempre me salen con el
argumento de que la Real Academia habla de que eso no es, ¿cómo es?, que no es viable, que
no se pueden aplicar los artículos los-las, etc., salvo que yo conozca muy bien el lenguaje y
sepa emplear una palabra como, por ejemplo, el ser humano. El ser humano es hombre y
mujer. Los seres humanos somos hombres y mujeres. Pero si a mí me dicen el hombre, y
que ahí estoy incluida como mujer, yo doy la pelea, porque no es cierto. A mí nunca me
dicen el maestro. A mí me dicen la maestra. Pero cuando se van a referir al gremio dicen 'los
maestros'. No. Los maestros son un porcentaje bastante menor en nuestro gremio. Más del
75% somos mujeres, entonces por qué yo me voy a sentir identificada con la denominación
'los maestros'. No, los maestros y las maestras. Y yo si reivindico el _slogan_ de que lo que no
se nombra, no existe, porque esa invisibilización nos lleva a otras cosas. Sé que ustedes son
jóvenes que han entendido esos procesos, y que las mujeres que actúan en los espacios
donde ustedes actúan no se sienten invisibilizadas ni discriminadas por ser mujeres, pero
también porque ellas se han empoderado y han hecho visible su participación y su aporte.
Entonces por eso yo, todo el tiempo, y con mi hija y mis hijos, he hecho ese trabajo. Con mi
compañero nunca he sentido que porque yo soy mujer yo soy menos que él, nunca,
afortunadamente. Nos conocimos en la pelea sindical. Nos conocimos en una escuela siendo
maestra y maestro, y ahí surgió nuestra relación, y ya son 45 años, dicen que
soportándonos. Yo creo que viviendo y aprendiendo. Entonces esa es la explicación que yo
doy. En los sindicatos hay mucha discriminación hacia la actividad sindical, pero en los
sindicatos del Ministerio se ha superado muchísimo esa discriminación, porque
generalmente piensan que las mujeres en las juntas directivas tenemos que estar o
haciendo actas o mirando a ver la parte operativa para que la junta tenga un buen ambiente
de reunión con los refrigerios, o con el tinto, o con el agua, y que las mujeres no podemos
ser presidentas de los sindicatos, o tesoreras de los sindicatos, o fiscales. Yo llegué a la junta
directiva de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 a desempeñarme como -------porque así lo
decidió la votación que obtuve, pero igual después voluntariamente quise ser la -----------de
asuntos pedagógicos, porque me ofrecieron ser la -----------de la junta, que era uno de los
cargos principales. Yo dije "no, yo soy la -----------de asuntos pedagógicos", entonces
también he tenido la posibilidad de optar. Los sindicatos no establecen mecanismos ni
instrumentos para que las mujeres afiliadas a los sindicatos tengan la posibilidad de que sus
hijos e hijas sean atendidos en los tiempos en los que ellas están o en la asamblea, o en la
conferencia o en la escuela de formación. Eso también forma parte de reivindicaciones
internas que las mujeres tenemos que aprender a establecer.
ENT: Muchas gracias.

