ENT1: [PAUSA 00:00:00-00:00:34] Comentar, de alguna manera, según su experiencia,
podríamos charlar y así miramos incluso, si este grupo también lo dividimos otra vez en 2 o
si trabajamos individualmente con algunas personas por lo que hablábamos ahorita y es
que algunas historias es mejor contarlas de a uno, o si hay unos temas bien en común, como
por ejemplo el tema del desplazamiento, podemos hacer un grupo en el que nos contemos,
bueno de donde venimos y demás. Entonces, pues como les conté ahorita, mi nombre es
ENT1 y hago parte del equipo de la macro y yo quiero hablar de lo que ustedes consideren
importante que podamos charlar.
TEST1: Bueno, yo soy TEST1, hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 aquí en la localidad
y estamos desarrollando trabajos con los líderes.
TEST2: Mi nombre es TEST2 soy desplazada, bueno, huérfana por la violencia política y del
estado y la misma violencia me hizo llegar a ------ENT: ¿Ustedes viven acá en el barrio?
TEST2: Yo, sí.
ENT: ¿Sumerce también?
TEST1: Yo no, vivo en la localidad, pero no vivo en el barrio.
ENT1: Hay personas que no son de aquí del barrio, eso no quiere decir que no podamos
participar en el ejercicio ni que solo lo que podamos charlar es sobre acá del barrio sino de
las historias que cada uno tiene, entonces...
TEST3: Mi nombre es TEST3, ya he tenido son varios desplazamientos, como hablaban
ahorita eso se llamó el Bogotonazo, el 9 de abril, ahí murieron mis papás y ahí salí
desplazado, fue el primer desplazamiento. El segundo desplazamiento, vengo desplazado
del Huila, con mi señora y mis hijos y vine a vivir aquí, vivo en el barrio --------, entonces si la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 quiere escuchar mi desplazamiento, ojalá que tenga un
resultado bueno y que haya, que se olvide todo eso, yo no guardo rencor porque eso viene
ya de cosas del gobierno y de las sociedades, eso no es del gobierno, es de nosotros mismos,
que queremos destruirnos, el odio, existe ese odio, esa contrareidad de las familias, de los
municipios, de las veredas, bueno, etcétera, etcétera, sí.
ENT1: Gracias.
TEST4: Bueno, mi nombre es TEST4, hace 16, 17 años llegué a este barrio, víctima del
desplazamiento de unos resguardos del Tolima, el gobernador indígena allá, al consejo por
la UP, trabajé en la represa también como coordinador a los indígenas, dándole trabajo a los
indígenas, entonces resulta que uno allá es marcado por ser diligente de varias
comunidades, entonces allá lo marcan a uno. En ese tiempo fue los paramilitares, entonces,
por llevar uno un trabajo social a unas comunidades, entonces el estado está mirando quien
es el que coordina, entonces le dicen a uno que uno entonces es auxiliar de la guerrilla,
bueno, de cosas así, entonces compañeros uno mira, yo sí quisiera que uno pues en lo que
hemos mirado nosotros, yo he participado en varios eventos, especialmente esta semana
tuvimos el reiniciar, viernes y sábado, no pude estar el jueves. Entonces, lo que yo he mirado
uno, es que uno mira las entidades que están llevando ustedes, el esclarecimiento de la
verdad, a las víctimas que hay mucha gente de los que son víctimas no saben qué es la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, qué entidad son ustedes, que andan buscando una claridad a las
víctimas que hoy día, a este compañero le mataron, de pronto a esta persona una familia

pero no sabemos qué es lo que hay que hacer ni nada. Entonces, queremos una verdad
compañero, lo otro compañero yo sí me he preguntado y me he hecho esta pregunta y a
varias veces, en varios eventos, cuáles son los actores de crímenes de estado que han
asesinado mucha gente, pero no sé, el gobierno, el clero anteriormente llámese estamentos,
sabían que estaba pasando esto compañeros, asesinando la gente, pobre, trabajadora, de
varias entidades que trabajaban pero el gobierno no hizo nada por estos crímenes que están
pasando, queremos saber nosotros quiénes son los actores, una vez le preguntaban al
antepasada por lo de ------ ¿qué hace ------, decía la gente no, que lo único es un cuero
político que lo lleva a decirle que él diga la verdad si ha sido metido en asesinatos de varias
cantidad de personas o no. Pero, sabemos claramente que es el actor más político que ha
asesinado varias personas, indígenas, de todo, político lo que sea. Yo aquí llegué, gracias,
llegué a esa época acá y agradezco a este barrio porque este es un barrio de lucha, que los
que están adentro conocen la lucha, lo que sacrificaron para tener este barrio, así como está
hoy, no somos ajenos a seguir luchando, por esclarecer que nos digan la verdad, gracias.
ENT1: Muchas gracias.
TEST5: ¿Me tocó a mí?, compañeros yo vengo directamente desplazado de -------------------bueno, todos han oído de -------------------- Entonces, en el 75 me tocó salir derrotado de allá,
entonces eso hace que estoy viviendo aquí en este barrio, casi 40 años, bueno, entonces en
ese entonces yo traía mis niños muy pequeños. Traía una camada de niños, de 7 criaturas,
entonces como en el año 80 al mayorcito se antojó de irse para el frente, no me recuerdo
qué frente, el frente que andaba o que estaba actualmente en esa región. Él se fue por allá a
coger café, me dijo a mí, "me voy a coger café, papaya", y resulta que se quedó cogiendo
papaya. Se fue con los compañeros, entonces pasaron los años y como a los 16 años fue la
señora mía a ---------y una compañera la empujó así, dijo "mataron a su hijo", bueno casi la
matan porque ella estaba enterrando al papá, primo de ella, que ustedes recuerdan mucho
de ese compañero que le llamaban CONOCIDO1 el propio --------. Bueno, ese era mi suegro
en esa época, ella lo que estaba enterrando y llega la otra y la empuja y le dice, "mataron a
su hijo", bueno, le pegaron un leñazo a la pobre señora muy horrible. Entonces, la situación
de nosotros aquí fue dura porque la pobreza pues fue una cosa horrible, entonces por ahí
como a los años 2000 ya se le antojó al otro niño, que estaba estudiando aquí en el colegio,
claro él miraba las noticias y en las noticias se miraban, él miraba el problema con las
guerrillas, bueno, entonces él se la antojó decirme, "me voy a ir pa donde mi hermano", y yo,
claro nosotros le aconsejamos, le dijimos logre el estudio hermano, estudie primero y
después se va, a lo que usted termine de estudiar pues usted puede irse pa´allá, claro, eso no
se valió, sino que el niño se puso a contarle a unos compañeritos por hay y resulta que los
compañeritos le bregaron el cuento y fue aquel cual hijue no sé que se va a ir pa tal parte.
Entonces, eso sí fue preciso que le dieron, 5 tiros le pegaron hay unos tipos hay en una
cantina.
Bueno, entonces, en esas llegaron las comisiones de, bueno la verdad, que iban a esclarecer
todo ese problema de crimen porque el gobierno pues iba a pagar todos esos crímenes,
bueno, eso fue con nosotros entonces nos pusimos a ver si de pronto verdad mucha gente se
movía a ir a reclamarlo y pues yo dije voy a ir a reclamarlos y así fue que entonces yo me
subí a todos esos edificios, me dijeron "vaya que allá está la señora en el 15 piso de allá del

edificio de ----------, ahí en la --------------". Bueno, así yo recorrí todos esos pisos y eso por
allá no encontré a nadie y fue a otras partes por hay eso no, eso a uno no le ponen cuidado,
claro como uno no va encorbatado y toda esa vaina. Entonces, yo a lo último me estuve
quieto, logré por allí en --------también hablar con una compañera que estaba en ese proceso
de, entonces esa compañera me dijo ya, ya está el problema voy a hacerle ese, esa tarea y
eso tampoco se hizo nada, como a uno no le ponen cuidado y bueno, como uno va solo.
Entonces, iba atrás también del problema de que nos iban a reconocer lo que eran
desplazados, nos iban a reconocer unas platicas, de 40, 50 millones nos iban a dar a cada
uno y resulta que eso no le dan nada a uno y uno pierde el tiempo cada rato yendo por allá,
ya casi hermano, ya casi, eso sí, venga venga seguidito, traiga tal documento y así fue que no
ha habido nada. Hubo gente que sí sacó los 30, los 40, los 20, los 15 y así, yo no pude sacar
nada. Bueno, entonces aquí estoy, ya pasaron 40 años y bueno así es que aquí estoy con los
compañeros, bueno.
ENT1: Compañero, una palabrita, es que escuchándolos y escuchándolas, yo veo que aunque
hay algunas personas que incluso no son del barrio, otras sí y usted por ejemplo lleva 40
años en el barrio, sumerce lleva 15, otras personas tal vez incluso no viven acá pero conocen
o de pronto no viven acá pero quieren saber, ¿cierto?, entonces a mí se me ocurría y le
comentaba al compañero que estaba en otra mesa, ¿sí?, en vez de cómo estamos haciendo el
ejercicio por lo que son historias tan diferentes, porque por ejemplo usted nos comentaba
que su desplazamiento es de Antioquia, otra persona que del Tolima y otras personas del
Huila, imagínese, son procesos diferentes, entonces ¿qué les parece si juntamos el grupo? y
escuchamos y aportamos en lo que cada cual crea que pueda aportar en este grupo grande y
lo que hacemos es que CONOCIDO2, CONOCIDA3 y yo y pues mi acompañante también
CONOCIDO4 lo que podemos es trabajar individualmente afuera del grupo mientras ese
trabajo allá se desarrolla, si algunas personas por ejemplo tuvieran que irse antes
podríamos trabajar primero con esas personas, si otras no tienen tanto problema y así
durante la conversación vamos trabajando individualmente, ¿les parece?, por lo que los
casos son, pues tienen el mismo origen que es el conflicto armado pero son diferentes y han
pasado en diferentes momentos de la historia, ¿entonces qué opinan?
ENT2: Eso me parece que puede ser bien pero siento que hay algo en común y es la
experiencia del desplazamiento, ahí podríamos hablar cómo fue que llegamos, cómo fueron
los primeros momentos acá en -------que fue, yo creo que eso lo tenemos todos en común,
mejor dicho, ¿cuáles fueron los problemas que tuvimos que enfrentar?, eso se podría
trabajar en común y ya como dice ---------------los hechos sí nos parece importante poderlo
trabajar en individual, cada uno, entonces podemos...
ENT1: Terminar la presentación y allí pues comentar lo que venimos comentando y luego
trabajar lo individual, ¿no?
ENT2: Sí, pero yo creo que igual, digamos que esos hechos del recorrido, la llegada a la
ciudad, los primeros tiempos en la ciudad es algo que tenemos en común y que se podría
compartir, ¿sí?, y eso es una pregunta, ¿sí?, y ahí hay algo como que podemos trabajar
juntos, pero si piensas que deberíamos ir allá, pues podemos decidirlos como ustedes
piensen que sea mejor.
TEST1: Pues, yo veo que sí es importante eso, de mi parte yo tengo muchas cosas que, pues

el desplazamiento, ¿sí?, con lo que le estaba comentando, entonces para mí sí me gustaría
una cita sino como más personalizada y con más tiempo, puede ser [INTERRUP]
TEST2: Con más tiempo, un poco más privada, sí.
TEST1: Y aquí contamos una parte, ¿sí?
ENT1: Okey, perfecto.
ENT2: Y si para ustedes está bien, esa parte puede ser la llegada a la ciudad y los primeros
tiempos en la ciudad, ¿a qué nos tuvimos que enfrentar esos primeros tiempos en la
ciudad?, eso podría ser como una de las preguntas que podemos trabajar aquí antes de o
reunirnos con ellos o ya empezar las entrevistas individuales.
TEST1: ¿Ya terminó TEST5?
TEST5: Pues, voy a terminar, uno tiene varias cosas, prácticamente delicada, ¿no?, porque
últimamente pues a un o le da miedo hablarla o informarla porque, en fin, porque como ha
sucedido tantas cosas, ¿no?, que más se demora uno en decirlas que bueno, que salirsen.
Entonces, son cuestiones que uno se detiene en hablar, bueno y entonces a uno le llegan
muchos compañeros a la casa, personas que a veces ni uno conoce, "hola fulano", claro como
la familia pues ellos no saben, ah sí, aquí está, ah sí está, pero está trabajando, ah bueno.
Otro día llega otro, otro día llega otro, y así a preguntarlo a uno. Entonces, hay veces que
uno se detiene en muchas cosas, es decir todavía nosotros desconfiamos, la desconfianza,
¿no?, porque la confianza lo puede joder a uno entonces porque uno es, se acciona uno de
muchas cosas, eso quería decir.
TEST3: Bueno, yo lo que quiero plantear aquí hoy, es que de todas maneras, pues nosotros
hemos sufrido una violencia desde la propia infancia, ¿sí?, pero han corrido tantos años y en
toda esa cantidad de años pues ha habido una trayectoria muy dura para nosotros y para,
desde luego para todo el pueblo perseguido, pero tenemos que tener en cuenta lo siguiente;
que, por lo menos el caso de nosotros, la GRUPO FAMILIAR1, como jue a nosotros nos tocó
de la época de que subió Rojas Pinilla, de que dio el golpe de estado, nosotros sufrimos esa
violencia, ¿por qué?, porque en esa época progresó sobremanera el problema de los
paramilitares, que en esa época lo llamábamos pájaros, asociados con la policía. Entonces,
pues para nosotros era muy duro, ¿sí?, y nosotros nos vinimos huyendo desde el Huila,
llegamos al -------------, del -------------- nos sacaron, vinimos a parar al ------- la región del
------- ------------------- Ahí, pues le damos gracias de que cuando nosotros llegamos ahí, llegó
la orientación ya del partido comunista y sobretodamente, yo de mi parte, por lo menos,
tengo mucho que agradecerle al partido, que nos orientó muchas cosas y gracias a eso
sobrevivimos todavía, porque nos enseñó una táctica de que como te dicen, en el llano, ¿no?,
se funciona la malicia indígena, que eso es muy importantísimo.
Entonces, nosotros llegamos en esa época, nos fundamos en ------- entramos a trabajar muy
jóvenes, yo por lo menos dentré a trabajar en la ---------------, de ahí pasé al partido pero en
ese lapso de tiempo nosotros hubo una organización, que se llamaba, era una organización
de puros campesinos, de colonos, ¿sí?, pero nosotros le dimos el nombre del -------------------,
o sea como hoy el nombre que le tiene Uribe al partido de él. Nosotros creamos una
autodefensa pero verdaderamente autodefensa, que nosotros nos vigilábamos de los unos,
de los otros y cuando la pajaramenta llegó a tomarse esa región, pues el pueblo estaba
organizado y pudimos repeler esa embestida del enemigo a esa región, ¿sí?, y siguió la lucha

así, siguió la lucha dándole. Entonces, muchos fuimos, muchos de esa época entonces fuimos
visibles, ¿sí?, y entonces al crear eso, al pasar eso vino una pequeña pacificación cuando el
frente nacional. Entonces, ahí, ya pues siempre nosotros seguimos en nuestra organización
y todo eso y desarrollamos una organización muy buena sobretodamente un batallón de
masas, que estaban, hacía parte al movimiento sindical, era un movimiento, era un sindicato
agrario de la región de --------------------y trabajábamos así, pero le hicimos inclusive frente
en esa época, cuando el gobierno de Guillermo León Valencia, lanzó la consigna de que
tenían que atacar a las regiones, las mal llamadas repúblicas independientes, ¿sí?, pero ya el
partido estaba más desarrollado y se defendió políticamente en una forma táctica y movió
masas y todo eso, entrevista con las fuerzas militares, con el intendente de esa época,
porque en esa época no era departamento del Meta sino intendencia.
Se enfrentó la situación como tal y no hubo invasión ninguna como el caso de Marquetaria y
todo eso, ¿sí?, pero el movimiento se trató de consolidar, pero siempre nos seguían
matando, salíamos a hacer mercado y los grupos de pájaros siempre nos mataban uno que
otro compañero, bueno, luego ya después de eso jue, se abrió demasiadamente la
persecución a la organización porque vieron, pues que el partido comunista se estaba
anchando, entonces vamos a ver si lo estigmatizamos y por esa razón. Entonces principió la
gente, mucha gente principió a salirse en esa época, algunos, no todos porque el que
trabajaba de buena fe, pues, permanecimos allá y ya más tardecito ya echaron a llegar toda
esta señora y se principio a engrosar la organización y todo eso y trabajamos muy bien
hasta la época del 80. En el 80, ya principió a crearse el problema de el matoneo por parte
del gobierno, porque principió a seguir siempre con sus pájaros asolapados y con supuestos
falsos positivos, pero, sin embargo, aguantamos ahí, aguantamos hasta cuando dentraron a
lo que decía ahora rato la compañera, cuando principiaron a exterminar a la Unión
Patriótica. Ya en ese jue cuando mataron a mi hijo, mataron al resto de cuadros de la Unión
Patriótica y del Partido Comunista que había en esa época y ahí jue cuando ya siguió el
corte, mataron a mi sobrino, hijos de él y hijos del otro hermano que yo tengo acá que es
FAMILIAR1. Toda esa familia, mataron a mi yerno, entonces yo dije toca salirnos a picotear,
yo no voy a hacer lo que habían hecho algotros, ¿sí?, que muchos compañeros se dejaron
matar porque quisieron, porque sabían que los iban a matar pero no podemos dejar el cargo
que es soy el alcalde o que soy el concejal o que soy esto quel otro, ¿sí? y resulta que eso es
un error porque la vida no es sino una sola, y nosotros servimos es vivos y alentados. Ya en
el hoyo, ya es una materia, nos convertimos en una bola, entonces yo me salí de ahí, pero me
siguieron la persecución por el solo hecho de hacer parte de la GRUPO FAMILIAR1 y yo me
pensé en trasladar para la ciudad pero cuando vi que estaban matando aquí también en la
ciudad, dije, me favorezco más fácil en el monte porque en el monte se favorecen muchos,
hasta los cafuches se favorecen.
Entonces, ¿qué pasó?, yo me trasladé para allá, hice mi finca, cuando llegó la paracada allá
otra vez, yo me tocó salirme, vine acá, acá casi me matan porque únicamente que la voz que
me avisó y entonces yo de aquí salí y me jui pa´ Venezuela. En Venezuela duré 8 años
larguitos y luego regresé acá, otra vez, ya por mis enfermedades y toda esa vaina, entonces
ya mi familia dijo no, vamos a estarnos todos juntos y toda esa vaina allá y no sé que y sí se
cuando. Entonces, yo ahorita ya, cuando ya llegamos acá, ya jue cuando se desarrolló las

negociaciones entre la guerrilla y el gobierno y ahí jue cuando ya salió la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, salió la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de la cual ustedes hacen parte y, pero, yo
presenté, llevé papeles y toda esa vaina porque mi hijo lo mataron y mejor dicho él es
desaparecido, no apareció, lo mismo que mi sobrino. Entonces, estábamos luchando por eso
y yo he llevado papeles y he evolucionado y todo eso, pero todavía no ha salido nada, ¿sí?,
entonces, ¿qué sucede?, que yo les oí decir ustedes y les he oído decir a algunos
compañeros que hablaron acá, que nosotros tenemos que tener en cuenta pa´ que no vaya a
haber la repetición nuevamente de un exterminio de esos y de un gran desplazamiento de la
gente como está en estos momentos en otros departamentos, pero, ¿qué pasa?, ¿cómo
salvamos eso? La salvamos, siempre y cuando nos unifiquemos todos como un solo hombre,
lo que se llama una unidad monolítica, una unidad en el sentido humano y en el sentido del
pensamiento, porque si nosotros principiamos el uno que yo no quiero nada porque aquel
allá es del partido de la rosa, o sea de la Farc, el otro que es de allá del partido comunista, el
otro que es de la UP, entonces vuelve a repetirse, ¿por qué?, porque nosotros no
defendemos ese triunfo que hemos logrado hasta estos momentos. Tengan ustedes la plena
seguridad que esto es así, si nosotros no nos ubicamos, no nos unificamos todo, no hacemos
nada, por algo ustedes lo entienden muy bien, que por algo la política del imperio
norteamericano es que dice, "desunamos y triunfaremos", entonces ese es una de las
cuestiones que tenemos que tenerla en cuenta nosotros, para que no se vaya a repetir eso
que están informando todos aquí. Esto todo de que a mí me sacaron, que perdí esto, que
perdí la familia, perdí mi hijo, que mi papá lo mataron, bueno, todo eso y la experiencia nos
la está dando diferentes países del mundo que donde se unifiquen todos, defienden su
posesión como tal.
No más, póngale usted esto el caso de esta semana con Ecuador, dense de cuenta ustedes, el
pueblo se unificó y el gobierno le tocó retroceder del plan que tenía, eso es una cuestión
importantísima y nos da una enseñanza, ¿sí?, ¿por qué no han podido derrotar al gobierno
bolivariano?, porque el pueblo se unificó, que haigan unos majunches por hay aparte
haciendo propaganda porque el imperio los está alimentado es otra cosa, pero ta mandado
por encima de todo la unidad. Entonces compañeros, yo creo que nosotros, si nosotros
queremos también que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 haga un trabajo bien satisfactorio,
pues, tenemos nosotros que colaborar, que cuando ellos convoquen a una reunión invitar a
la gente que tenemos estar en esas reuniones, ¿para qué?, pa´darles mejores rendimientos a
la tarea de la cual la Comisión tiene que entregar cuentas ya dentro de 2 años, como dirían
ustedes. Entonces, eso, mejor dicho, eso así a vuelo de pájaro, eso es lo que yo quería decir.
ENT1: Muchas gracias.
ENT2: Gracias.
TEST6: Mi nombre es TEST5, vengo del municipio de -------------, Tolima, soy
-----------------------de una comunidad indígena allá, estoy pues por acá acompañando a un tío
que vive acá en ----- que me invitó a escuchar el encuentro y pues me ha gustado mucho
hasta el momento, referente al tema pues yo creo que con lo que ya he escuchado, ya creo
que para mí es suficiente porque pues uno ha tenido experiencias familiares y todavía las
tiene, entonces a veces uno prefiere mejor restringir las palabras, porque es la única manera
de que uno se puede cuidar, entonces yo paso.

ENT2: Bueno, es mi turno, buenos días, mi nombre es TEST6, soy sociólogo, pues como dijo
---------------antes, agradezco también mucho este espacio, todos los aportes son bienvenidos
para este trabajo de análisis y de explicación que estamos haciendo en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
ENT1: ¿Quieren que ponga pausa con esto?, voy a poner una pausita [CORTE 37:22].
TEST7: Bueno, buenos días yo me llamo TEST7, yo soy del ----- del Tolima, allá habité hasta
el 2000 y después del 2000 nos desplazamos acá, nos desplazaron porque, por los grupos
violentos también, fui criado al lado de los paramilitares, en esa región pues muy poca
guerrilla. Entonces cuando los paramilitares mantenían robando, matando porque ese ha
sido al ladito de ellos, entonces cuando se fue a meter la guerrilla, llamaron todas las
comunidades de la región que tenían que aportarles a ellos, ayudarles económicamente o
aportar personalmente con la causa al hombro o al bolsillo. Entonces, nosotros éramos 5
hermanos y ya ahí nos tocó dejar la finca y salir al pueblo, del pueblo salimos y ya llegó el
ejército, requisando y todo eso y ya comenzaron las matazones, a matar gente, hasta que
entró el frente 21 de la Farc ahí y ya se enfrentaron y ya ahí no se pudo trabajar más por
cuestiones de seguridad, de cuidar la vida, pues nos tocó venirnos y eso hace que estoy aquí
en ------- Entonces, aquí pues hasta que nos organizamos con CONOCIDO5, pues todo este
tiempo que yo, cuando eso estaba como en centro [DUD 00:38:46], popularmente yo
colaboraba en el partido y entonces y aquí en ------- pues por el trabajo, hasta ahora por ahí
2 años que como que venimos a reunión y así pero popularmente sí toda la vida he
colaborado con el partido de la Unión Patriótica y por allá en el pueblo también fue
exterminado la Unión Patriótica, porque nosotros alcanzamos a tener carné y que le
encontraron carné eso era objetivo militar, lo echaban al río, eso es todo compañeros.
ENT1: Nos queda una presentación, la última.
TEST8: Gracias, no pues, lo mío es muy corto y, yo [INTERRUP]
TEST1: El nombre.
TEST8: Soy TEST8, el mayor de la familia, que fuimos 6 varones y ya no quedamos sino 3
porque [INTERRUP]
TEST1: 4.
TEST8: 4 con una mujer, por eso 3 varones y una mujer quedamos, eso. Nosotros, pues
como éramos una familia más bien unida, pero la violencia nos hizo disperciar cada uno
aparte, entonces yo, los 2 que quedamos o los 3, los 2 con FAMILIAR2, nos ha servido o
estamos vivos porque hemos sido, siempre hemos utilizado la malicia indígena [INTERRUP]
TEST1: La disciplina.
TEST8: Y eso nos ha defendido para estar vivos y si no ya no existíamos, porque la misión
del enemigo era [INTERRUP]
TEST6: Exterminarnos.
TEST8: Exterminar totalmente, ahí sí como dicen popularmente, hasta los huevos, que tenía
que ser eliminado y así nos disperciamos, mi hermano se fue pa´una parte, yo me vine pa ´
------- duré escondido aquí 3 años y luego cuando ya miré que algunos compañeros se
vinieron pa -------pero buscaron los barrios que popularmente le decían barrios rojos,
entonces ahí les dieron, ahí los mataron, entonces yo me salí y me fui para los llanos
orientales, me fui pa´ Arauca. Allá me conseguí una finquita y me puse a trabajar. Después,

todo concibe que llegó la ola de paracos, matando por toda parte y Arauca fue el último
departamento donde llegaron los paracos y todo el que la [DUD 00:42:05] se murió, en el
municipio de ----- no más está en Arauca, no más mataron aproximadamente 1000
habitantes, fueron asesinados. Yo, pues como siempre usaba la desconfianza, entonces todo
consiguió que me dio una enfermedad que me tocó venirme para acá para -------otra vez.
Recibí ayuda de medicina y me mejoré y entonces me fui para el Caquetá a cuidar la finca de
un hijastro y también cuando llegaron los paracos allá, pues menos mal que allá en esa
época no hicieron nido de azulejos porque la guerrilla no los dejó, la guerrilla les dio duro y
volvió y salieron. Entonces, resulté con una enfermedad que se llama Hamsen y me tocó
venirme para -------otra vez, en busca de medicamentos, unos medicamentos que llevo, duré
5 años tomando medicamentos para poder controlar la enfermedad, esta es la fecha que voy
a cumplir 8 años aquí en -------y pegado a terapia.
TEST1: Los hijos, cuente.
TEST8: Ah sí, y estando en estas, entonces al ver que quedé sin hijos y sin plata, porque la
finca que tenía en los llanos me tocó regalarla porque no podía estar allá, me buscaban en
-------------- me buscaban en la finca, allá llegaban tipos a preguntarme y me tocó tirarme
regalada, regalada. Así ha sido con la muerte de mis hijos, los 2 hijos varones, entonces yo
quedé totalmente desamparado, totalmente porque eran los hijos que me daban la mano y
me ayudaban y el uno me lo mataron en ------- de 1993, fue desaparecido, fue capturado por
el ejército y desaparecido por ellos mismos porque [INTERRUP]
TEST7: Esta es la fecha y no le han entregado ni los restos.
TEST8: No ha aparecido, no señor, la última información que tuvimos fue por un soldado
que era amigo de él y por última vez lo vieron apegado a un palo en la base en la brigada
pues, en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 y de ahí decía el soldado ese, que el ejército se
lo había entregado a los paracos, a los paramilitares de ----------------y no más, no volvimos a
saber nada de él.
TEST1: Y el otro hijo.
TEST8: El otro hijo se puso a negociar con ganadito, llevar ganados de raza, compraba en
--------- en Antioquia y llevaba pal Caquetá y también fue capturado, el -------------- del 2011
en --------- a las 5 de la tarde le cumplió una cita a un, dicen que a un policía, no sé, pero
seguro era de alto rango o eso lo decía el guardaespaldas que lo acompañaba, que le puso
una cita a las 5 de la tarde, a esa fecha -----------------También, no volví a saber nada de él, fue
desaparecido y así por el estilo hemos sido muy perseguidos y no hemos podido sobrevivir,
aquí gracias a la familia y a algunos compañeros pues que me han colaborado en una forma
muy leal y he podido sobrevivir, yo de mi parte le agradezco mucho a los compañeros que
me han colaborado. Me han colaborado algunos más que mi propia familia [PAUSA
00:47:30-00:47:51] y entonces aquí estoy ya, bregando a sobrevivir, salirle adelante a la
familia, eso hasta la fecha. [PAUSA 00:48:09-00:48:15]
TEST7: ¿Ya?
TEST8: Sí, no tengo más que comentar, más o menos.
ENT1: Gracias, entonces podemos decir 2 cosas, una o hacemos una discusión colectiva
sobre el tema del desplazamiento, de cómo hemos ido y venido, como -------nos ha recibido
pero también nos ha expulsado y compartir como esas vivencias, esa es una primera opción,

o la segunda es que podamos integrarnos en el grupo de conformación del barrio y
podamos aportar ahí, sea como sea la una o la segunda, nosotros aquí vamos a tomarles
entrevistas individuales a cada uno de ustedes, porque la idea es de que podamos recibir el
testimonio de vida ustedes como víctimas y poderlas incorporar, digamos, en el sistema de
la Comisión. Entonces, la pregunta es esa, opción número 1, trabajamos el tema de -------y el
desplazamiento colectivamente o opción número 2, nos vamos y nos integramos al grupo de
conformación del barrio.
TEST1: Yo creo que esos ya se están yendo, entonces no sé cuantos quedarán para esa
discusión, porque lo otro sería darle discusión a la forma de desplazamiento, ¿sí?, claro que
es una propuesta para que la discutamos entre todos.
ENT1: Para que nos juntemos.
TEST2: ¿El compañero CONOCIDO6 ha tenido un diálogo con CONOCIDA7?, ¿CONOCIDA7 ya
viene o que?
ENT1: La voy a llamar, ella dijo que había tenido un problema temprano, pero yo creo que
viene, la voy a llamar. [PAUSA 00:50:13-00:50:24]
TEST2: Resulta, que desde muy pequeña quedé huérfana porque a mis padres los mataron
los pájaros en esa época, que era la época de liberales y conservadores, ¿nos permiten por
favor?, bueno yo entonces comienzo por el desplazamiento del 64 para acá. Entonces, el
desplazamiento fue por la operación Marquetalia, después la operación del chiquito porque
cuando a uno lo desplazan, uno comienza que, a otra región, que a otro municipio, a ver,
desde el Tolima nos trasladamos a, para defender las vidas, nos trasladamos a ------------allá también hubo una operación también de exterminio, ¿sí? Después de eso, pues yo en
realidad tuve que acompañar a los que se estaban defendiendo con el equipo al hombro por
unos años, después ya tuve mis hijos y entonces yo dije no, me hago matar con mis hijos,
pero no puedo seguir en esto. Entonces, comencé donde llegaba, ahí estaban señalándome,
buscándome para matarme, yo tuve que cambiarle el nombre en esa época porque a eso lo
obliga uno la violencia del estado, a cambiarse hasta el nombre para poderse defender.
Entonces, estuve en la región del ------------- ahí en -------, Cundinamarca, ahí duré unos años,
entonces después por el mismo desplazamiento tuve que regresar a ------- Me vine para
porque era donde menos persecución había, pues por lo menos pensé que me podía
refundir en otras, y como había una organización acá del barrio --------------, entonces
encontré un refugio acá y desde ahí para acá, desde el 82 para acá he estado acá en el
------------ ese ha sido el desplazamiento mío, claro que la historia es larga.
ENT1: Muchas gracias.
TEST3: Pues como le comentaba desde un principio aquí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la
que está aquí presente, que y escuchaba que no están fomentando la violencia sino desde el
58 es, o del 48, no, yo para mí, pues la violencia empezó para mí desde el 9 de abril del 49,
para mí que tenía 13 años, pero ya con lo que he estudiado, eso viene con anterioridad, con
anterioridad que se llama eso que pájaros, que chuladitas, que los pati amarrados, eso ya
venía con anterioridad del bogotanazo, con la muerte del político Jorge Eliecer Gaitán,
cuando en esa fecha fue que mueren mis papás, es el primer desplazamiento para mi, 9 de
abril, salí para el Huila, allá ya formé mi hogar, ya me casé y teníamos ya nuestra finca, todo
ya para nuestro existir. Cuando eso, ahora ya no es chuladita, ahora ya eso de paramilitares

y EPL, bueno, este país, mejor dicho, el país desde que yo me conozco ha sido en violencia,
no ha habido un gobierno, no hemos tenido un gobierno que en realidad maneje este país,
que haya buen trabajo, hablándolo claramente nuestra vagancia aquí ahora, porque no hay,
por estar en violencia nuestro país no ha fomentado trabajo. El segundo desplazamiento
como le digo, fue del Huila, llegué aquí a -------por una hermana que estaba acá, llega uno
aquí a -------a aguantar hambre, frío, de todo, indiferencias, tiene uno que estar callado, yo
llegué callado, yo no decía nada que era desplazado, yo me daba pena pedir, pedir un pan,
pedir un vaso de agua, aguanté mucha hambre. Al ver eso, mis hijos se desplazaron a -----allá en ------ya con engaños, un grupo de la Farc reunió a 10 muchachos, jóvenes, de 18, ahí
estaba mi hijo, los engañaron que no sé que y ahora último vengo a saber que fue de ese
falso positivo y ya se sabe, ya está el señor que hizo eso, ya se sabe que lo hizo, -------------en coordinación con un GRADO DE LA POLICÍA, ya ellos confesaron, que sí, que nosotros
hicimos eso.
Entonces, eso ahorita en este momento que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces
queremos saber, esa gente que confiesa estos delitos, ¿cómo van a pagar?, ¿a dónde van a
parar?, están ya confesando sus delitos. Mi desplazamiento fue del Huila, último
desplazamiento fue en el 71, eso ya está en la Unidad de Víctimas y todo eso y el hijo que fue
desaparecido, no sabemos nada. De esos 10 muchachos de falsos positivos se voló uno, eso
nadie comenta, es miedoso, ahora último sí ya vino a confesar, dijo sí, fue un falso positivo
de --------------con el GRADO, bueno no sé el nombre en el momento pero está detenido, que
lo habían matado ahí en -------- ahí los mataron y los enterraron, pero hasta el momento no
han entregado ni los huesos, eso ha sido un calvario para mí, porque ni la Unidad de
Víctimas nada, nadie ha hecho una reparación. La finca costaba 100.000.000 (cien millones)
en ese momento, entonces ahorita ni 10, no le ofrecen a uno nada, ni pa´ volver allá, no se
puede porque ahí están posicionados ellos, la guerrilla está posicionada ahí, entonces, ¿para
qué uno volver allá?, como decía un señor por ahí, la vida vale mucho, estarse uno por acá
en la misma situación. Si en realidad la Comisión quiere aclarar, destapar algo, pues ojalá
que con estas declaraciones que hacemos nosotros acá, lleguen a algún acuerdo, para que se
desclarezca todo eso que está escondido, como les decía en el momento, yo no y ahorita
estoy en el, anteriormente sí, estoy en el evangelio cristiano y que me ha enseñado mucho,
he aprendido mucho a perdonar. Pero como yo digo, si yo llego y me dice -------------"perdóneme por haber matado a su hijo", pues yo, pero ante la presencia de nuestro padre
celestial, él es el que tiene que arrepentirse, ¿sí?, decir, "mire, señor estoy...", porque uno
perdona, pero dicen por ahí, perdona, pero no olvida. Sí, yo no guardo rencor ante estos
grupos porque estos son grupos que se forman, a mí me decían cuando me mataron a mis
papás, me decían, "no, camine y conformamos, vamos a formar un grupo también para
pelear contra ellos", no, son ideales que para mí no, fui reservista, también pertenecí a la
policía, duré pocos años por eso, me sacaron desplazado por eso, por haber pertenecido a la
policía, haber pagado servicio militar, me desplazaron también, ese fue otra parte que tuvo
fuerza el desplazamiento, porque no los acompañé. Entonces, vuelvo y repito, ojalá que, con
mi declaración en este momento, que haya, que surja algo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
gracias.
ENT1: Muchas gracias.

TEST3: Joven CONOCIDO6.
ENT1: ¿Alguien más quiere hablar de su experiencia del desplazamiento?
TEST4: Yo me da pena, me toca dejarlos ahorita porque tengo una cita médica a las 2,
entonces la idea era por la mañana, pero la pospuse. [PAUSA 01:00:50-01:01:24]
X: Bueno compañeros, yo sí digo que todos los víctimas del desplazamiento tenemos
diferentes historias, sucesos que nos han pasado, yo creo que, yo llegué aquí en el 2003
acosado porque sentía calor en ------------ por allá del Tolima, por ser diferentes, pertenecer
a una organización, a liderarla, como el gobernador era indígena entonces nos buscaban
allá. Entonces, bueno, resulta que yo dije esto lo mejor es arrancar, me vine y llegué aquí
solo con un hijo que hoy tiene 22 años, el otro se me quedó allá y cuando hice la vuelta aquí,
hice todo el desplazamiento aquí, arranqué a hacerme y la mujer no creía, yo tengo casa en
el pueblo, yo era comerciante allá, cultivaba porque yo nunca he sido flojo, poco pero eran
15 hectáreas que cultivaba, en algodón, en maíz, bueno. Le llegué un día a la mujer y le dije,
"bueno mamá, nos vamos", resulta que teníamos a mi suegra que hacía 20 años que vivía
con nosotros, 20 años de mi suegra, dejar una persona en la casa, con animales, bueno en el
pueblo, ¿no?, cerrar y bueno, "mañana salimos". Eso es duro, duro porque dejar la familia,
hermanos, papá y llegar aquí es duro porque en ese tiempo, ------- no acogía toda la gente
que llegó después de diferentes departamentos, para muchos el desplazamiento forzado,
que decía que era desplazado, venía desplazado, era discriminado, tal vez de pronto era
pícaro o quien sabe qué pensaría la gente aquí, ¿no? Cuando ya empezó a llegar mucha
gente, entonces fue cuando aceptaron que el desplazamiento era forzado, que se venía de
diferentes departamentos, sean morenos, sean blancos, donde fueran diferentes partes del
país, la gente de -------fue aceptando que había unos desplazamientos forzados por crimen
de estado, o sea víctimas por falsos positivos, la gente iba saliendo y aquí llego unas partes.
Nos organizamos a varias organizaciones que hoy, organizaciones que nos acogieron, nos
orientaron, ¿sí?, en ese momento la orientación fue para nosotros, fue una gran acogida y
llegar a organizarnos aquí, porque nosotros siempre éramos organizados por allá donde
estábamos nos organizábamos. Entonces, hasta llegó que mi esposa dijo, "no, me toca irme,
yo me toca volverme pal Tolima otra vez porque mi mamá quedó sola allá", ¿si entiende? y
eso fue duro porque si uno llegó con una compañera aquí, 2 hijos, que ya formados y
volverse para allá. Cuando nosotros éramos objeto militar por los paramilitares, sabían que
fulano volvía de un momento a otro, eso era buscado, entonces gracias a -------que nos
acogió, así fuera a veces hasta aguantando hambre, porque llegar uno aquí no ha sido fácil,
yo llevo un proceso con los raizales, aquí con los compañeros [INTERRUP]
TEST1: Afros.
X: Afros y con diferentes organizaciones, aquí no somos ajenos nosotros que no somos
ajenos ni somos desconocidos, para nosotros todo lo que sea una organización, personas,
somos, gracias a ellos estamos aquí y seguimos subsistiendo, porque a esa información, a
esa organización es que nosotros estamos aquí. Yo de directivo aquí del barrio, duré, aquí
directivo llegué aquí y llegar desconocido, llegar a una organización, a manejar, 6, 5 años, 6
años a este barrio y acción comunal, soy también directivo también. Entonces, uno siempre
busca la organización, pero no cerrarle las puertas a la gente, abrirle las puertas a la gente,
así como están ustedes, eso es lo que yo digo. En este momento, pues, decía reiniciar esta

semana que hay 500 personas desaparecidas, pero no, es mucho más, eso lo hicieron con el
grupo que tienen, la información que está dando el señor, ese no está allá, entonces son
miles y miles de gente desaparecida, que los mataron, los asesinaron y no saben donde
están. Entonces, compañeros yo sí, el trabajo que viene de ustedes, de la verdad, a buscar
víctimas, eso es mucho lo que hay que, ¿qué hacemos nosotros?, la organización son los que
tienen que buscar gente para que den esta claridad, ustedes pa´ que llevan esa, cuántas
víctimas son las que en este momento han desaparecido, que no son 500, son miles, gracias
compañeros.
TEST1: Y que hay muchas víctimas que las revictimizaron aquí en la ciudad,
desapareciéndole los hijos, aquí hay, yo me encontraba ahora que venía en el camino con la
señora CONOCIDA8, ella es del Valle y a ella le desaparecieron sus 2 hijos aquí en ------Cuando ella vino desplazada, le desaparecieron los 2 hijos y ella todavía los está buscando,
nosotros nos hemos apoyado con el CPDH, que es la entidad con la que yo trabajo algunas
cosas de víctimas y ahí estamos en el proceso, porque a la señora le desaparecieron los 2
hijos aquí y yo personalmente, el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 también lleva 4 casos de
jóvenes, hijos de víctimas del conflicto que los asesinaron, primero los desaparecieron y
luego los asesinaron. En la longitudinaria aparecieron ellos y yo pues, en la solidaridad de la
compañera me fui a acompañarla el día que los encontramos, pero ya después de que la
policía, hicieron el levantamiento y nosotros encontramos allá una prueba reina que todavía
yo la cargo y es que a ellos los hicieron pasar por NN pero en esa búsqueda que nosotros, de
uno tener el contacto ancestral, y ver uno que había un papel allí y resulta de que era el acta
que el policía que lo recogió, la firmó. Decía número de cédula de ellos y nombre completo y
luego dicen que son NN, les desaparecen los papeles y dicen que son NN y esa es la prueba
reina que nosotros tenemos, que la encontramos ahí emburujada, ni siquiera la rompieron,
emburujada, yo lo que hice fue plancharla, sacarle cuantas copias podía. Claro, yo entiendo
el dolor, ira e intenso dolor que ella tenía por ser la mamá del chico, de uno de los chicos, los
otros son hijos de personas que hoy en día están en el evangelio y ellos quisieron dejar las
cosas así, ella no, ella sigue en esa lucha, lamentablemente algunos abogados estaban ahí
como torciendo la cosa, pero nosotros con el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 llegamos y la
orientamos de otra manera. Ella fue y confrontó al policía, además, al que firmaba y él la
amenazó de muerte, ella realmente ha tenido que estar de lado en lado y de lado en lado, esa
situación y eso es una revictimización que tenemos acá en la ciudad.
ENT1: ¿Alguien más?
TEST1: Ahora otra cosa, el tema del desplazamiento forzado, yo estoy por el hecho
victimizante de libertad y, se llama libertad y.… a mí me hicieron 2 atentados en mi pueblo,
estoy por vida y libertad. Resulta que, yo tengo todo el sustento de todo lo que fue el
atentado y todo y ahora, la Unidad de Víctimas en el 2015, 2016 y 2017 me amenazaron
mediante unos panfletos, yo fui a ampliar la declaración de nuevos hechos victimizantes en
la ciudad y muy campante la Unidad de Víctimas me manda una resolución en estos días que
dice que yo soy desplazada forzada. Uno, y voy a emprender ya con ellos una tarea jurídica,
primero yo no soy desplazada forzada por esas amenazas, ponen que yo soy desplazada
forzada a partir del 2014 por esas amenazas y yo ni siquiera me desplacé de la casa, yo sigo
viviendo en la casa. Primero, porque a mí como mujer negra es muy difícil conseguir

vivienda, porque aquí no le alquilan a los negros, entonces eso en primera instancia, y eso lo
sabe el compañero que es comunal, que a uno no le alquilan. Entonces, yo nunca me
desplacé internamente, ni siquiera en la ciudad, en la localidad para que ellos digan que yo
soy desplazada y así ya me montaron el hecho victimizante, desplazamiento forzado.
Entonces, si bien es cierto, eso no es un estatus pero es un derecho que uno realmente se
pelea, porque es que a mí no me desplazaron, yo no me desplacé porque quise, a mí me
hicieron fue producto de unos atentados contra mi vida, entonces ahora la Unidad está muy
tranquila haciendo lo que se le da la gana con la gente y entre otras cosas, es por el tema de
la reparación, que si la reparación pasa con el nuevo decreto que ellos están promocionando
y que tienen en su tarea, resulta de que ahí nosotros saldríamos muy mal librados, muy mal
librados y sobretodo las víctimas de desplazamiento forzado que no reflejaron el hecho
victimizante por el cual dio el desplazamiento forzado. Porque es que uno se desplaza por
algo que sucedió y que le pasó, entonces ellos están dejando eso así al aire y hasta ahora no
se ha emprendido, la mesa local de víctimas, yo tengo una coordinación colegiada, ahora,
uno de las peleas que vamos a dar es esa.
1, la indemnización de los menores de edad, que no sabemos dónde está el rubro, que los
menores de edad están cumpliendo la mayoría de edad y no hay quien responda por la
indemnización que fue descontada en su familia cuando se le indemnizó y todo el tema de
vivienda que es bastante fregado acá y el de generación de ingresos. Porque llevan a la gente
a esos apartamentos, los tiran ahí como a perros, la gente no sabe vivir en propiedad
horizontal, porque no sabemos vivir, nosotros estábamos acostumbrados a vivir en una casa
allá, así como estas casas, donde así llueva yo me paso por el lado de allá para no mojarme,
pero es una casa. Ahora, para irla a compartir con unos apartamentos además muy
pequeños, que no dan respuesta al número de familias que tienen las víctimas del conflicto,
que eso es una cosa, ustedes van a ver cuando vayan al--------- ya allá yo los tengo
mencionados y se va a hacer el trabajo, que conozcan los apartamentos que no dan
respuesta a la dignidad humana de nosotros como personas. Muchas víctimas tienen que
alquilar apartamentos para meter el resto de la familia, así de sencillo y eso, yo le tengo a las
familias que tienen ese problema, igual las familias que ya ----------------- les descontaron y
que sus hijos menores de edad ya son mayores y por ninguna parte. Nosotros fuimos a
hacer el trabajo de la ruta, ver, yo me fui, los acompañé, medianamente en lo que yo alcanzo
a tener el dinero, les dije, "venga, yo les gasto los pasajes, pero yo quiero ir con ustedes a
hacer la ruta, para poder yo pelear ese derecho de la gente". Entonces, eso es muy
importante que ustedes también lo sepan, ese tema es fundamental, entonces esa
revictimización que tenemos aquí en la ciudad es grande y el no reconocimiento, porque
antes cuando se declaraba, no se reconocía, no se preguntaba nada sobre el hecho
victimizante. Ah sí, usted salió desplazado, pero, ¿qué generó el desplazamiento?, en el
momento usted cómo lo vivió, cómo lo sufrió para salir de allá, entonces esa verdad no está
escrita, la tenemos nosotros en nuestro ser, pero no está escrita.
Los historiadores han hecho un trabajo muy importante de recoger muchas cosas, pero es la
primera vez, por eso yo he confiado tanto en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que estoy aquí y
que he ido a todo lo que haya que ir, en torno a esclarecer la verdad, porque a nosotros no
nos han preguntado realmente la verdad. Cuando nos la preguntan, la distorsionan y la

acomodan y le ponen cosas brillantes, cosas bonitas, cosas que no son la realidad, pero la
situación nuestra es muy precaria en las localidades, en el tema de hechos victimizantes y
en el trato que se nos está dando y en la respuesta, en todo lo de respuestas para las
víctimas. En lo de salud, en lo de salud mental que es tan importante el tema de nosotros,
nuestra salud mental, sanarnos, el pacivid no es el programa que da respuesta a nuestra
salud mental. Mire, en la otra semana se suicidaron allá una niña, que al hermano lo
mataron ahí en el parque y a los 15 días de al hermano haberlo asesinado, se mató la
muchacha, ¿por qué?, no hubo una respuesta en salud mental para irla nivelando, la gente
no se va a recuperar inmediatamente pero al menos, se calma, eso no ha ocurrido. Allá han
habido suicidados, los descuartizados, estamos al lado de ----- tiene un picadero de
personas, entonces eso es otra revictimización y vivimos en medio entre el miedo y el
silencio y ahora con el tema político, entonces también, ojo usted no puede apoyar a nadie
que esté con la Bogotá Humana, que esté con la UP, que esté con el MAIS, solo a los de
derecha se pueden apoyar, entonces la gente siente miedo cuando uno lleva... Yo hablaba
anoche, ayer con Petro y le decía yo, "es que nosotros necesitamos que vengás aquí, porque
es que vos hiciste esto que está aquí, estos apartamentos y necesitamos que vengas para
que la gente te vea y te reconozca", porque la gente lo está pidiendo a él, la gente me dijo "
TEST, ¿usted me puede ayudar?", y yo, "ustedes no saben todo lo que tuve que hacer hasta
llegar al señor". Entonces, la gente vive en medio de ese miedo, ¿será que votamos por este
o mejor votamos en blanco?, mejor qué hacemos y así, porque hay un miedo en esta
localidad, hay un miedo en todas las localidades pero yo estoy hablando de ----- que es lo
que uno percibe, yo ando todos los días en la comunidad, atiendo todos los días a la gente,
excepto hoy que no fui a atender a la gente, pero todos los días estamos en función de la
atención a al gente. La gente llega muy enferma y más la enfermedad es del cerebro, el alma
y el espíritu.
ENT1: Gracias TEST.
TEST1: Tan bella y vea, toda jovencita y toda bonita y vaya historia de vida que tiene, sí.
[PAUSA 01:19:05-01:19:25]

