ENT: Le cuento que mi nombre es ENT, yo hago parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1… [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo, ENT qué?
ENT: ENT
TEST: Ah ya
ENT: [CONT] hago parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, le recuerdo que
sumerce está en la libertad de podernos contar lo que desee, lo que no desee
también nos lo puede comentar, nosotros estamos disponibles para escuchar las
cosas que sumerce tenga.
TEST: Uhum
ENT: Entonces la idea es que sumerce nos pueda comenzar a contar las
cosas que han pasado en el municipio en el marco del conflicto armado.
TEST: Sí, a ver, pues lo que yo me acuerdo es que dónde nosotros
vivíamos, yo crié la familia en la vereda que se llama -------------- o sea que
la vereda es grande, hay un --------------y un -------------- Entonces en esa
vereda en la casa que vivíamos nosotros por el lado de arribita pasaban a pie
la gente ¿no?, y por ahí pasaba [INAUD 00:56] la guerrilla pero que eso sí era
azaroso oiga
ENT: ¿Eso en qué sería?
TEST: Eso haber sido por ahí en el 94, una cosa así, o en el 93, no me
acuerdo bien el año. Eso pasaban 200 – 300 pero eran unas sembrotas [DUD 1:17]
con esos tremendos equipajes [DUD 1:20] oiga, y el comandante era un mono, se
llamaba RANGO1 [INTERRUP]
ENT: ¿Y esos qué eran, las FARC?
TEST: ¿Ah?, ah claro la FAR [INC: FARC]. [CONT] Y pues ellos siempre
pasaban ¿no?, en el 94 -como que fue- que andaba ese señor haciendo reuniones
en las veredas y que no querían que los de ----------nos metiéramos a hacerles
campaña a los políticos del Estado, que el que hiciera campaña que se podía
morir.
Bueno, yo ya tenía mis niños para mandar a la escuela, y ya los había
mandado el primer año en el -------------- y luego después ya con ese cuento
aquí nadie se animaba a hacer campaña ni pa gobernadores, pa nadies, eso fue en
el tiempo que lo sacamos -----------al doctor CONOCIDO1.
Ahora sí verá, yo me arriesgué, yo salí aquí al pueblo y le digo a un
señor que se llamaba Don CONOCIDO2, él era del Partido ---------, le
digo “oiga -le digo- aquí ----------no va a hacer elecciones ¿no?”, dijo “estamos
achilados -dijo- CONOCIDO3 con ese cuento de ese señor -dijo- que nadie nos
metamos, ni godos ni liberales no nos animamos”, le dije “¿y entonces nosotros
a dónde vamos a apelar? -le dije- ¿si no salen votos de aquí de ----------cómo
vamos a dar a conocer el municipio?”, dijo “ahí nos vamos a quedar”, le dije
“yo sí me arriesgo -le dije- porque yo tengo mis niños y todo mundo -le dijetenemos que luchar. Yo me arriesgo a lo que me toque”, “usted verá -dijo- CONOCIDO3
pero la amenaza está grave”.

Entonces dijo “vea -dijo- sí usted se arriesga reunamos a la gente pal
otro sábado, para designarlo a usted como líder de acá del municipio”, le dije
“claro, yo sí me le mido”. Entonces ese día sábado que yo salí se habían
reunido hartísima gente entre godos y liberales, y entonces… pero verá,
nosotros no los obligamos a hacer nada, le digo, “yo me someto por lo que
toque, yo sí les desobedezco”.
Bueno, entonces ya me designaron a mí y el día lunes siguiente de esa
semana yo me fui a ------ allá había un amigo que se llamaba Don CONOCIDO4,
dizque era de aquí de ----------y él era un politiquero ¿no?, y él tenía hartos
amigos de los políticos. Entonces yo lo busqué a él, le digo “vea -le digo- yo
vine aquí para darme a conocer porque allá se está quedando -le digo- no va a
haber votos porque vea, el sábado estuvimos en una reunión allí, y pues me
designaron a mí”. Llegó un muchacho de allá de ------------- que es CONOCIDO5
y entonces le contamos, entonces él dijo “pues sí CONOCIDO3 se arriesga bien
-dijo- pero, yo por lo menos, yo sí no me arriesgo -dijo-, porque ese tipo
ahorita ya pasó llamándonos que hay una reunión en ---------y que nos toca que
ir allá, y nos toca -dijo- porque qué vamos a hacer”.
Bueno, entonces le digo al CONOCIDO5 -le digo- “pues lléveme -le digoa darme a conocer los candidatos que sean pa la --------- -le digo- para…”
pues ya fuimos allá.
ENT: ¿A dónde?
TEST: A una sede del Doctor CONOCIDO1 en---------------------en ------ entonces dijo
“vean este tico se arriesga -dijo-, él desobedece las ordenes de la Guerrilla”.
Entonces pues, y ahí ya verá, en ese tiempo eran recién reinsertados el M-19
¿no?, entonces al M-19 le tenía miedo la gente, como pues eran guerrilleros
¿no?, entonces habían hecho una componenda así verá, entre godos y liberales a
derrocarlo a EXRANGO2 el comandante del M-19 para gob… digamos el candidato
del M-19 para la -------. Entonces se habían unido entre godos y liberales
para designar a CONOCIDO1 como candidato pues para la -------ENT: En contra de EXRANGO2
TEST: En contra de EXRANGO2 [risa] y bueno, pues yo ya me di a
conocer allá, dijeron “bueno”, ahí ya se presentó Don… -¿cómo era este
viejito?, me acuerdo- Don CONOCIDO6, otro señor que iba para la
--------, Don CONOCIDO7 dijo “vea, -dijo- ayúdenos a nosotros, aquí
estamos hecho este acuerdo -dijo-, usted ya conoce la gente Liberal, los
Conservadores…”, le digo “yo soy amigo de todos -le dije- como soy un líder
allá”, dijo “ayúdenos allá para nosotros también ir al, yo voy al -------”, dijo
el Doctor CONOCIDO7, Don CONOCIDO6 pues él sí era --------también,
pero él repetía, y otro que era -no me acuerdo cómo… ese viejito ya murió
también- también fue a la ------------ en ese tiempo, y Don CONOCIDO8 también iba al --------,
con él hicimos mesa redonda por ahí en una casa
de una señora CONOCIDA9 [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO8 el que después fue -----------

TEST: Sí, que en ese tiempo era, recién fue al ----- en ese tiempo.
ENT: Ah ya
TEST: Y entonces hacíamos un comité que se llamaba ---------, ahí
me integraron a mí por joder [risa] o sea que yo pues era el tipo pues allá con
ellos ¿no? [risa], y llegué aquí y pues sí, y saqué votos pa todos oiga, yo era
el único pues que me arriesgué, _tonces_ dijeron la gente -pues él ya se
arriesgó pues hagámosle a la campaña- y pues ganamos la -------, se ganó al
-------, se ganó a la ------.
Ahora sí verá, como esa Guerrilla pasaban por ahí al lado de la casa
¿no?, yo en ese tiempo -yo llevo trabajando 44 años en una mina- entonces, pero
eso es en una vereda que se llama ----------- como de ahí de dónde yo trabajo
son como unas 4 horas arriba a la casa donde tenía yo la familia. Cuando un día
viernes ya salí yo como por esas horas cuando la hallo a la mujercita, pues la
hallo ahí llorando, le dije “¿qué pasó?”, me dijo “no, que aquí se amontonó esa
Guerrilla -dijo- allá, y empezaron a apuntar -dijo- con esos fusiles pa ese
árbol de motilón -dijo- y yo tengo miedo que tal vez usted por haberse puesto a
hacer esa campaña -dijo- lo van a matar -dijo-, porque ellos todo lo saben”. Le
digo, “pues ¿qué vamos a hacer? -dije- pues ya está hecho -le dije- pues ahí yo
-le dije- por los niños, porque ¿qué vamos a hacer? de todo uno tiene que
arriesgarse”.
Entonces le digo “pues allá -le digo- estaban donde el CONOCIDO10 y CONOCIDO11,
estaban pelando una vaca, -le digo- deme café yo me voy a hablar con esa gente,
pues a ver, sí me van a matar que me maten de una vez”, dijo “¡y ¿cómo va a ir?!-dijoDios mío” y se agarró a _temblorosiar_ y a llorar más. Le digo, “no, yo
nací pa morirme -le dije- yo honrosamente [DUD 8:49] si muero no muero porque
le haya robado a nadie ni mucho menos, sino por sacar adelante -le dije- las
comunidades”. Dijo “eso es así, pero a ver sí ahora le ayudan a hablar, a
defenderlo”, digo “ah no, yo no más voy”.
Me llegué acá y ese señor era pues un Doctor ¿no?, ese señor RANGO1, un
tipo -oiga muy estud…-, que tenía cuatro títulos de doctorado decían, entonces
pues yo le llegué ahí y una de ellas, una guerrillera grandota, estuvo afuera y
le digo “yo quiero hablar con el señor comandante”, entonces ella lo llamó, le
dijo “compañero RANGO1 -le dijo- un señor quiere hablar con usted”. Ya salió ese
tipo entonces le digo “buenas tardes comandante -le dije- yo soy fulano de tal,
yo soy el que vivo allá en esa casa de teja -le dije- donde pasan ustedes por
el lado de arriba”, “ah sí -dijo- allá hay unos niñitos” dijo, le dije “sí, -le
dije- mi señora la encontré hoy, que salí de abajo de donde yo trabajo, la
encontré llorando, que tal vez ustedes por yo haberme metido a hacer campaña pa
-------- y todo eso, que tal vez me van a matar -le dije- ¿será que sí?” le
dije, me dijo “no -dijo- no te va a pasar nada, ¿vos sos, no? -dijo- no te va a
pasar nada, te felicito porque te arriesgaste verracamente, nos hiciste un daño
porque nosotros ya teníamos de cuenta de nosotros” -tenían un candidato ellos,
para -------- como que era-, dijo “ya teníamos 300 mil votos teníamos -dijo-

nosotros ya en avance en las otras votaciones, pero ahora -dijo- nos tumbaron
entre unos y otros nos tumbaron y no sacamos nada -dijo- pero bueno” dijo, le
dije “vea Doctor, yo lo hice, yo tengo mis niños ya para el estudio, están
yendo abajo, a la escuelita de ---------le dije- ustedes -hablando con toda la confianza le dije- ustedes a las
comunidades no nos dan nada, nosotros aspiramos a que la ---------- nos ayude
pa las escuelas, que ya sabemos que ustedes luchan por una causa y nosotros por
otra -dije- nosotros luchamos por los derechos de nuestros niños”, dijo “así es
y esta bien hecho, -dijo- ojalá que te cumplan, ¿te prometieron algo?” le dije
“pues sí, me prometieron que dar pa la escuela, -dije- es que como yo soy un
líder”, “sí vos sos un líder -dijo- y por eso te tenemos en cuenta, no te va a
pasar nada, porque vos sos un tipo muy honrado, muy trabajador, muy servicial a
las comunidades”, le dije “yo me he desempeñado en varias cosas -le dijegracias a Dios, pero a mí nadie tiene que decir que yo en una Junta yo me
hubiera embarrado en algunos 10 pesos, yo pongo de mí parte lo que más puedo”,
dijo, “vos tenés un nombre muy bonito aquí, no, no te pasa nada -dijo- seguí
así como líder, sirviendo a los estudiantes, nosotros tenemos nuestra causa”
dijo. Entonces pues yo ya me fui le dije “bueno”, entonces pues…
Pero entonces, ¿sabe cómo se desquitaron?, yo tengo, o tenía una finca
en el corregimiento de --------¿no?, yo siempre me ha gustado trabajar las
cosas lícitas, yo trabajaba en ese tiempo con la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 con préstamos
pero para ganado, entonces yo llevaba así cabecitas de ganado allá a esos potreros,
había una finca grande, había hartos potreros, y hacía llevar a los vecinos
pues les regalaba yerba. Entonces se desquitaron ellos tan facilito, me
hicieron invadir esa finca.
Resulta que en el 2001 como que fue, que entramos -yo entré con un hijo,
un yerno a rodear los potreros pa seguirlos cultivando otra vez- cuando
encontramos unas siembras de coca allá en la finca, como 18 siembras y ahí habían
unos campamentos, entonces el yerno me dijo “Don TEST salgámonos ligero,
esto es de la Guerrilla -dijo- y como saben que usted es el dueño de la finca
aquí nos matan, están ellos por aquí”.
Nos salimos por lo que más pudimos al pueblito de --------y ya le digo
al Inspector de Policía ahí en -------- le dije “vea mijo yo no sé quién se me
ha entrado, hay 18 siembras de coca ahí en mi finca, y la finca es titulada, yo
la compré a puro trabajo en el Putumayo, se la compré al que la había
colonizado esa finca, pero él la tituló la finca, y estoy pagando catastro como
de 40 años”, entonces dijo “¿usted es el dueño de esa finca?”, le dije “sí señor”,
dijo “esa finca la llaman ------------ dizque es bien bonita”, le digo “es una
finca lindísima -le digo- no, la finca se encuentra en ---------------- se
llama ------------------------le dije- así la tituló el dueño que colonizó la
finca”.
En ese tiempo colonizaban las montañas y luego después las denunciaban a
la seccional de Catastro Bogotá ¿no?, quedaba ya el título, entonces yo le dije

“vea mijo, hágame un favor, de aquí a 15 días -porque era el día sábado- de
aquí a 15 días yo bajo [INTERRUP]
ENT: Eso… es Putumayo?
TEST: No, acá en…
ENT: ¿En ---------TEST: En ----------- sí. [CONT] Entonces le digo “yo bajo con los
documentos que tengo – le digo- los recibos de Caja Agraria, recibos de
Catastro que pago de la finca, usted reúname a la gente -le dije- usted debe
conocer aquí quienes son los que están metidos allá”, dijo “sí yo los conozco
-dijo-, yo los reúno pa darles a saber que usted es el dueño”.
Entonces así fue, yo bajé y llevé todo lo tenía de documentos, todo eso,
y así reunirme con unas 40 personas ahí, entonces yo les dije pues que ellos
¿por qué se habían metido a esa finca? [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas hectáreas eran?
TEST: 80 hectáreas dicen en el documento, sin embargo es más. [CONT]
Entonces dijo un tipo de ellos dijo “vea a nosotros nos reunió la Guerrilla
aquí y nos dijo ‘que esa finca está buena pa llenarla de coca, que se ve que al
dueño no le interesa la plata, entonces que el que no tengamos terreno que nos
metamos ahí, que cojamos si quiere de a 10 hectáreas y sembremos’, por eso
nosotros estamos allá, y de allá no vamos a salir -dijo, porque la Guerrilla
nos respalda”.
Eso fue todo, yo ya no pude bajar más para allá, esa finca está
invadida, la habían llenado de coca, ya se enriqueció mucha gente, yo ya no
puedo ir, no puedo ir para allá. Entonces eso, en ese orden de ideas pues yo
esa la tengo metida en la Restitución de Tierras pero parece que no se va a dar
nada; ya son como 9 años, ya estoy luchando pa que me la paguen porque el
tiempo de lograr la finca pues ya se pasó, y ahora yo ya no tengo valor de
trabajar como en ese tiempo. Entonces yo estuve luchando porque el Estado pues
me la pague la finca, justamente pues yo reclamo mis derechos.
Entonces después de eso ya se dio así, ahora sí verá, ya la familia se
me asustaron realmente, se me fueron, la mujer me abandonó, los hijos se fueron
también desplazados y yo me vine a vivir acá abajo, aquí a una finca que queda
más cerca de aquí del pueblo ¿no?, porque ya me dio miedo, el último caso ya
dijeron que hasta, hasta bombas había en esa finca allá, donde vivíamos
primero. Entonces yo ya me dio miedo quedarme sólo allá, yo me vine para acá a
otra finquita que quedó aquí cerca del pueblo.
En ese tiempo a ver, ya cómo -a ver, no me acuerdo si fue en el 2001… en
el 2003 como que fue- se metió la Guerrilla y como queda ahí al frente la casa,
una casa pues de las de… de mucha tradición esa casa, casas de tapia ¿no?,
entonces cuando acordamos -yo estaba con los sobrinos allí-, cuando una noche como
a las 11 de la noche cuando estalló un _traquido_ tan duro y empezó de
todos los lados del pueblo que tra tra tra tra tra tra tra y esa casa era que
temblaba oiga, porque pues la onda de los cilindros, eso fue un ataque pero

tremendo oiga.
Bueno, un hijo vivía aquí en el pueblo arrendando una casita, y yo la
preocupación que a mi hijo me lo hubieran, me lo hayan acabo ahí. Entonces ya
pasó eso, al otro día pues… ah después verá, ya en ese orden de ideas cuando en
un ratico llegó el fantasma, habían llamado de allá de ------------- habían
sentido la plomacera y de allá de -------------habían llamado al Ejército, a la
Policía seguramente, cuando en un rato empezó a dar vueltas el fantasma
[INTERRUP]
ENT: ¿El avión?
TEST: El avión, [CONT] eso daba vueltas por aquí y allá en la casa eso
desgranaba ese mundo de balas oiga, y yo para que se de cuenta que había esa
vivienda -porque estaban era cerquita ahí de la casa- entonces yo pren… -en ese
tiempo había energía-entonces yo prendí así las luces hacia afuera para que se
dieran cuenta que había una vivienda y tendí una sábana blanca así afuerita en
el patio ahí al ladito de la casa y puse el cuadro de La Virgen, puse allí.
Entonces como que miraron ellos eso, entonces se fueron retirando y
empezaron por acá pues acá, a recorrer por acá, por una parte que se llama -----------------y
por allí eso era una balacera pero tremenda, y acá pues era
dándole candela al pueblo [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes, las FARC?
TEST: Aja, [CONT] y bueno, y como de allá pues todo se escuchaba, se
escuchaba que decía un tipo “ay no, -decía- esto duele”, y otro le decía “vení,
vení que aquí vamos llegando [INAUD 18:48]”, de los disparos que hacía la
Policía le habían volado un brazo, y pues por allá arriba el fantasma los había
acabado de rematar. Eso sí mataron, esa vez sí mataron Guerrilla oiga.
Entonces verá, después ya amaneció el día, yo ya me vine a buscarlo a mi
hijo gracias a Dios él había estado bien, él había estado ayudando a sacar un
Policía que como con esos cilindros pues tumbaron casas y todo, en la casa que
el señor había estado pues ahí, esa casa había tumbado esa madera sobre ese
poco de tapia y lo habían muerto al Policía, mi hijo había estado ayudándolo a
sacar al Policía.
Bueno, ya lo sacamos al Policía, lo habían muerto al comandante también;
ya lo sacamos al Policía y después ya nos vinimos para acá. Mientras tanto el
muchacho que se llamaba CONOCIDO5, con una profesora de aquí, habían sacado
la bandera de la paz de aquí de la iglesia, pues y así, en la calle pues ahí
“que no queremos guerra, que queremos la paz”, pero la Guerrilla estaban en el
pueblo, aquí.
Cuando ya unos amontonados ahí al frente de donde es el hospital, había
el puesto de Policía entonces ya sentaron ahí un cilindro y dijeron “retírese
la gente que vamos a tumbar el puesto de Policía”, oiga y eso lo bajó, ese
cilindro lo bajó tal como esa casetica de la Policía, no hizo más daño a
ninguna otra casa y era en medio de casas, y lo bajó pero tal como era ese
puesto de Policía.

Bueno, cuando nosotros por allá “que por favor que no hagan tanto daño,
que vean que la gente civil no tenemos porque ver esto” y cuando ya… -el ---------- era ya la
salida ¿no?, al lado de donde está ahora la Policía era el
-------- y ya habían mandado a buscar que dónde estaba el Gerente del--------------------------pa
que les abra, y ya no lo hallaron -¿pues qué iba a dar la cara
el pobre tipo?-.
Entonces ya colocaron unos 2 cilindros para bajar esa casa del ---------, y justamente esa casa
era de un primo mío que hasta ahora, pues ahora es
de los hijos porque él murió. Entonces nosotros ahí prendidos de esos
cilindros, “que no, que cómo van a hacer este daño, que aquí tenemos
escrituras, que aquí tanto pobre que tiene cualquier ahorrito, que no hagan ese
daño”, cuando en un ratico que ya vino la fuerza Bla Hok [INC: Black Hawk] de
----- como 6 helicópteros que empezaron a dar vueltas aquí encima del pueblo.
Entonces ya dijo uno de esos _guerris_ [INC: guerrilleros] dijo
“ve, llegaron los _patiamarrados -_dijeron- vuélenlos”, “vean ustedes
-dijo- busquen una camioneta y manden a botar esos cilindros por ahí donde haya
agua”. Bueno entonces ya se salvó el Banco, nosotros ahí prendidos de esos
cilindros que no nos vuelen nada, que no vayan a estallar, así salvamos el
Banco.
Habían tenido secuestrados, yo no sé, no me acuerdo si fueron 7 u 8
Policías, los habían tenido en pantaloneta y patica pelada allá, llevados pal
monte, y por clamores del pueblo hicieron una reunión allá en la parte que se
llama -------------------y ya coge la vereda ---------pa allá, ahí hizo una
reunión ese comandante que se llama, era un tal RANGO3 le decían a él, dizque
era del Cauca. Ya nos reunimos toda la gente del pueblo allá, ya mandaron a
llevar los Policías que los habían tenido ya así pa llevárselos y entonces por
clamores de la gente los dejaron a ellos, y ese tipo les dijo vea “porque la
gente tanto que ruega los vamos a dejar, pero eso sí que no los vaya a
encontrar ni en ---------- ni en ---------- ni en ----------- porque yo todo
eso ando” -pues comandante- y ellos le dijeron “no, nosotros vamos a renunciar
a la Policía”, dijo “ustedes -dijo- pueblo hagan el puesto de Policía que lo
hagan por allá arriba -dijo- porque nosotros a ellos tenemos que atacarlos”
Como en un rato de esos llegó uno de esos guerrilleros y le secretiaron
a él, entonces dijo “de los de nosotros -dijo- todavía no, en alguna cosa [INAUD
23:08], la guerra es así, para matar y morir”, -porque pues la Policía también
había muerto Guerrilla-, y así se dio el caso. Bueno, ya cogieron ellos, pues
la Guerrilla cogió carretera dentro pues pa una parte que se llama -----------y los helicópteros detrás deles candela ¡esa vez sí mataron Guerrilla!, después
como al año o a los 2 años se volvieron a entrar y sí hicieron harto daño.
Nosotros, cuando yo le contaba una vez a un soldado ¿no? [PAUSA 23:40]
la guerra le digo “no mijo, -le digo- vea un hijo lo encontramos por allá en
---------que me lo asesinaron, el otro está desaparecido y ya son 14 años que
está desparecido mi hijo, y la finca que me invadieron”, no sí verá, yo soy

víctima de toda forma. Ahí la casa donde vivo se me entraron el Ejército, me ha
hecho daño, se me entraron la Policía, esa casa ya con la honda de los
cilindros ya está para caerse, y una vez el Ejército había hecho hacer un corto
allá -como yo me voy a trabajar pa abajo a -----------¿no?- entonces ahí la
casa queda sola, se habían entrado, aparte de eso pues que ahí había agua todo
eso, y habían hecho hacer un corto y ahí se había quemado la madera del techo,
y ahorita pues no más se me cayó un lado de la casa, estoy ahí, me toca que
dormir… por acá pedir posada o lo que sea. Ahora le voy a rogar al alcalde pues
que me… por ahí hay un albergue, que me deje asignada una piecita pa venir a
dormir ahí. Esa casa está que se me cae, la tapia ya está en un lado cayéndose
totalmente, y el techo también está muy mal, estoy muy mal, en malas
condiciones de vivienda y todo eso. Entonces eso se ha dado y pues nosotros sí
contamos todo lo que hemos sufrido.
ENT: ¿Y el asesinato de sus hijos por qué se dio?
TEST: ¿Cómo?
ENT: El asesinato de sus hijos en -------TEST: No, eso fue en ---------ENT: En ------, ¿por qué?
TEST: Pues es que mi hijo se olvidó los papeles, entonces estaban recién
llegados los Paras [INC: Paramilitares], habían estado recién llegados los
Paracos [INC: Paramilitares] allá, eso fue en el tiempo de los Paracos [INC:
Paramilitares] ya. Él se había olvidado de los papeles y había llamado al
hermanito menor que se vaya llevándole los papeles que se olvidó.
Él se fue por allá a tratar de comprar una planta ¿no?, porque él era
muy aficionado a la minería, desde pequeñito. Entonces un amigo le había
ofrecido una planta, dizque le dijo allá ya llegó energía, a ver allá tenían
una planta nueva, entonces que sí comprándola para allá a ver [DUD 25:52-25:55]
pues con esa hicimos un molino de moverlo con energía, y se fue a comprarlo
pero se olvida la cédula, y por haberse olvidado la cédula lo asesinaron.
El otro muchacho pues sí también es… usted sabe que la violencia es muy verraca
oiga, y como a ellos nos les gustaba ser ni amigos, ni tampoco pues tratar de
dejarse convencer de irse con ellos. El otro me lo desaparecieron en el
Putumayo en la vereda que se llama ----------- también pues él andaba por allá
haciendo cualquier ventica de ropas y todo eso. Usted sabe que la violencia es
violencia
ENT: ¿Y todos los hechos que ocurrieron, ocurrieron aquí en el municipio
de ---------- verdad? En las diferentes veredas, en --------- en --------lo de
su finca…
TEST: Eso, eso de ese cuento, sí eso está ahí, yo estoy pues esperando a
ver si pues, que yo… pues ellos que me paguen esa tierra. Ahora sí verá qué es
lo que me dicen ellos allá en la Restitución de Tierras, que están esperando
que ya no haya grupos armados [INAUD 27:06 – 27:08] y semana no más allá, que pelea
tan tremenda, ¡no aquí no se acaba nunca eso! Entonces yo pues ahí que me vi así,
porque yo voy a hacer la demanda en último caso al Estado, porque tengo todo el

derecho de demandar al Estado y pues que me la paguen la finca porque más qué.
También pues quiero que venga la Comisión de Búsqueda para, porque aquí
hay unas fosas comunes
ENT: La Unidad de Búsqueda, ¿dónde están ubicadas las fosas comunes?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Dónde están ubicadas esas fosas comunes?
TEST: Yo les conté, porque yo estuve ahora que estuvieron en ------ellos, yo estuve allá y yo
les comenté a ellos. Entonces eso está en una parte
que se llama, entre la -------------------y ------------ Entonces… pero yo lo
estoy llamando porque me dieron el número y todo eso.
ENT: En… a ver ¿en la ------------------TEST: Entre la -------------------y ------------está eso
ENT: Hum
TEST: Cuantas… ¡no, es que aquí sí asesinaron gente oiga!
ENT: ¿Entre esas dos veredas hay una fosa común?
TEST: Sí, y eso nosotros ahora ya nos atrevimos a dar esos datos, porque
pues ahorita… claro que los Paracos [INC: Paramilitares], ellos son los que
están verracamente pa abajo, con la Guerrilla y de todo grupo, eso pues a uno
tienen que guardarle la reserva absoluta
ENT: Claro, claro
TEST: Pero entonces yo les conté a ellos, dijeron “en cualquier rato
vamos a ir”, porque lo que estamos conversando con CONOCIDO12, que esa fosa es de
muchos cadáveres oiga, no ve que traían a veces, como a algunas muchachas pues
les llama mucho la atención las personas armadas ¿no?, se metían con ellos,
oiga las tenían unos pocos días y las asesinaban por allá y ¿quién sabía?, y
así a mucha gente por cualquier cosa.
ENT: ¿Y violación a mujeres no hacían?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Violaciones no hacían?, violaciones sexuales
TEST: Ahí derecho, ahí derecho es que… pues algunos habrán hecho, otros
pues no se sabe, y entonces ahora por ejemplo aquí ha habido víctimas sobre las,
esas minas antipersonas también, aquí por ejemplo hay un señor peregrino, Don
CONOCIDO13 él pues se escapó de una mina antipersona, a otro muchacho sí lo mataron,
sí lo mató una mina, eso fue por acá en la parte que se llama --------- aquí se
ha dado de todo.
ENT: ¿Y siempre ha sido las FARC o ha existido otro grupo?
TEST: No aquí hay de todo, aquí ha llegado todo, aquí primero eran las
FARC después los Elenos [INC: ELN] y de todo, y luego después los Paracos [INC:
Paramilitares], de los Paracos [INC: Paramilitares] quedaron Los Rastrojos y así
oiga.
ENT: Y de pronto… [INTERRUP]
TEST: En este… verá, en estos días después de que se llevó el proceso de
paz se ha tranquilizado harto, si no antes era azaroso, antes uno pa salir a

------ a alguna parte, estaban los Paracos [INC: Paramilitares], en otra parte
estaba la Guerrilla, en otra parte la Policía, en otra parte el Ejército, eso
sí era duro, eso aquí vivimos los que verdaderamente hemos sido gentes que no
nos ha gustado meternos con nada, entonces ya gracias a Dios pues ahí estamos
viviendo.
ENT: Del grupo Paramilitar, además de Los Rastrojos, ¿otro nombre de
otro grupo que recuerde?
TEST: No, pues yo en este tiempo ya no tengo conocimiento de esa gente
ENT: ¿Y de pronto de las FARC sabe el nombre del bloque, de el bloque
que operaba acá, el frente?
TEST: No, de eso sí no
ENT: ¿El número del bloque?
TEST: Tampoco, de eso si no me he dado cuenta yo
ENT: ¿Y del ELN el nombre del grupo, o algo así?
TEST: No, no, no, no yo de esos nombres no
ENT: ¿Usted siente que a esos grupos de pronto los ayudaban terceros
civiles, es decir, empresarios, ganaderos, políticos?
TEST: Pues de pronto obligadamente, no ve que pues llegar y ordenar ese
toro, y la gente pues [INAUD 31:25] bueno llévelo.
ENT: ¿Y de pronto usted cree que a los grupos armados los ayudaba la Policía
o el Ejército, a algunos grupos?
TEST: Pues se ha de haber dado el caso oiga, porque pues eso sí…
ENT: No lo sabe…
TEST: Uhum
ENT: ¿Y de pronto recuerda el nombre de algunos comandantes? Ya nos dijo
que de comandantes de las FARC a RANGO1, a RANGO3…
TEST: Sí, yo decía, sí sí… ese hombre RANGO3 pues después verá, resulta
que como él devolvió a los que tuvo secues… los que tuvo aquí de la Policía
¿no?, entonces después dijeron que le habían ordenado los superiores que tenía
que secuestrar a 30 y ya no fue capaz él, ya no pudo, entonces él como que se
voló, que se voló de allá de la Guerrilla y se supo dio unas vueltas, que tenía
que pasar pal Ecuador, que pa allá no pudo pasar y que regresó pa acá, y que en
-----lo prendieron y allá como que lo mataron al tipo ese, a RANGO3.
Pero ese era un hombre muy duro, ese hombre mató mucha gente, acá abajo
en el ------, del ------ pa abajo, usted mira en el puente ese manchero
negro, ahí dizque era que los llevaban, pues a las víctimas, ahí los asesinaban
y la sangre humana como nunca desaparece, póngale cuidado, ahí está el manchero
de lado de abajo del puente, los asesinaron y los tiraron pal río.
ENT: ¿Eso es el río qué, -----TEST: El río -----, sí. Una vez predicaba un obispo, yo no me acuerdo de
qué parte era, que dijo que ellos por allá abajo donde ya el ------pues
desemboca a otro río, que había arrinconado el ------como más de 600 cadáveres
decía, y eso todo [DUD 33:22] los que se quedaron por allá lloraban, decía, eso

fue un asesinato muy tremendo que se dio por aquí entre
.
ENT: ¿Mas o menos cuántos años tendría RANGO3?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuántos años tendría RANGO3?
TEST: Ese en ese tiempo se le miraba joven, habría tenido unos 40 años
si acaso
ENT: ¿Y RANGO1 cuántos tenía?
TEST: Él haber tenido unos unos 55 años porque se le miraba jovencito
ENT: ¿Cuántos?
TEST: Algunos 55 años habría tenido él porque se le miraba como joven, claro
uno qué va a saber edad exacta de ellos, pero pues según lo que conocemos miraba
¿no?
ENT: Claro. ¿Sumerce por qué cree que suceden esos hechos de violencia,
por qué llegan esos grupos al territorio, qué los motiva a hacer todas esas
cosas?
TEST: Pues a ellos los motiva… verá, primero que todo los hechos de
violencia se dieron por el Estado, al Estado hay que culpar de todo, ¿por qué
razón? porque el que, dicen que los que lo hicieron matar al finado -¿cómo era
que se llamaba?- el líder que quiso ser presidente pero que lo hicieron
asesinar, ese pues como que fue en…
ENT: ¿Gaitán?
TEST: ¿Uhm?
ENT: ¿Gaitán?
TEST: Ese, a él
ENT: ¿Jorge Eliecer Gaitán?
TEST: Jorge Eliecer Gaitán, a él se supo que lo hizo asesinar un
congresista y lo mata a él Pablo Escobar, lo matan, dice pues la gente.
ENT: Uhum
TEST: Bueno, entonces
ENT: Ah… o Carlos Galán
TEST: ¿Uhm?
ENT: ¿o Carlos Galán?
TEST: O Carlos Galán, sí, Carlos Galán porque pues de ese hombre quedó
mucha historia, que iba a ser un presidente bueno y todo eso, pero que él
atacaba pues el narcotráfico. Entonces pues sí, la gente tiene sus intereses y
ellos saben por qué llegan y se ubican por ahí y empiezan a disputarse
territorios, todo eso, porque ven intereses. El Estado ya sabe que es lo que
hay en toda parte, donde es zona roja ya sabe por qué es, no hay para qué
explicarlo más [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué es?
TEST: Uhm… [CONT] otra cosa, las muchas injusticias que hace el Estado
en estas regiones, aquí no hay servicios por decir algo de servicios
complementarios en salud, tampoco hay una inversión social a favor de la gente,

aquí se vive pues… vea estas trochitas carreteables no más, las hemos hecho a
pico y pala nosotros, los vivientes, y a nosotros nos ha tocado muy duro, y… mucha
injusticia, las autoridades por ejemplo ¿por qué se da? verá, aquí por decir
algo la gente tiene un problema entre vecinos ¿no?, que le está robando una
colindancia, usted denuncia y aquí no hay autoridades que lleguen a hacer
justicia, llegan a provocar chismes, si es el señor fulano de tal es un
empleado, se hacen con él, lo atacan al que demande, bueno… aquí no hay
justicia.
Entonces por la injusticia que se da y la violencia, porque muchos dicen
-no, no, yo no voy al juzgado, yo me voy a la guerrilla- y la Guerrilla como
ellos sí lo que dijeron venga pa acá, al que roban pues déjele que esto es de
él o le van dando candela, entonces por eso la violencia, por la injusticia
social.
ENT: ¿Usted piensa que de todos esos hechos quiénes fueron más afectados,
las mujeres, los niños, los jóvenes?
TEST: Todos, todos, aquí ha habido susto para toda persona
ENT: ¿Qué otros actores externos ayudarían a ese conflicto, la coca,
minería ilegal, petróleo, madera?, ¿qué otra cosa ayudaría al conflicto?, ¿hay aquí
coca?
TEST: Claro porque… [INTERRUP]
ENT: ¿Amapola?
TEST: Amapola no, amapola ya ahorita no hay, en un tiempo sí hubo
ENT: ¿Antes sí?
TEST: ¿Uhm?
ENT: ¿Antes sí había?
TEST: Antes sí había pero ahora ya no, no ve que ya miran que lo más rentable
es cultivar la coca.
ENT: Uhum
TEST: Eso sí, pues por eso es que se disputan las zonas para abajo
ENT: ¿Para abajo de ---------- -----TEST: ---------, -------- todo eso
ENT: ¿Y usted qué otros factores piensa que influenciaron todo ese
conflicto?
TEST: Debe también haber minería ilegal
ENT: ¿Y la pobreza usted piensa que ayudó a todo eso?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿La pobreza?
TEST: Claro, esa es otra cosa… y como el Estado es tan injusto, dese
cuenta usted doctora, yo pues la mina la tengo bien legalizada aún cuando soy
esclavo, porque me toca pagar regalías cada 3 meses, a mí me gusta todo lo legal.
Entonces tengo el asesor en ------que me maneja todo ese papeleo, y me contó
ahora -la otra semana, que estaba pagando regalías- que han establecido una ley
para exigirnos a los pequeños mineros una cantidad de cosas que dijo, “eso no

lo van a poder cumplir” dijo, y es con el fin de quitarnos la minería a los
pequeños mineros y entregarles a las multinacionales, ¿por qué tenían que hacer
una ley a nivel mundial oiga?, eso no es justo oiga.
Entonces, por decir algo, yo llevo 44 años trabajando en esa mina, he
descubierto minerales, y ahora que tal que don Uribe Vélez que fue el que
entregó y fue el que vendió ese mundo de hectáreas de terreno minero en
Colombia a los extranjeros, qué tal que me mande una multinacional a mí y me
saque después de haber hecho tanto esfuerzo yo trabajando allí pa descubrir eso.
Yo he trabajado para el bien de mi familia, mis nietos huérfanos que quedaron
por la violencia, todo eso.
Eso es una cosa muy injusta oiga, y eso lo hace el Estado, ¿por qué
tenían que obedecer a unos ministros que trajeron para hacer un código de minas
habiendo tanto Congresista aquí en Colombia y que para eso están? Ahora, por
decir algo, un ministerio ambiental, yo soy muy curioso y escucho mucho
noticias, me gusta vivir bien informado.
Hace un tiempito que vino un científico mundial y dijo que las Naciones
Unidas no están haciéndole un favor a Colombia, porque yo sí pensaba que cuando
llegaron ellos era que nos iban a venir a ayudar a los trabajos con plata, y
no, antes nos están quitando, porque ese señor dijo, “vean -dijo-, las Naciones
Unidas de todas las Naciones que tiene mambe [DUD 40:08], por el Medio Ambiente
se está recibiendo una millonada de dólares ¿y qué hacen ellos? -dijo-, buscan
unos grupos por ahí, les dan unos chaquetones y los mandan a difundir una charla
que ellos les meten -dijo-, pero aquí no va a pasar nada -dijo- en el mundo,
dicen que dizque un recalentamiento global, todo el tiempo lo ha habido, ha
habido grandes terremotos, ha habido grandes veranos, ha habido grandes
inviernos, entonces -dijo- ningún favor les está haciendo las Naciones Unidas a
ustedes”, eso lo explicó bien clarito y parece que sí, dijo “es tanto que el
medio ambiente ya formó un partido aquí en Colombia, porque aquí todo lo obedecen,
es el Partido Verde -dijo- y tienen unos empleados que dizque técnicos”, y los
mejores técnicos son los propios campesinos.
Porque por decir algo, verá, donde yo trabajo había un terreno por ahí
con _sementera_ de coca ¿no?, entonces por pura maldad ahí van acabando
cualquier arbolito, entonces yo me valí de comprar bien comprado el terreno,
arranqué esa coca, y ahora a pelear la vegetación ya está pues en buen estado,
a mí me gusta mucho porque decimos nosotros, una tierra que no tenga agua, que
no tenga árboles ¿para qué?, no sirve para nada, entonces a mí me gusta ser muy
cuidadoso de eso, y eso le [INAUD 41:36], o sea el Ministerio, por ejemplo los
de Corponariño [INC: Corporación Autónoma Regional de Nariño] llegan allá, ellos
no ven ningún deterioro donde yo trabajo.
A mí me… el otro día me dijo un señor que se llama Don CONOCIDO14,
que trabaja con el Ministerio, les contaba a unos [INAUD 41:50] dijo “TEST
es el ejemplo -dijo-, él tiene unos trabajos de consideración dentro de la mina,
pero él no hace ningún daño ambiental -dijo- vayan a ver eso es un parque natural,

que bonito, que da gusto ver como él maneja esos trabajos sin hacerle daño al
medio ambiente, y ojalá -dijo- que todos los mineros siguieran la forma de
trabajar viendo como él trabaja”, y así, entonces ese es el asunto.
ENT: ¿Y cómo es el asunto de la coca aquí?
TEST: ¿Uhm?
ENT: ¿Cómo funciona el tema de la coca aquí?
TEST: Pues que la siembran, hay unos que la siembran y otros que la
comercia… que la negocian, y ese es el factor de la disputa regional.
ENT: Y ya a nivel de impactos [PAUSA: 42:39 – 42:58] frente al tema de
los impactos… [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo?
ENT: Impactos, [CONT] considera usted [INTERRUP]
TEST: No va a pasar nada
ENT: [CONT] que todas esas cosas que usted vivió le impactaron su vida?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Le impactaron su vida, impactaron su vida las cosas que pasaron?
TEST: A mí me tiene enfermo psicológica… yo estoy en un tratamiento psicológico
porque a mí se me quita… ahora sí verá… ¡ah no le he contado! Verá, yo tuve un
yerno que tan buena gente pobrecito, tan trabajador, él no tomaba, él no tomaba
y cualquier rato llegó aquí dizque a acompañarme que para trabajar en la mina. Él
tenía en ------un negocito así de hacer maletines, zapatos, cualquier rato dijo
“vengo a acompañarlo unas dos semanitas aquí en la mina”, le digo “bueno -le
digo- está buenísimo. Oiga -le digo, pero entonces estaban los Paracos [INC:
Paramilitares], le digo- pero vea mijo, no se vaya a estar juntando con nadie,
ni vaya a estar saliendo mucho de aquí, aquí está feísimo”, dijo “no, como uno
no debe nada”, le digo “pues usted no debe nada -le digo- eso uno vive gracias
a Dios contento, pero no falta”.
Oiga cuando se me desapareció el día viernes, yo pregunté y pregunté el
día viernes, el día sábado, el día domingo, cuando el día lunes me fui a dónde
el vecino y me dice “Don TEST eso la gente empezó a podrirse otra vez en los
caminos”, le digo “¿por qué?”, dijo “acá de la casa de piedra verde pa abajo,
en esa cañada, dizque hay unos dos muñecos”, yo de una se me enfrío la sangre y
le dije “¿qué figuras serán?”, dijo “dizque es un morenito -dijo- así bajito no
más, gordito -dijo- pero que a él apenas le ven el tronco”, y el otro dijo “dizque
que parece que es así un mono blanco -dijodelgado no más, está con un pantalón azul y unos zapatos entre azul y blanco”,
le digo “Dios mío, yo tuve desaparecido el yerno -le digo- ¿qué pasaría?”.
Entonces, y como ya era de noche, pues yo no me animé a irme esa noche,
y ellos vivían en la -------------------- vivían los Paracos [INC:
Paramilitares] y allá había habido un festival y el muchacho va a la tal fiesta
allá. Entonces como era un muchacho joven, entonces yo mismo al otro día, cuando
de lejos pues ya miré los gallinazos en la carretera, ya me fui acercando y
pues era mi yerno.

Oiga pero sí los habían matado feo, a mi yerno pues faltó la mitad de la
cabeza y faltó el brazo, a pura hacha, y al otro muchacho le habían borrado la
cabeza porque con las mismas correas de ellos los habían amarrado a unos palos
que ahora ya están grandecitos pa rozar ahí en esa cañada, los habían amarrado con
las correas así en la cintura para asesinarlos y la cabeza del otro muchacho la
habían doblado y la habían dejado en medio de los cuerpos.
Eso sí es tremendo y a mí eso me representa eso y yo solito aquí, sin
quién me acompañe para hacer todo eso no, yo era muy amigo del Padre CONOCIDO15,
cuando ya pues más tarde que hasta ahora llegué aquí a contarle a él, le dije “me
he desahogado contándote Padre”, entonces él dijo “Don TEST, tranquilícese
-dijo- Dios le ha de dar valorcito. ¡Yo los miré! -dijo- el lunes por la mañanita
yo iba para --------y pues los miré -dijo- entonces yo mandé al muchacho que
trabaja con nosotros aquí a dar esa denuncia donde el Inspector, entonces ellos
ya saben” dijo, claro está, ya fui allá a dónde el Inspector, dijo “ya está, el
Alcalde ya mandó a hacer los ataúdes -dijo- ya mañana madrugamos a hacer el
levantamiento, y sí se trata de un familiar suyo pues con más razón -dijo- nos
vamos más madrugaditos ¡que pesar!” dijo.
Al otro día nos fuimos a hacer levantamiento, y nosotros estábamos
haciendo levantamiento cuando llegaron en una camioneta como 11 de esos tipos
ahí con fúsil ahí, ¡eso sí es tremendo!
ENT: ¿Y estaba ahí la Policía?
TEST: No, no era Policía, yo con el Inspector no más de Policía [INTERRUP]
ENT: Ah con el Inspector
TEST: [CONT] y unos muchachos que fueron a ayudarnos a hacer
levantamiento. Los que llegaban eran Paracos [INC: Paramilitares], llegaron con
fúsil ahí, cuando dijeron: “¿qué hacen ustedes ahí?”, “pues ya viendo [DUD
47:17] las gracias que ustedes hacen ola, venir a despedazar a la gente sin
saber a quién -le dije-, vea ese mono, ese es mi yerno, no tenía porque tener
esa muerte así tan cruel -le dije-, mi yerno era una personota, muy querido del
pueblo, muy honorable, ¿por qué ustedes tienen esa conciencia de venir a
despedazar a la gente así?, a tantos que han muerto -le dije-, vienen de otras
partes a querer ganar un jornalito aquí para mandar a la familia, y que porque
no tenía papeles y lo asesinan y tirando al río, ¡eso no es así! -le dije- la
ley de Dios no permite eso”; y los demás, mis compañeros y el Inspector que
temblaban viéndome tratar así oiga, y más acá pues estaba el propio campamento
ahí en toda la carretera, y pues yo pensé -con todo lo que les dije pues allá
me han de matar-, no, nos dejaron pasar no más con los ataúdes y con los cadáveres,
llegamos aquí al pueblo.
Y eso me representa a mí oiga, yo tengo una maluquera psicológica muy fea,
yo no puedo dormir, estoy mal del cerebro, eso sí me ha dado un impacto duro,
eso me decía una muchachita allí en la Defensoría del Pueblo “eso no lo
aguantamos cualquiera”, ella lloraba oyéndome contar esas historias. Yo sí soy
víctima de verdad oiga, yo sí porque saber que hay muchas personas que le están

robando plata al Estado mintiéndole cosas que nunca las han pasado, esas son
falsas víctimas y eso no es justo oiga, porque esa plata que les dan a las
personas que no tienen por qué recibirla les pertenece a los que verdaderamente
somos víctimas. Así se está dando aquí en Colombia.
ENT: ¿Y qué siente usted, siente miedo, siente temor, siente depresión,
rabia?
TEST: Claro, yo no… no, rabia pues no, como eso es ya pues ya se dijo
que había que existir el perdón, yo eso de rabia no tengo sino que pues a mí ya
se me representa eso y me llegan nervios, extraños de mis hijos, por qué murió
tan trabajador, tan honorable -como todo el mundo lo lamenta-, el otro muchacho
que está desaparecido también, yo pienso sí ellos vivieran yo ya no tuviera que
trabajar para sobrevivir y así se me representa ellos los planes que teníamos
pa trabajar y todo eso, y yo solito donde vivo, en toda parte vivo solo, eso la
vida mía es dura.
ENT: ¿Y a nivel general del pueblo usted cómo piensa que impactó todas
esas cosas al pueblo?
TEST: A todo el mundo lo azaró oiga, no, no, aquí todo el mundo sintió
esa tremenda zozobra oiga, todo eso no es…
ENT: ¿Y de pronto al territorio, a las plantas, las fumigaciones, los
animales?
TEST: No, las fumigaciones han hecho mucho daño, la fumigación la otra
vez que la hicieron eso acabó con potreros, la gente ya estaban dejando de, ya estaban
dejando de sembrar coca, estaban sembrando café, sembrando cacao, pero con la
fumigación vino y acabó todo eso, sementeras lícitas las acabó y sabe qué, otra
cosa, cuando existió el DMG y el DRFE ya no había una mata de coca aquí en
----------oiga, porque todo el mundo estaba trabajando con eso, ganaban los intereses
y estaban comprando su ganado, sembrando las demás cosas, ya empezaban a
sembrar el arroz y todo eso, pero entonces acabaron con el DMG y el DRFE porque
eran legales esas empresas, ellos pagaban a la DIAN y pagaban a la Cámara de
Comercio, al Estado, eso era legal, entonces acabaron con eso y la gente pues
otra vez, para no recibir [INAUD 51:08] volvió a sembrar Coca.
ENT: ¿Lo de las pirámides, dice usted?
TEST: Lo de las pirámides sí, porque eso estaba, aquí estaban pagando
normalmente. [PAUSA 51:15 – 51:22]
ENT: ¿Y, frente a… [INTERRUP]
TEST: Eso es, esa es mí verdad ya
ENT: Frente al afrontamiento y la resistencia, ¿qué hizo usted después
de que le pasaron todas esas cosas?, ¿cómo enfrentó eso, se organizó, habló,
mejor se quedó callado, se organizó con más vecinos?
TEST: No, no, no yo me quedé callado porque… ¡ah verá otra vez!, a mí me
obligó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] para dar una
concesión de agua que tenía que publicar,
-eso fue una ley que a uno lo esclaviza mucho ¿no?- entonces pasaron unas

publicaciones por una emisora, entonces eso fue para venir allí, ya de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] fue el día miércoles,
entonces en ese día se me venía hartísima gente a la concesión de agua, unos en
contra y otros a favor, bueno… [INTERRUP]
ENT: ¿Usted dio la concesión de agua?
TEST: No, me dieron la concesión de agua, me daba ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] porque es un requisito pues que hay
que tener en la mina ¿no?. Bueno, eso fue el día miércoles, el día jueves yo me
la pasé trabajando allá en la mina, el día viernes ya salí otra vez acá, más
tarde que estas horas llegué acá a la casa, me acosté a descansar ya, cuando
por ahí a las 7 y media de la noche cuando me golpearon la puerta, cuando yo
salí a ver pues eran 6 morenos vestidos de negro, de aun fúsil y pistolas a la
cintura, entonces le dije “¿qué pasó?, dijo “no, que haga el favor salga y nos
acompañe”, le dije “¿para dónde?, estoy en mi casa”, dijo “no haga el favor y
no se me resista -dijo- y si no lo llevamos a rastras de aquí pa arriba”, me
tocó que salir, ah y cogieron y tenga dos disparos ahí a la pared, yo vi que el
asunto era serio, me tocó que seguirlos oiga.
Al otro… ya en la amanecida, en la montañita por ahí, a las, como a las
3 y media de la mañana le dije “bueno, ¿qué van a hacer ustedes conmigo, me van
a matar o qué?, ¿qué es que yo debo?”, me dijo “no usted no debe nada, usted es
una persona muy excelente, muy honorable, sino que se ve que tiene harta plata porque
aquí no se ha dado el caso de que le vengan a dar una concesión de agua esos
hijuetales -dijo- de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2]
que mantienen esclavizándolos a ustedes”, le dije “yo no tengo plata, la mina de
gran suerte me da para no más para pagar las regalías, y una mínima de sustento–
para yo y mis nietos que están por allá estudiando -todo eso le dije-, yo no es
que tenga plata”, dijo “no señor, entonces sabe qué, para dejarlo tranquilo nos
consigue unos 10 milloncitos -dijo- y sí no ahí sí -dijo así- ahí sí se llamaba
Don TEST”, le dije yo “¿y cómo hago yo pa conseguir los 10 millones?”, dijo
“no, usted es honorable, usted los consigue”. ¿Sabe qué me salvó? era recién hecho
en el banco un crédito, de esos 10 millones era pa comprar unos terneros y pues
me tocó que entregarlos, hasta ahorita debo plata en el banco, así será verá, y
fue por el famoso ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] que
me obligó a colocar esas cosas.
Y después verá, después como había otro amigo por allá en otra mina que se
llama ---------trabajando, como al mes le cayeron allá, pero entonces como a él
lo habían tenido que solicitar que les colabore como con 500 millones que le
pedían, él en una remesa dijo que ya les había tenido dado, para escapar la
vida y cuando ya después le pidieron los 500 millones que entonces salió a ------y habían
traído unos tipos de El Gaula ahí a la mina, de suerte que cuando
llegaron los tipos, el tal comandante había sido, le habían dicho el tal RANGO4,
cuando llegaron los tipos allá a quererlo sacar al tipo los encendieron con los
de El Gaula y mata… y habían muerto dos en la mina, los otros habían perseguido

y los habían venido a matar por allá arriba al lado de ---------- ese grupo se
acabó.
Y después de eso pues yo ya le contaba aquí a la Policía, entonces uno
de los Policías dijo “es el tal RANGO4 que anduvo robando por el Chocó, por el
Meta, por varias partes” y así se dio, y el muchacho, el otro de la otra mina,
él pues en medio de la balacera le había pasado un tiro así por aquí, les tocó
que llevarlo a -------en helicóptero, eso fue, eso aquí hemos pasado cosas
graves oiga.
ENT: ¿Y usted en algún momento denuncia todos esos hechos que le
suceden?
TEST: Verá pues, yo eso sí he denunciado, entonces verá lo que pasa es
que de ------- sobre el asunto de la extorsión que me hicieron esa vez, me contestaron
que no era tan claro porque la muchacha de la Defensoría del Pueblo, como yo le
conté todas esas cosas, ella se agarró a llorar y pues ahí ya había escrito mal
seguramente, la información que yo había dado, entonces yo ahí estoy quedado.
ENT: ¿Y usted por qué fue a la Defensoría, por confianza, porque quedaba
cerca?
TEST: Porque pues ellos dicen que son los que acogen todo eso, pues…
ENT: ¿Y usted qué buscaba, justicia, reparación, protección, verdad?
TEST: Claro, reparación, protegido estoy ahorita, no ve que por reclamante…
ahora sí verá, la restitución de tierras hace poco que habían mandado mis cuñas
aquí a la emisora, porque aquí hay más de 400 fincas así despojadas por la
Guerrilla, entonces en ese orden de ideas yo encabezo ese listado, entonces
habían venido los de la restitución de tierras y habían puesto unas cuñas por
la radio “que los fulanos, dos sutanos, sutano que se acerquen a --------para
que vayan a mostrar los linderos de las fincas despojadas”, y entonces me
empezaron a hacer llamadas a mí [INAUD 57:16] por reclamante de tierra y eso
pues yo lo di a conocer a -------pues, entonces ahorita me están haciendo
acompañamiento la Policía pero como dijo un tipo en ------“¿qué hacemos
nosotros?, nosotros -dijo- estamos en el pueblo, o en la ciudad, ustedes andan
en su campo trabajando -dijo-, nosotros no le podemos garantizar la protección
a ustedes, -dijo- ni nosotros mismos estamos protegidos, ¿entonces para qué?, -dijoantes más se comprometen”.
Le digo, vea yo por eso no me gusta ni saludarme con la Policía, porque
como ellos salen de civil por ahí a darse cuenta, y qué tal lo vean a uno por
ahí conversando con la Policía lo que sea, y dicen que dizque es el sapo que
anda denunciándolos, entonces… [INTERRUP]
ENT: ¿Y ha recibido de pronto alguna ayuda para su caso?
TEST: Ah claro sí, por ejemplo del muchacho que lo mataron en ---------pues pagaron,
enviaron unos poquitos pesos allí y a ellos les llegó por ahí
unos 5 millones, sí, sí han llegado unas ayudas humanitarias, una muy poca
reparación, pero entonces eso lo que el Estado le reconoce a uno eso no
justifica la vida de un ser humano oiga, una vida humana no tiene precio.

ENT: ¿Y sus tierras todavía no se las han restituido?
TEST: No, no, no, ni me la han pagado, no ve que están esperando que no haya
grupos armados y ¿cuándo se va a acabar eso?
ENT: ¿Y ha tenido atención psicosocial?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Atención psicosocial?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Psicólogo?
TEST: Ah claro, sí no ve que aquí hay una, entonces yo sé ir allá donde
ella, pues ella… a mí me mandan allá a un hospital que se llama el -----------------[INC:
-------------], yo estoy tomando
una droga de allá que me dan. Sí yo tengo, yo vivo así en ese tratamiento.
ENT: ¿Qué piensa usted que debe hacerse en el país para que esos hechos
no vuelvan a ocurrir nunca?
TEST: Pues que el proceso de paz se vuelva una realidad, que no haya esa
traba y esa mala intención de Don Duque que dijo que lo iba a volver trizas el
proceso de paz, y a ese señor que lo patrocina a él, que tanto le gusta la
guerra, pues que él salga a pelear con la guerrilla, tanta bronca que le tiene
pues que él salga a pelear con la guerrilla y que no lleve a la demás gente
desarmados, que somos nosotros, porque pues ya sabemos cuál es el grupo que él
patrocina. Entonces ese señor que tanto le gusta la guerra y que no, y que pues
quiere que el proceso de paz se vuelva trizas pues que bien salga a pelear él
con los grupos armados o que se vaya de Colombia.
Porque nosotros queremos vivir, todos queremos vivir en paz, como
campesinos humildes que hemos ido trabajándole al Estado, esclavos allí de toda
forma, sumisos a las leyes que nos han querido poner, porque nosotros aquí en
Colombia somos esclavos, solamente que los colombianos hemos sido tan humildes
que nunca hemos hecho una protesta como para sacar esos malos gobiernos que se
dan en Colombia, porque aquí no es que se… aquí en Colombia no gobiernan los
ángeles, aquí en Colombia hay un _ladronicio _oiga tan berraco que lo que
producimos nosotros se lo han estado robando los Congresistas, y no poca plata
sino miles de millones.
Ahora dese cuenta usted, Don Duque ¿qué está haciendo?, comparación con
los venezolanos y descuidándonos a los pocos colombianos que producimos la
plata, porque nosotros la producimos, la está gastando en esa gente que no
saben trabajar, porque ellos se vienen para acá para Colombia es porque no les
ha gustado trabajar, porque ya han llegado varios por aquí, y ellos no son como
los colombianos que hombres y mujeres trabajamos en lo que nos toque, por eso
sobrevivimos en las zonas montañosas, porque nunca hemos sido esperanzados a
que el Estado nos mantenga, y sin embargo esa gente sí, y están haciendo cosas
graves en Colombia, dese cuenta, robando, matando gente… todos no son claro,
pero pues sí han hecho cosas graves.
ENT: ¿Y qué se necesita para que en los territorios haya paz?

TEST: Para que haya paz en los territorios se necesita inversión social,
justicia social, una atención verdaderamente a la gente que trabajamos, y por
decir algo, que se nos respeten nuestros derechos adquiridos con tanto sacrificio,
como son los títulos mineros, a los que los tenemos, que los hemos conseguido también
honradamente y ahí vivimos contribuyéndole al Estado con lo que nos impone de
obligaciones, pago de regalías y todo eso.
Eso queremos, esas leyes que dicen que las establecieron a nivel
mundial, esos son lesivos para nosotros, entonces quieren ya, como en el tiempo
en el que llegaron los españoles, aprovecharse de los Indios Pastos aquí en
Nariño, que se repartieron los marranos, y se repartieron los Indios por partes,
y con nosotros quieren hacer lo mismo oiga, entregar la minería a los
extranjeros, o pues que vengan los extranjeros y nos paguen honradamente nuestro
trabajo, lo que tenemos, porque eso vale plata, una exploración… por ejemplo,
las minas no sé porque son del Estado, porque el Estado… vea, para un Ingeniero
que dicen que saben de minas, si nosotros no las descubrimos ellos no saben qué
es lo que hay, la teoría esa no sirve para nada, las minas las hemos descubierto
los campesinos con nuestros propios conocimientos, y entonces nosotros le
ayudamos al Estado a mantener ese poco de empleados que tiene, que con nuestro
trabajo de las minas, o de la agricultura, o lo que sea, porque el Estado, el Presidente
de la República del bolsillo de él no saca pa pagar un empleo, eso todo lo
pagamos nosotros. Entonces queremos que eso se nos reconozca y que se nos respeten
nuestros derechos adquiridos. Esa es la petición que yo le hago para que
logremos una verdadera paz, porque de resto, así como está estamos mal.
ENT: Muchísi…

