AUDIO 326-CO-00889_(115612)
ENT1: Entonces pensemos un poco y nosotros vamos llenando la línea del tiempo con eso.
Primer año.
TEST1: Ahí el primer año, o sea [DUD: 00:15 - 00:18] Pasaba el uno cuando estaba... Uno lo
miraba y se iba [DUD: 00:22- 00:27]
ENT1: ¿Y qué edad tienes tú?
TEST1: Yo tengo -------------.
ENT1: -------------. Y digamos que donde vivías, la primera imagen que tienes, más o menos,
¿qué edad tenías?
TEST1: Por ahí unos 10, 11 años.
TEST2: Yo tengo la imagen de por ejemplo CONOCIDO1 pero antes de él fue otro, uno negro.
Entonces eso se mantiene.
TEST1: Sí, eso sí, igual [INTERRUP]
TEST3: Por aproximaciones ahí vamos dando.
TEST4: Es que no sé, por ejemplo en el caso de -------------En el caso de -------------creo que
han habido como 2 ámbitos: Primero era el ELN el que tenía el control, pero llegó un tiempo
que ya el ELN aflojó y ya las FARC la que llegó.
Pero lo que yo tengo entendido y no sé si ustedes me ayudan, pero yo creo que en los años...
Yo tenía más o menos 14 años, como en los años 82, 84, se comenzó a sentir la presencia del
ELN por la parte alta.
Que no hacían mucho contacto con la comunidad y todo pero sí se escuchaba que andaban
personas, ¿por qué? Porque yo tenía 14 años en el 84 y un GUERRILLERO1 que andaba con
el ELN, ese man se voló del ELN, y se vio una ruptura. Y él se voló con un revólver más o
menos siempre grande, era un revólver blanco, yo me acuerdo. Y él me decía que quería que
yo fuera amigo de él porque le había caído bien y que allá la gente la pasaba bien pero que
había tenido un inconveniente y él se había tenido que retirar.
Y él llegaba a la casa de nosotros, pero venía de la parte alta y hacía parte de esa [DUD:
03:15] en ese tiempo.
ENT1: ¿Ese año es más o menos cuándo?
TEST4: Como en lo años...
ENT1: ¿Antes de los 90?
TEST4: Sí.
Pues el ELN comenzó a hacer presencia en la parte alta del -------------en los años 84, por
allá.
Que no se sentía presión [INTERRUP]
TEST5: Sí porque andaba era como... O sea, no andaban como haciendo como daño sino pues
de pasada.
TEST4: Ellos más andaban embotados. No como en las alcaldías. ¿Se acuerdan que hicieron
incursión cuando atacaron la ORGANIZACION PRIVADA1 de ------------- y todo eso?
TEST5: ¡Claro, sí!
TEST4: Ellos mandaban con un desorden. Sino que ellos andaban era como a las
instituciones de...
TEST5: Ellos andaban era buscando plata.

ENT1: ¿Le cobraban -me imagino- impuesto a las alcaldías?
TEST5: ¡Eso!
ENT1: Y lo que hace el ELN y pues también las FARC en muchas zonas es que roban cuando
había ORGANIZACION PRIVADA1 o... ¿Cómo era que se llamaba el banco antes? ¿Este
ORGANIZACION PRIVADA1 cómo se llamaba?
TEST4: ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT1: La ORGANIZACION PRIVADA1.
Atacaban y robaban los bancos que habían en las cabeceras municipales, eso era como la
manera de financiarse ellos.
Entonces la primera presencia que se ubica, más o menos está por los 80 del ELN ¿Cierto?
¿Y cuándo llega las FARC al territorio?
TEST3: Yo pienso que las FARC ya llegó como en el 2000, porque yo me acuerdo que ahí fue
el desplazamiento.
TEST1: Sí, entre el 2000 y el 2001.
TEST3: Sí, eso, porque o sea cuando ya había llegado el uno que quería sacar al otro, ahí fue
que a gente de [DUD: 05:17] se desplazó a ------ Entonces si se desplazaron fue porque llegó
el otro grupo.
TEST1: Que llegó una cosa [DUD: 05:24]
TEST3: Exactamente, o sea eso sí fue que había un conflicto claro.
ENT1: O sea, las FARC llegan en el 2000 - 2001.
TEST2: Sí.
ENT1: ¿Pero al Consejo Comunitario de ustedes, a -------------?
TEST4: Yo creo que fue en el 2001.
TEST2: Más que todo en el 2001.
ENT1: 2001.
TEST5: Sí, pero si se desplazó la gente fue porque ahí empezaron ahora sí a chocar entre los
2.
ENT1: Entonces disputas con el ELN por este territorio, ¿cierto?
¿Llegan es a [05:58]
TEST1: Correcto.
ENT1: ¿Cuál es el Frente que llega? ¿El Frente que llega cómo se identifican ellos? ¿Frente
qué? Los de las FARC
TEST4: La verdad si no sabemos qué Frente, solamente sabemos que hubo un choque entre
2 grupos: Entre las FARC y el ELN.
TEST5: De pronto si no sabría decir porque uno en ese tiempo esta gente... Ahora no, ahora
[DUD: 06:24 - 06:26]
TEST4: Uno los miraba pasar a la casa.
TEST1: Y uno salía a correr.
TEST2: Vea que en ese tiempo uno ni les vendía a ellos. Yo me acuerdo que ellos llegaban
con cosa que uno les vendía, o sea ellos no [DUD: 06:35 -06:37] Apenas uno les veía y ellos
pasaban.
ENT2: ¿Esas comunidades que se desplazaron que mencionaste cuáles eran?
TEST5: Era -------------.

ENT2: ¿-------------?
ENT1: En este año por esos enfrentamientos, en 2001 se desplaza la comunidad de
-------------.
TEST5: De ------------- hay unos que se bajó a ------ENT1: Se bajó a -------------. Y eso nosotros lo tenemos en una entrevista con el Personero.
Entonces aquí hay un desplazamiento. ¿Se desplazan todas las familias?
TEST5: Sí allá no quedó nadie. Las gallinas [Risas]
TEST1: Lo que no podían traer quedaba perdido.
TEST5: Todo eso quedaba perdido.
ENT1: ¿Cuánto permanece en -------------?
TEST2: Ahí fue alrededor de 2 años.
ENT1: ¡Bastante!
TEST2: Sí, porque esa gente cogió ese territorio pa' ellos.
TEST5: Entonces ya a la comunidad le daba miedo, o sea, cuando ya nos desplazamos quedó
solo. Y para uno subir o sea era mucho miedo.
ENT1: ¿Quién se quedó en el territorio, los de las FARC o los del ELN?
TEST3: Los 2. El uno en una montaña y el otro en el plano [Risas]
TEST4: En cada lado uno.
TEST3: ¡Sí!
TEST5: Y cuando les daba la gana comenzaba el uno a dispararle al otro y la comunidad acá
en el medio.
TEST3: Es que por eso es que se desplazaron.
ENT1: Por eso se tuvieron que ir para no quedar ahí como [INTERRUP]
TEST3: Y mire que el grupo sí estaba... Yo no sé si era las FARC o el ELN, cuando la gente se
iba desplazando no los dejaban bajar.
TEST5: La gente tenía que hacerse los enfermos, que iban graves, pa' dejarlos bajar porque
si no no los dejaban bajar. Que porque iban a comentar al pueblo, que ellos estaban.
ENT1: ¿No dejaban bajar los enfermos?
TEST4: No
TEST5: No, la personas se hacían los enfermos.
ENT1: ¡Ah, ya!
TEST3: O sea si yo me quería desplazar tenía que hacerme [INTERRUP]
TEST4: Colocaban retén para que la gente no bajara, porque tenían el temor que ellos fueran
a denunciar al pueblo que estaban en enfrentamiento arriba. Entonces los que se iban
desplazando tenían que hacer todo el tramo para que lo dejaran pasar.
ENT1: Y ellos regresan, ¿ustedes cuándo regresan? ¿Cuándo termina esa situación de la
población desplazada en -------------? ¿Cuándo regresan? ¿Cuándo hacen el retorno? ¿O no
retornan?
TEST2: El retorno no se retornó porque incluso algunos ya se vinieron a vivir a la ciudad y
vea que desde esa época hay gente que ya no volvióENT1: ¿Pero sí regresaron algunas familias?
TEST2: ¡Ah, sí! Eso ya después volvió y se pobló, ya tiempo. Después del año, ya la gente...
TEST4: Ya las familias regresaban era por su propia voluntad. No hubo, digamos, alguien del

gobierno que fuera: "No, aquí ya no hay más guerra, pueden regresar a su territorio
[INTERRUP]
TEST2: Voluntariamente. La gente al mirar que estaba en territorio ajeno y algunos pasaron
trabajos.
ENT1: ¿El retorno fue poco a poco? Fue a iniciativa de la gente, no es un retorno
acompañado ni con garantías, pues porque la gente sabía que se arriesgaba si volvían.
Porque ellos estaban allí, ¿cierto?
TEST2: Ya los grupos habían salido.
TEST5: Ya el uno se había ido entonces ya no había más.
TEST4: El uno había vencido más al otro.
ENT1: O sea, ¿se quedaron las FARC?
TEST1: No, si mal no estoy creo que fue el ELN que se quedó en ese territorio.
TEST4: No sé qué negociación hicieron que ahí fue cuando llegaron pero que el uno se
quedó en la parte alta y el otro agarró la parte media y baja del río.
ENT1: ¿Las FARC bajaron?
TEST4: ¡Exacto!
TEST1: Se distribuyeron entre ellos.
TEST4: Entonces lo que vino es que [DUD: 10:06 - 10:07] que a partir de 1 año, o donde está
en una situación difícil, porque es que uno en el territorio es donde tiene sus matas, tiene
todo allí. Y uno vivir en una cabecera municipal, en un albergue que le daban y llegan,
cuando recordaban mis amigos era que les daban algún apoyo de comida. Entonces la gente
mirando la situación asumió el riesgo; cosa que tenía que haber tenido un acompañamiento
por medio de las autoridades competentes porque entre un enfrentamiento no se sabía si
hubieran [DUD: 10:49] que pudieran hacerle daño a las personas, pero con todo eso la gente
asumió y se fue a su territorio y hoy pues están allí, pero me imagino que con una situación
muy compleja porque también se piensa que en cualquier momento se pueda destapar la
botella y se riegue el agua.
Entonces pienso que hoy -------------puede estar también en una situación bastante
compleja.
TEST3: Compleja porque mire que ahorita, si mal no estoy, los 2 grupos se mantienen por
allá. Y de repeso está el ejército también. O sea, que son los 3. El ejército está allá en una
montaña, en una quebrada.
TEST4: El ejército montado allá en una montaña.
TEST3: En estos días está por allá. Entonces o sea, uno vive en zozobra porque mire que hay
gente que ni siquiera va pa' las quebradas a buscar su comida porque qué tal que se
consigan esos grupos y el ejército los anda es buscando a ellos. Y un momento dado se
consiga.
ENT1: Pero cuénteme una cosa, ¿y el ejército allí llega por la parte de abajo o llega por
helicóptero o cómo llega?
TEST3: No, el ejército tiene que llegar como por... Ellos pasaron normal, o sea, subían de
-------------por tierra.
ENT1: ¡Ah, ya! ¿Son de la armada los que entraron o...?
TEST1: Eso entraron por ahí, porque eso fue como en 1 semana que pasaba el helicóptero

acá bajito a cada ratico y ahí fue donde empezaron a llegar. Y otros también bajaron desde
por los lados de allá de ------------- por allá se metieron.
ENT1: ¿Caminando?
TEST1: Entonces unos por tierra y los otros se metieron por ahí.
ENT1: Hay una zona que se comunica con ------------- como trocha, ¿y esa por dónde sale?
¿Desde dónde del río se sale?
TEST3: [DUD: 12:56]
ENT1: ¿Pero no sale a la parte alta del -------------, no? Solo va hacia la cordillera hacia
[INTERRUP]
TEST1: Tiene enlace.
TEST5: Sí porque ellos se la pasan o sea de [DUD: 13:20 - 13:24]
ENT1: Salen al -------------, ¿no? ¿O a qué?
TEST3: Sí, por el -------------.
ENT1: Hay una conexión. ¿Cuánto dura más o menos ese viaje de un lado al otro?
TEST3: Demora, porque yo los miro que cuando ellos pasan, pasan rendidos.
ENT1: ¡Ah, pero no es una trocha que ustedes usen!
TODOS: No.
TEST2: Pero ellos sí pasan por la carretera por donde uno anda.
TEST3: Porque eso es... ¿Cómo le digo? Las casas están, digamos, allá, y ellos pasan por allí. O
sea, uno los mira cuando ellos suben y se ven a hospedar al otro lado en una quebrada.
Y el otro grupo, los elenos, también se mantienen por allá.
ENT1: ¡Ah, tienen sus campamentos allá!
TEST3: Mire que en estos días hubo como tanto, todo el diciembre, fue como tanto la
zozobra, el miedo que a la comunidad se metió un grupo y nosotros no sabíamos. Es que
ellos ahora visten casi de lo mismo, o sea, si usted no le pone cuidado a un escudo que ellos
cargan, usted dice: "Es el ejército".
Y llegaron a la caseta, ¡todo! ¡todo! Y las armas las dejaban allí y esos niñitos corrían y
gritaban. Nosotros pensábamos que era el ejército. No era el ejército, eran los farianos.
Y al ratico de ellos haber bajado se metió el ejército también por ahí.
ENT1: ¿Y los vio a los otros?
TEST3: No, yo creo que no.
ENT1: ¡Ah! Porque si no se [INTERRUP]
TEST3: Entonces si se consiguen allí en el caserío, ¿qué va a pasar? O sea ese es el miedo.
ENT1: ¡Claro! Sí, es que eso [INTERRUP]
TEST3: Llegando allí a la caseta comunal, yo creo que venían cansados, se sentaron, se
acostaron y como a la media hora cogieron para abajo, carretera abajo. A la media hora yo
veo seguido, cuando venía pasando el ejército también.
ENT1: Si lo hubiera encontrado ahí había sido el enfrentamiento.
TEST3: ¡Imagínate! El enfrentamiento y en medio de un caserío.
ENT1: Es que a nosotros nos han contado unos líderes, por ejemplo, de esta hija de
------------- que ellos le dicen, los líderes de los Consejos Comunitarios lo que dicen, cuando
ocupan casas que son de la comunidad, o se meten a los caseríos, pues hablan con ellos y les
dicen que eso va contra el derecho internacional humanitario. Ellos no pueden poner a la

población de escudo. Cuando hay un enfrentamiento la población es la que queda en la
mitad de las balas.
Algunos acceden, algunos grupos les hacen caso, otros no.
TEST3: Sí, porque algunos sí. Algunos se van lejos, se van allá a las montañas, pero no dejan
de no afectar. Porque por ejemplo en ------------- se van a la montaña, pero se van a la
montaña a lo alto. Las casas quedan abajo, entonces cualquier cosa, así estén lejos pero
afectan a la población.
ENT1: Sí, el problema es convivir con los actores armados en el territorio.
TEST3: ¡Claro! Usted no sabe en qué momento se formó y bueno.
ENT1: Bueno, entonces, sigamos con la línea del tiempo a ver si llegamos hasta hoy.
2001 hay una disputa, hay un desplazamiento, la gente de ------------- va regresando poco a
poco, pero hay una salida de mucha gente del río, de muchas familias, que se van hacia
-------------, ¿y se hacen y se quedan también en otras partes del río o la mayor parte sale
para -------------?
TEST3: No, la mayor sale para pa' -------------.
ENT1: Y en -------------. En ------------- nosotros podemos encontrar gente que ha sido
desplazada en esta época, ¿cierto?
TEST1: Y otros a ------------- también.
ENT1: Y a -------------.
TEST3: Sí, quedan en -------------.
ENT1: ¿Pero pa' ------------- cómo lo hacen? ¿Por arriba o hacen la vuelta?
TEST1: No, la vuelta.
ENT1: Por -------------, ------------- y -------------. Eso es más largo, ¿no?
Bueno, listo.
Un hecho, además de ese desplazamiento, un hecho que ustedes recuerden que haya sido,
digamos muy grave en el territorio. Pensemos en los de pasado. Yo sé que ahora han
ocurrido cosas, pero pensemos del 2001 para acá. Hechos así como que ustedes recuerdan
que los afectó como comunidad en el territorio.
Hay muchos hechos que se desarrollan en el conflicto, hay enfrentamientos, hay también
asesinatos selectivos, hay muchos hechos, pero generalmente las comunidades reaccionan
ante hechos muy graves, entonces ahí se desplazan o hacen resistencia. Hay hechos que
afectan más al colectivo. Que ustedes recuerden, pues que ustedes tengan... Que haya
quedado en su memoria como un hecho grave.
TEST4: No tengo bien presente la fecha, pero hubo un hecho de asesinato donde mataron a
un sobador de la comunidad. Él es de las personas que más salía de su hogar, y en la noche
llegó un grupo armado a la casa y lo mataron.
ENT1: A un sobador, pues que sabía sobar. Curandero, mejor dicho.
TEST4: Sí.
ENT1: Un sabio de la comunidad.
¿Y eso cuándo ocurrió? ¿En qué fecha? ¿Qué año, más o menos?
TEST4: En el 2010 para acá.
TEST3: 2010, 2011.
ENT1: Más reciente.

TEST3: Porque ya no había desplazados. El desplazamiento.
TEST5: Sí, ya nos desplazamos.
ENT1: ¿2000 qué?
TEST3: ¿2011?
TEST1: Porque nosotros estábamos estudiando y yo salía con ellos en 2011. [DUD: 19: 23 19:25]
TEST5: Tiene que haber sido en el 2007.
TEST1: Más o menos.
TEST5: Más o menos en el 2007.
TEST1: ¿Cuándo pasó tú no estabas estudiando?
TEST5: Y eso fue un viernes porque nosotros subíamos, los estudiantes, mientras ellos
bajaban.
TEST3: 2007 entonces, dicen ellos. Cuando ellos estudiaban fue eso.
ENT1: 2007 asesinato de un sabedor de la comunidad.
TEST3: Un sabedor de medicina tradicional.
ENT1: Un médico tradicional de la comunidad. ¿Por qué eso los afectó tanto?
TEST4: Porque en principio, digamos, cuando uno tenía un accidente y le tocaba sobar, uno
siempre corría a él. Él era el que más rápido a uno lo sanaba. Pueda ser cualquier
dislocadura, uno iba donde él y en un par de meses ya uno estaba normal otra vez.
TEST3: Sí, de ahí para acá ya no quedó nadie más. O sea, como un reemplazo de él no.
Entonces esas cosas como que marcan.
ENT1: Claro, afectan a toda la comunidad porque él prestaba un servicio a toda la gente.
TEST3: ¡Eso!
ENT1: Él era, digamos, muy importante para ustedes.
TEST4: Claro, lo primero es que en ese caso, cuando son los médicos de esa forma, tienen
mucho que aportarle a la comunidad ¿por qué? Porque la medicina tradicional lo que hace
es que si usted se dislocó hay que sacarlo a inyesarlo, mientras que con el médico se ahorra
recursos, se aprende y queda [INTERRUP]
ENT1: Se trata de una vez. Esas atenciones no dan espera.
TEST1: Mire que en este año, eso fue como en -------- un compañero jugando fútbol se
dislocó el hombro. Tocó esperar que lo llevaran al hospital, tocó esperar, lo sacaron acá a
-----y al otro día fue que ya le hicieron el procedimiento. Ya frío ya el dolor es diferente.
ENT1: Estaba muy afectado eso.
TEST3: ¡Claro! Y siempre que pasa eso uno como: "¡Ay, fulano estuviera vivo!" Es el primer
recuerdo que se le viene a uno.
ENT1: ¿Cómo se llamaba el sabedor?
TEST3: CONOCIDO2. ¿Cómo es que es el apellido?
TEST2: CONOCIDO2.
ENT1: CONOCIDO2. Nacido allí en [DUD: 21:56]
¿Y qué grupo lo asesinó?
TEST1: La verdad no se sabe. No se, digamos decir, con la especificación qué grupo.
ENT1: ¿Pero él había recibido amenazas, o no?
TEST1: No tengo conocimiento.

TEST4: Me imagino que él no la había manifestado. ¿Pero sabe qué sucede? En los
territorios de disputa que anteriormente se mantenían entre las FARC y el ELN, si el ELN
llegaba por ejemplo a una casa a pedir un favor, y las FARC se daba cuenta que el ELN había
estado en esa casa, venían y mataban a esas personas. Y si era viceversa también. Entonces
me imagino que en algún momento uno de las estructura se [DUD: 22:56] y haya ido donde
él. Entonces de aquí ya queda como...
TEST5: Viene la disputa.
TEST2: Porque a nosotros nos contaban que uno de los grupos mantenía mucho por la casa,
por arriba. Y ellos que como vivía arriba, uno de los grupos mantenía mucho en la casa de él.
Y ahí durar tiempito para ver si había muerto.
Mire que entraron en la noche. O sea, ellos no eran como ahora que ya entran visibles:
"Tenga, tenga, tenga", los mataron.
ENT1: Y eso fue en el 2007. En el 2007 ya estaba establecido ¿qué? El ELN estaba allí.
TEST3: Sí.
ENT1: Sí, el ELN
TEST5: El este sí, ya estaba.
TEST1: Él estaba en [DUD: 23:31 - 23:34] Y en algún momento se enfrentaban, otros
llegaban a acuerdos. Era lo que uno miraba.
Entonces lo ponían al pueblo que era lo que colocaban en la zozobra y en el problema.
TEST3: De escudo.
ENT1: Y el ELN, cuando nosotros trabajamos en -------------, la gente nos decía que en
------------- también hay presencia del ELN. Ellos nos decían que el Frente que estaba allá era
el José María Becerra, algo así. ¿Ustedes escucharon hablar del nombre del Frente del ELN?
¿Cómo se identificaba? Porque ellos marcaban las casas.
TEST5: Sí, ellos marcaban, pero la verdad uno en ese tiempo como que no...
ENT1: En -------------... ¡Hay, lástima no haberles mostrado! Nosotros fuimos un ------------- y
luego volvimos en... Fuimos en ------------- y luego volvimos en -------------. Cuando fuimos
-------------, decía FARC-EP, y en ------------- volvimos sobre la ORGANIZACION PUBLICA1, y el
------------- volvimos y habían borrado y decía Frente José María Becerra, ELN. En ese mismo
sitio, yo tengo la foto de uno y del otro.
Es como pa' mostrar cómo varía, digamos, el conflicto en el territorio en poco tiempo.
TEST1: La ORGANIZACION PUBLICA1 le pertenecía al ELN [Risas] Había dejado de ser de las
FARC y ahora pertenecía al ELN la ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT1: Ellos suelen marcar pues las casas. Cuando son... A veces las de madera pero sobre
todo las de concreto las marcan, ponen su sello ahí.
TEST1: Su sello ahí.
ENT1: Ok.
Entonces 2007, ese es un hecho.
¿Hay algún desplazamiento más desde 2001 hacia acá? ¿Ocurrió algún desplazamiento de la
población?
TEST2: Sí ahí hubo uno. En el 2005. Cuando fue que le cogieron acá en la [DUD: 25:4625:49] Ahí hubo uno.
ENT1: ¿En qué año?

TEST2: Eso fue com 2010, 2011, porque sucede... Y CONOCIDO3 [DUD: 26:02] si estuviera
aquí lo contaba contaba. Él bajaba hacia [DUD: 26:06] y entonces un grupo lo llamó que lo
pasaban de un lado a otro. Vino él y los montó en la lancha, y él que prendió el motor
cuando le disparó el otro grupo.
ENT1: ¿A él?
TEST2: A él y bueno, a todos. O sea, a todos.
ENT1: A todos los que iban en la lancha.
TEST2: Porque ellos iban dentro de la lancha, porque ellos a veces piden el favor, como era
un río, que hiciera el favor de cruzarlo.
ENT1: De un lado al otro.
TEST2: Entonces él los pasó y no sabía que el otro grupo estaba en la montaña.
TEST1: Lo estaban esperando.
TEST2: ¡Lo estaban esperando! Y ahí mataron... Y él ahí se salvó de milagro. Porque casi
todos murieron los que iban en la lancha, los paisas, ¡todos!
ENT1: ¿Los [DUD: 26:41] todos paisas?
TEST2: ¡Todos! Todos murieron.
ENT1: Todos de afuera.
TEST2: Sí, todos de afuera. Porque eso quedaban ahí en la orillita. Entonces cuando la gente
escuchó eso se desplazaron. Pero ahí si no se demoraron mucho en ------------ENT1: Eso nos lo narró una persona de... Una persona que estuvo con una ONG que atendió
eso. Eso fue en el ¿-------------? ¿Cómo se llama? Ahí más abajito de ------------- hay unos
[INTERRUP]
TEST3: -------------.
ENT1: ¡-------------! En ------------TEST3: No, nosotros estamos hablando de -------------.
ENT1: ¡Ah! Eran de -------------. Están hablando de -------------.
TEST3: Lo que le estamos contando fue en -------------.
ENT1: ¿Eso fue en qué año?
TEST3: 2010 o 11, algo así.
TEST5: Está buscando la foto que [INTERRUP]
ENT1: 2010. Y entonces un desplazamiento por enfrentamientos.
TEST3: Yo estaba en... Cuando me llamaron que a CONOCIDO3 lo buscaban [INTERRUP]
TEST5: A mi tío CONOCIDO4 le tocó correr monte [Risas]
TEST4: ¿A quién? ¿A CONOCIDO5?
TEST5: CONOCIDO4.
TEST3: ¡Y CONOCIDO3 también! A CONOCIDO3 lo buscaban ya de [INTRRUP]
ENT1: ¿Esos son enfrentamientos entre quién y quién? ¿Quiénes le dispararon a quienes?
TEST3: Los elenos le dispararon a las FARC.
ENT1: Ya. Y la gente se desplaza otra vez. ¿Pero todos o sale menos gente que la vez pasada?
TEST3: Sí ahora sí, pero ahí no demoraron mucho.
TEST1: Y a veces subían [DUD: 28:26] allá. Y lo bajaban.
ENT1: ¿No demoraron mucho es que estuvieron unos días, unos meses?
TEST3: Como 1 mes. Porque cuando la gente se desplaza a ------------- como que yo no sé

ahora, pero antes uno le prestaba mucha atención. Uno iba era a aguantar hambre allá.
TEST5: O pasar vergüenza prácticamente [Risas]
TEST1: Uno no está acostumbrado a eso tampoco.
TEST5: A vivir mal, a vivir pidiendo porque uno tiene su.
TEST4: Uno acostumbrado está al borde de [INTERRUP]
TEST3: ¿Y sabe qué hacía? Nos mandaban era al colegio, a veces al coliseo, a aguantar
hambre. Hacían una ollita comunitaria y que pa' que usted fuera a poner su platico ahí y uno
acostumbrado a eso no.
La gente por eso no se demoró y gracias a Dios ahorita no.
ENT1: Bueno ya, bien. 2010. Otro desplazamiento. ¿Recuerdan algún otro desplazamiento
que haya ocurrido?
TEST3: No, después de eso ya no. En estos días hemos estado tranquilos ya.
ENT1: ¡Jum!
TODOS: [Risas]
TEST5: Estamos esperando el próximo desplazamiento [Risas]
TEST3: Hasta ahí no ha pasado más.
ENT1: Bueno, 2010. Además de desplazamiento, ¿qué otros hechos graves han ocurrido en
el territorio? Además de la muerte de CONOCIDO2 de ese asesinato, ¿qué otros hechos
graves han ocurrido?
TEST2: Al otro señor que también mataron los muchachos fue al de los [DUD: 29:56], que
estaba en la casa como a la 1 de la mañana.
TEST3: ¿Cómo se llamaba él? El nombre si no...
TEST1: CONOCIDO6.
TEST3: CONOCIDO6 es reciente, ¿no?
TEST2: Habían 2 -------------. CONOCIDO7 el viejo y CONOCIDO6 el joven.
TEST3: Y mataron al joven.
TEST5: Al joven, sí.
TEST3: Pero eso fue no hace mucho.
ENT1: ¿Eso fue en qué año? Un asesinato de un joven.
TEST3: Yo tenía su edad. No que estaba el papá ya anciano y él hijo [DUD: 30:25] Y así
llegaron a la casa también y...
TEST1: Pero ahí la gente no se desplazó, ¿no?
TEST3: No, ahí la gente no se desplazó.
Incluso no lo velaron fue porque ellos no dejaron.
ENT1: ¿No dejaron? Sí, es una práctica de ellos.
TEST3: No, ¡no dejaron! Ahí apenas la familia y ni llorar la familia.
Mire que yo miro un caso de un muchacho del -------------, llegaron a la casa y lo mataron. Y
no dejaban que la familia llorara porque había alguien ahí vestido de civil a ver quién
lloraba y quién no. Y no lo querían dejar llevar para mi tierra, pa'l -------------. No. Que ahí lo
tenían que enterrar, que para allá no porque ellos temían que lo fuera a [DUD: 31:06]
ENT1: ¡Ah! [DUD: 31:08] Sí. Con secreto.
TEST3: INF: Sí [audio: Ajá] Y que tampoco lo podían velar, así que me imagino que tuvo todo
su día, su tarde, su noche. Pero eso fue en -------------, no allá en -------------.

ENT1: ¿Lo que narra -----------------------?
TEST3: No, no, no. Sí lo de ahorita es de -------------, pero de lo del señor que le estamos
diciendo fue en -------------. Que eso tampoco no dejaron que lo lloraran, que lo velaran.
ENT1: ¿Y lo tuvieron que enterrar en...?
TEST3: No, lo enterraron en ------------- pero de una tierra pues como coger y dejar y ya.
ENT1: ¿Y eso fue en qué año?
TEST5: Eso fue 2015, 2013, 14.
TEST1: Por ahí 2013.
TEST5: Entre 2013 y 14.
ENT1: 2014 asesinato de CONOCIDO6 ¿qué?
TEST3: Yo ni sé.
ENT1: De un señor CONOCIDO6 mejor dicho.
Y ese asesinato lo comete el grupo que está allí en ese momento.
TEST3: Sí, el que está en el momento.
ENT1: ¿Que en ese momento en el 2014 es el ELN, todavía o es las FARC?
TEST1: Por ahí eran las FARC.
TEST5: Ahí cuando lo mataron eran las FARC.
TEST3: Sí, lo mataron en nombre de las FARC.
ENT1: Pero bueno, entonces ustedes me dicen que a partir de esta fecha se quedó el ELN en
la zona, pero entonces en qué momento las FARC... Esto ya cuando ustedes dicen FARC tiene
que ser entonces que hay un relevo de poder en el territorio.
TEST3: Es que ellos ahorita están los 2. Van los 2. Yo no sé si son las disidencias, pero van...
TEST4: Sucede, doctora, que hay una situación y es la siguiente: Por ejemplo aquí estamos
nosotros en la parte alta, -------------, la juntamos con -------------, por aquí estamos parte
media y acá está la parte baja.
Ellos se han dividido por ejemplo esta zona, por acá arriba se está uno y acá abajo está el
otro. Pero el de acá hay momentos que se filtran y se suben pa' acá y cualquier [INTERRUP]
ENT1: Y el otro grupo deja que pase eso.
TEST3: Ellos se infiltran, pasan sin que el otro esté allí.
TEST4: Sí, entonces si algo, alguien identifica ahora que está haciendo un bien a los otros o
que tiene algún tipo de relación que lo puede identificar a ellos, vienen y matan a ese que
está acá y vuelven y se van.
TEST3: Se van.
TEST4: [DUD: 33:54] también ellos hacen lo mismo.
O sea que en este momento colocaban al pueblo civil, es que lo han colocado ellos como una
bandera [INTERRUP]
TEST3: De escudo prácticamente.
TEST4: [CONT] De decir: "Este es [DUD: 34:08] de acá pero hay que sacarlo para que no de
información cuando llegue".
Entonces por eso se genera. Y lo de [DUD: 34:14] cuando se enfrentan y matan a los civiles,
porque a los que están [DUD: 34:18]
TEST3: Sí porque ellos mantienen comunicando y detrás, o sea como él le explicaba. Están
en la parte baja pero suben a la parte alta. Después vuelven y bajan.

ENT1: Entonces sí hay acuerdos entre ellos, entonces.
TEST3: ¡Claro!
ENT1: O sea hay alianzas entre ellos.
TEST3: Eso, hay alianzas entre ellos. Y ellos andan es buscando de pronto al civil, los
campesinos, porque entre ellos no pasa nada. Y ahora uno está mirando que entre ellos no...
Siempre el civil.
Y me imagino que hasta ellos también se comunican porque imagínese que ellos se dan
cuenta cuando uno le hace un favor a ellos.
ENT1: Sí, es como muy extraño eso porque la verdad las víctimas son los civiles. Porque
cuando pues hay enfrentamientos entre ellos, me imagino que caen algunos de ellos, pero la
gente está en la mitad.
Bueno, entonces decimos que 2014, ¿qué pasó en el 2016 en el territorio? ¿ustedes
sintieron el cambio cuando hubo los acuerdos de La Habana? ¿Cuándo dice que las FARC se
desmovilizó, ustedes sintieron alguna diferencia?
TEST4: Sí, la diferencia se sintió, sobre todo con los nuevos grupos armados. Ahí ya
estuvieron unos grupos armados y ya empezaron así a cobrar vacuna a la comunidad. Ahí
pues y ahora la cosa está más tensa.
ENT1: O sea, llegaron otros grupos.
TEST4: Correcto. Todos no se desmovilizaron, quedaron unas disidencias y ahí llegan a
cobrarle impuesto a las comunidades.
ENT1: ¿Pero eran del mismo grupo que no se fueron y que quedaron allí o llegaron de otra
parte?
TEST4: Pues la verdad ahí habían hasta personas que no pertenecían a ningún grupo. Que si
después de eso ya andaban en un grupo y estaban ahí.
ENT1: ¿Y cómo se hacían llamar ellos? ¿Cómo se llaman? Se autodenominan, mejor dicho.
TEST3: ¿Ellos no cogieron el mismo nombre? Las disidencias.
TEST1: Disidencias del grupo de las FARC.
ENT1: ¿O sea, ellos se llaman a sí mismos FARC?
TEST3: Sí.
TEST5: Disidencias de las FARC.
ENT1: ¿Pero eran los mismos que estaban antes que...? Algunos de los [INTERRUP]
TEST3: Algunos. Otros son nuevos.
TEST5: O sea unos se desmovilizaron supuestamente y otros quedaron ahí y recogieron más
gente.
ENT1: ¡Ah! De las FARC se reorganizaron.
TEST3: ¡Eso! Están retroalimentándose, buscando más personal.
ENT1: Y entonces ya se sintieron como en libertad que hacer lo que quisieran porque ya no
[DUD: 36:36]
TEST3: ¡Claro!
TEST1: Es que eso fue como quien dice: Los beneficios simplemente para los altos mandos y
los de abajo siguen en la situación. Pero como tal quien más fueron los de altos mandos y
son los que tienen esos beneficios.
ENT1: Pero bueno ahí eso depende porque ellos tenían unas zonas de normalización. Ellos

deberían irse a esas zonas mientras hacían como todo el proceso de reincorporación, las
FARC.
TEST3: Pero mire que algunos se fueron y de allá como que se vinieron.
ENT1: Ellos fueron a la [DUD: 37:40], creo, los que estaban allí creo que se agruparon en las
minas en el -------------.
TEST3: Sí porque por ahí había uno, por ejemplo, en ------------- había uno que él se fue y se
regresó, él dijo que allá no porque él tenía todo comodidades acá y él volvió a lo mismo que
andaba antes.
ENT1: Sus comodidades.
TEST3: ¡Eso! Que sus comodidades. Que si el gobierno lo [DUD: 38:04] aguantando hambre.
Y se fueron. O sea, volvieron.
ENT1: O sea, no había garantías para ellos tampoco.
TEST3: ¡Claro! No tenían unas garantías allá entonces ellos volvieron y ellos ubicaron su
grupo nuevamente ahí.
ENT1: Y ahora se llaman FARC. ¿Pero el ELN también tiene presencia todavía o no?
TEST3: No, todavía tiene.
ENT1: Pero no disputan por este nuevo grupo de FARC. ¿No hay disputas?
TEST3: Ellos se están disputando el territorio.
TEST5: ¿Porque ahí no fue también donde cayeron los [DUD: 38:34] son del mismo consejo
[INTERRUP]
TEST3: Eso están disputándose el territorio por la...
ENT1: ¿El territorio del Consejo? ¿El territorio colectivo?
TEST3: El colectivo, el territorio colectivo.
Porque mire que como ellos permanecen abajo cobrando vacuna, cuando no hay mucha
fuerza allá vienen a cobrar arriba. O sea y mantienen pues. El uno quiere quedar, el otro
también quiere quedar, o sea no.
TEST4: Y más ahora digamos cuando se está viendo todo lo de la minería, entonces ahora
pues con más razón, que digamos, el interés más grande es el económico y pues ahí hay,
digamos, como está el promedio de [DUD: 39:20] ahí la economía es muy grande la que se
maneja por ahí.
ENT1: Cuando yo fui a -------------, eso fue en el 2019, me contaban que arriba habían 8
retros.
TEST3: Y ahora están triples.
TEST5: Ahora son incontables.
ENT1: ¿Cuántos hay ahora?
TEST3: ¡Ay! Usted en el día no alcanza a contar.
ENT1: ¿Pero si es el triple de [DUD: 39:47 - 39:50]
TEST4: No, yo creo que por ahí unas... Yo creo que es innumerable.
ENT1: ¿Y esas retros de quién son?
TEST4: Ahí está el negocio [DUD: 40:02]
TEST1: Porque digamos que aquí el compañero inició en este y todos los demás estamos
trabajando con él, y yo ya he reunido y me compré la mía también, y así mismo los otros
[DUD: 40:18] ¿Quién va aguantar todas esas que hay?

TEST3: Y como no están en un solo lugar. Pa' aquí hay -diga usted- 10, más allá hay otras 10
y así.
ENT1: ¿Pero entonces hay como en este momento un auge de la minería? O sea, como que
está volviendo a resurgir, porque cuando yo fui, incluso me contaban que el río lo dejaban
descansar un día, que se habían puesto de acuerdo porque como el río se contamina por el
material que usan.
TEST3: Ahora no está en el río. [DUD: 40:53] Ahora no están en -------------.
TEST4: Ahora están en otro lado.
TEST3: Todo el río pero menos -------------. Entonces cuando la tenían en ------------- es que se
contaminaba el río. Ellos le han metido como con...
TEST5: Que pedíamos 1 día al menos para lavar, hacer todo eso porque no se podía.
TEST3: Hoy no están más allí.
TEST4: Claro, es que digamos ahorita están en unos corregimientos donde como tal no le
están dando tanta importancia a los daños que hacen sino el auge económico, por esos
mismos beneficios, entonces pues ahí ya es diferente. En cambio cuando en el ------------- se
daba más importancia, digamos, a las contradicciones que trae sacar la minería de esos
lugares, porque es que no nos digamos mentiras que aplicar la minería eso no es que
simplemente en 1 mes eso dañan su pedazo. Eso pasan muchos años que el río sigue
contaminao', entonces eso es bastante delicado.
TEST1: Lo que me preocupa es la parte baja. Donde cae todo. Donde se cae todo y es mareo.
Baja y vuelve y se regresa, si usted entrara la afectación que hoy está en la parte baja,
ustedes me dirían: "Tiene razón".
El agua cuando se elimine la creciente, el agua baja demasiadamente sucia, ¿y qué hace la
marea? La represa y la manda a los cultivos como es los cañales, [DUD: 42:37 - 42:38] Y la
caña, la caña no volvió a ser [DUD: 42:41] en la parte baja donde se producía mucha caña,
donde estaba entre la marea, ya no se produce.
ENT1: Pero eso es por los químicos que también trae. El agua se ha contaminado mucho del
mercurio.
TEST1: ¡Claro! Donde el agua no llega se está produciendo bien, pero donde el agua llega no.
Con esas matas de caña ahí se murieron.
ENT1: Ahora en la tarde podemos mirar el mapa y contar cómo son esas afectaciones sobre
todo en la parte del territorio. Con este mapa que está aquí.
Bueno, entonces al parecer o sea, ahí hay unos hechos que han sido muy importantes para la
comunidad que tiene que ver con los desplazamientos, que son los más graves, los más
relevantes; pero dentro de un conflicto armado ocurren muchas cosas más. Una de ellas es
por ejemplo el reclutamiento de gente de la comunidad, de jóvenes, de niñas, de niños, de
jóvenes. ¿Eso ha ocurrido en el territorio de -------------? ¿Se han reclutado muchachos para
los grupos?
TEST5: Sí, varios allá que se los llevaron. [DUD: 44:04]
TEST3: Él se fue porque quiso.
TEST5: [Risas]
TEST1: Se fue por gusto.
TEST3: [DUD: 44:09 - 44:13]

ENT1: ¿Cómo así? Se fue por [DUD: 44:15]
TEST3: ¡Claro! Como usted decirme: "Vaya viva conmigo y yo me voy"
TEST1: Sucede [Risas]
TEST5: No, pero o sea, ellos llegan a las comunidades y ellos como que van hasta donde los
muchachos y les dicen... En su momento no tienen trabajo, les ofrecen una plata, si yo no
tengo trabajo, yo pienso que verdaderamente me la voy a ganar.
TEST3: Pero mire que yo me acuerdo que eso fue como en 2015, más o menos, llegó las
FARC allá. Invitó a todos los jóvenes de 10 como hasta 35.
ENT1: ¡¿De 10 años?!
TEST3: De 10 años a 35, una reunión a la escuela. Como eran tantos jóvenes no cabían en un
salón y se fueron a la cancha. Yo estuve allí. -Usted estuvo, ¿no?- Y no dejaban que fuera un
adulto, simplemente lo que ellos necesitaban. Un adulto no podía ir y si algún papá se iba a
asomar lo regresaban. Y era con fusil: "¡No! ¡Se va!" Y ellos hicieron charla, decían que estar
con ellos era bueno, que ellos daban plata, y ninguno aceptó. ¡Ninguno!
Y el muchacho ya estaba con ellos. Y él lo puso de ejemplo: "Mire que fulanito es amigo de
ustedes y familia, y pregúntele cómo está viviendo él con nosotros y tal". Bueno, como con
labia y eso eran más de 50 personas que estuvimos allí y ninguno. Todos mundo decíamos:
"¡No, no, no! Estamos estudiando, estamos haciendo esto". Y a la final nos dejaron ir para
sus casas. O sea, no es lo mismo como cogerlo obligado que o sea que ofrecerle algo y la
persona irse.
ENT1: O sea ellos nunca los obligaron. No los han obligado.
TEST3: No, pues que yo sepa...
TEST5: No, en el caso de nosotros por ejemplo a veces llegaba un señor a ver televisión, él
decía que la mamá de él era cristiana y todo eso. Y siempre le decía a mi mamá: "Cuando
usted mire que el grupo esté llamando a sus hijos, enciérrelos".
Por ejemplo, él siempre nos decía eso: "¡Enciérrelos!" O sea, él nunca que hay que uno...
"Que los grupos nos mandaron a llamar y él va", no. Él siempre le decía a mi mamá:
"Encierre a sus hijos".
TEST3: Pues yo no la entiendo así como reclutamiento. Porque eso es una cosa usted como
en un grupo decir: "¡Vamos!" Y otra es como comenzar a charlarlo ustedes.
TEST5: O sea, se fue porque no teníamos [DUD: 46:33]
TEST4: No, igual quedan como reclutamiento sino que ya no es forzado sino que ya es con
psicología [46:42]
TEST5: Sí porque ellos lo trabajan.
TEST1: ¿Pero sabe qué han pasado? Y yo siempre recalco eso. Y la falta de oportunidades
como tanto de los padres para darle a los hijos, [DUD: 47:00] muchos andan vagando.
Por ejemplo nosotros en ------------- en algunos sectores, escasamente alcanzamos a
acompañar a nuestros hijos hasta que terminen el bachillerato, si es que alguno lo llega a
terminar.
Pero cuando se habla de la universidad pa' allá, ¿cómo hace uno pa' mandar un chino a la
universidad? Ese muchacho se queda vagando porque no tenemos para dónde mandarlo,
porque no tenemos oportunidades para que [DUD: 47:28]
Entonces si hay un muchacho que o tiene claro el tema y no tiene nada que hacer y lo que

mira es que por ejemplo, uno se metió y ya anda por ejemplo moviendo sus drogas y ya
anda con motores grandes, con armas y mucha plata. Entonces ya es la línea que todos van a
coger, pero si el gobierno nos daba a nosotros los padres de familia o como hijos, nos
hubiera dado la oportunidad de nosotros poder estudiar, de podernos preparar, de poder
tener nuestras empresas, de poder tener un apoyo, le cuento que los grupos no se
fortalecerían de esa manera, porque no tenían un tema psicológico para decirle a alguien:
"¡Haga esto!"
Pero como no tienen nada que hacer, pues claro: "¡Vámonos!" Y la gente de hoy de los
muchachos está vacío, no están proyectándose en algún futuro sino que están
proyectándose en el momento. Entonces cuando yo tengo esas formas de solamente en el
momento y no en el tiempo entonces ya el trabajo [DUD: 48:39] No, no puedo.
Entonces esa es la intención [DUD: 48:42] Psicológicamente esta gente tienen a alguien
dentro de sus estructuras preparado como para que haga ese trabajo, para que se vincule
con los muchachos, se vincule... Anteriormente teníamos una FARC de monte, pero del 2010
pa' acá tenemos una FARC de pueblo, entonces esa es la diferencia [INTERRUP]
ENT1: ¿Una FARC cómo?
TEST1: Una FARC de pueblo.
ENT1: ¿Es decir?
TEST1: Exactamente porque antes de [DUD: 49:14] ellos mantenían en su montaña.
ENT1: ¡Ah, ya, ya!
TEST1: Pero ellos hoy [INTERRUP]
TEST3: Ya conviven es con uno.
ENT1: Están es allí.
TEST3: ¡Claro! ¡Claro!
TEST3: Ellos conviven con uno.
TEST1: Por ejemplo usted va hoy a -------------y a -------------, a [DUD: 49:27] -------------,
cabecera, puede ser esa [DUD: 49:34] y ustedes mira un poco de jóvenes y personas en el
pueblo, pero usted no sabe quién están allí.
ENT1: O sea ellos no van de uniformados.
TEST1: No, no.
ENT1: Están como civiles.
TEST1: ¡Claro! ¡Claro! Entonces usted puede estar en algún momento allí si no sabe.
ENT1: ¿Pero son gente que ha sido vinculada de la comunidad o también hay gente de
afuera que están haciendo parte de esos grupos?
TEST1: Bueno, la verdad es que no sé, pero en algunas zonas es la misma gente de la
comunidad. O sea que le han lavado la mentalidad a la gente porque antes cuando eran las
FARC en el monte, como vuelvo y digo, eran paisas, eran indios, eran... Pero ahora la
mayoría es negro.
TEST3: Sí, la mayoría es negro.
TEST1: Y les han dicho porque el negro, vulgarmente, a veces no sabemos... En el fondo no
se sabe qué es lo que queremos. Nos dicen a nosotros: "Maneje esto" Y nos dejamos llevar
así no tengamos ganancia, pero solamente por el protagonismo y por estar por encima de
los demás queremos estar allí manejando armas y manejando todo.

Entonces eso nos pone en riesgo aún más, porque si es el vecino, si es el hijo del vecino
[INTERRUP]
ENT1: Porque ya no se sabe con quién vive uno.
TEST1: ¡Claro! Por ejemplo en el caso mío en el 2014, cuando me fueron a matarme a mí a la
comunidad, si no hubiera sido [DUD: 51:12] me matan, porque esas personas me conocen.
Pero como las personas que llegaron no me conocían, que era unos hombres blancos,
¡claro!, pasaron junto conmigo y no me pudieron identificar, ¿por qué? Porque yo sí los miré
que pasaron más o menos... Yo estoy sentado aquí y ellos pasan como por ahí donde están
ustedes.
Pero si hubiera sido [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero ellos estaban preguntando por usted? ¿Preguntaban por usted?
TEST1: Sí preguntaron.
ENT1: Sí porque no lo conocían.
TEST1: No me conocían. Porque si me hubieran conocido entonces me dejan ahí.
TEST3: De una le dan. Así como ahora que son los mismos de la comunidad ahí.
TEST1: ¡Claro! Entonces ahora [INTERRUP]
ENT1: ¿Y eran unos paisas esos que le estaban buscando a usted en esa época?
TEST1: INF: Sí [Audio: ajá]
ENT1: ¿Del ELN? ¿De las FARC?
TEST1: Eran de [DUD: 52:01]
Imagínese cómo es ahora, y yo a veces les digo: No sé si esas firmas de esos acuerdos hayan
sido un alivio o hayan sido una desgracia pa' los pueblos. Porque es que anteriormente uno
sabía y podía contactarse con alguien y ir a hablar con alguien. Ahorita no hay con quien.
ENT1: Cuando usted dice: "Hablar con alguien", ¿qué era? O sea [INTERRUP]
TEST1: Había una coordinación. Por ejemplo si se presentaba una situación grave en el
municipio de -------------, había una coordinación porque tenían que buscar, por ejemplo, si
era el Frente 30 o el Frente 29, uno buscaba hasta llegar quién era el que manda en ese
Frente, para que él pudiera hablar con los rangos bajos qué había pasado o qué iba a pasar
con esa persona y pudiera decir: "Hombre, si esta persona que está siendo señalada o está
siendo perseguida hay que revisar el caso", pero hoy no, hoy no hay con quién. Hoy esas
estructuras están solas.
Entonces es más riesgo para la comunidad y para los líderes, entonces llegamos a un nivel
que para mí, yo pienso que las cosas en vez de mejorar empeoraron.
ENT1: O sea no hay claridad de quién son los actores. O sea no hay un interlocutor con quién
hablar.
ENT2: ¿Alguno de ustedes participó en ese diálogo directo con un comandante de algún
frente?
TEST1: No le entendí.
ENT2: Tú hablas que se podía llegar al comandante del Frente y poder hacer un diálogo
¿cierto? Para que revisara casos.
TEST1: Es que desde el 2015 hasta acá se podía hacer.
ENT1: A ustedes les tocó hacerlo muchas veces.
TEST1: ¡Claro! Por la defensa, por ser el representante legal en algún momento nos tocó.

Entonces en algún momento nos tocó.
"No que hay que matar a alguien porque hizo eso". Y medianamente uno buscaba de pronto
una línea que lo llevara y uno se les acercaba y les decía: "Pun". "Listo no se mata a la
persona pero dele la oportunidad de que se [INAD: 54:41]
Pero ahora no.
ENT1: O hay gente que dice el grupo se asentara en la comunidad, porque es lo más
concurrente. La gente le decían [INTERRUP]
TEST1: Exactamente. Cuando había aquí un desorden uno iba y les decía: "Hombre [DUD:
54:58 - 55:00"
No necesitamos que la gente esté en nuestras comunidades o que lleguen armados o que se
queden [DUD: 55:06 - 55:08] Pero ahora, vaya uno a ver si no lleva su [DUD: 55:12]
TEST3: Pero mire que en estos días en ------------- pasó un caso simular, o sea, entre 2
familias. O sea les daban tantas horas para que... No lo amarraron feo. Vino los elenos y lo
amarraron y necesitaban al representante legal que está en -------------. ¿Usted sabe cuál es?
TEST1: CONOCIDO8.
TEST3: ¡Ese, CONOCIDO8!
Pero yo creo sí, él fue, pero entonces simplemente esperaba que él llegara para matar al
muchacho. Y eso como que llegó y ya lo habían trasladado de un lugar a otro. Y entonces de
tanto hablar con el... El comandante no estaba, se había ido y había dejado uno... Un
cualquiera.
Y entonces el muchacho decía que no, que el comandante había dado la orden que lo matara,
entonces... CONOCIDO8 decía: "¿Pero por qué si me mandaron a llamar?" Y entonces... Y
entre eso pues lo llamaron y el comandante no contestaba. Y como cosa de Dios pues no sé
qué pasó, dieron tiempo, y la hora que tenían especificado para matarlo pues como que se
pasó y no.
Y después el comandante llamó que si CONOCIDO8 estaba él miraba si lo mataban o daba
orden que desocupara el territorio. Y pues CONOCIDO8 dijo: "No, pues que se vaya para
-------------". Pero el afectado decía que no, que pa' ------------- no iba porque ¿qué iba a hacer?
[Risas] Que ¿él de qué iba a vivir? y no sé qué.
Entonces la solución que le están dando, una oportunidad: "¡Váyase! ¡Váyase!"
TEST1: Es que uno como líder gubernamental que si uno le piden las opiniones uno que
[INTERRUP]
TEST3: Sí porque mire que dieron tiempo que [INTERRUP]
TEST1: Allá él si se puede defender, si no...
TEST3: Sí, le dieron tiempo a CONOCIDO6 hasta que llegara al ------------- y trató de cuadrar
y pues a la final no se vino para -------------, se vino pa' acá pa' los lados de ----------y por ahí
está. No sé que fin tuvo pero él se bajó. A ------------- dijo que no. O sea empezando no
conocía, él decía que no sabía de qué iba a vivir. Un campesino pues que usted sabe que
[Risas]
TEST4: Pero para cualquier lado, no importa, después que él pueda caminar.
TEST3: Pero él decía que no, pero era para que lo dejara allá, o sea, que no, que pidiendo
oportunidad que no, que lo dejaran.
TEST4: [DUD: 57:20 - 57:25] Si lo dejan ahí en cualquier momento lo vuelven a coger.

TEST3: Sí porque le estaban dando unas horas. Eras a las horas contadas. A tal hora...
Incluso si CONOCIDO8 no llegaba a esa hora...
TEST1: Como el líder.
TEST3: Sí, pero él al menos pues...
TEST5: Era más [DUD: 57:40 - 57:43]
TEST4: Él se enteraba y: "En media hora ya llegué ahí"
TEST3: Sí él pues... Hasta allí pues creo que fue cosa de Dios que lograron tener un consenso
con el representante legal.
Pues aunque ------------- se maneja diferente al -----TEST5: Gracias a Dios que lo cogieron de allá. El consejo de allá al menos cuando lo llaman
para eso va. No como otros.
TEST3: No, ¿y sabe cuál es el problema? Porque allá hay 1 solo consejo, entonces yo pienso
que hay más coordinación 1 solo consejo que tener usted todas esas.
TEST1: Pero yo les digo [INTERRUP]
TEST5: Pero en ------------- [DUD: 58:21 -58:23] le pide una carta y así sea una carta no se la
dan a uno.
TEST1: Y le cuento que cuando nosotros tuvimos desde el 2011 hasta el 2015, ustedes es
consiente que ------------- de ------------- a pesar ser 5 consejos comunitarios, hubo como un
mayor entendimiento.
TEST3: Sí, ahora anda cada uno por su lado.
TEST1: Pero del 2016 hacia acá se acabó todo, entonces, incluso que nosotros en algún
momento el único consejo que estaba inscrito para expedir avales para estudiar en las
universidades era [DUD: 59:01]
Y a mí me tocaba hacer aval cada rato de todo el municipio, ¿pero por qué? Porque es que
tenemos que tratar de trabajar unidos, pero no sé ahora qué pasó. Porque es que yo recibo
muchas quejas de la gente que dice -como dice la compañera aquí-, que solicitan una carta y
nunca se la dan los representantes legales, cuando quieran.
Entonces la misma gente nuestra no está llevando a un tema de discriminación, nos está
llevando a un tema de odio, a un tema de guerra, pero cuando yo solicito una carta del
consejo comunitario para yo implementar una hoja de vida y mirando que yo ahí voy a tener
por lo menos la comida pa' mis hijos y yo, y representante legal no me la da, me está
obligando a que yo me tenga que volver un delincuente.
TEST3: Sí, eso es verdad, eso es verdad.
TEST1: Me vuelva un narcotraficante, un atracador, porque tengo que buscar otras cosas.
Entonces esa parte [INTERRUP]
TEST3: Mi pregunta es: ¿La doctora ENT1 qué podría hacer sobre ese caso? O sea, ¿qué
papel jugaría usted allí frente a los consejos? Porque la verdad ahora que la compañera dice,
o sea, en los consejos hay una descoordinación totalmente. O sea usted no tiene apoyo.
Por ejemplo, si en este momento -------------, llegan a decirle... O sea, que en mi casa se
presenta un problema, que me coja la guerrilla y bueno eso: "Usted tiene tantas horas, vaya
busque al representante". [DUD: 1:00:23] no se aparece. ¿Sabe qué dicen? Que ellos pa' allá
no van porque ellos también están amenazados, que no sé qué.
TEST5: O sea, por eso traigo a relucir el caso. En una casa [INTERRUP]

TEST3: Allá pasó algo, la familia de ellos y no se presentó. El representante no fue.
TEST5: Y el consejo no quiso dar la carta, 1 carta solamente. O sea, nadie le está diciendo:
"¡Vayan!" "Denos la carta para nosotros ir".
TEST3: Y no se la dieron, entonces están jugando con unas vidas. ¡Imagínese! Le quitan 2
miembros de su familia y necesitaba saber qué pasó. ¿Cómo nuestro consejo no lo va a
hacer?
Entonces mire que el consejo de ------------- como vuelve y repito... Yo permanezco mucho
allá, yo ya estoy relacionada con -------------. Ya, ya soy -------------.
Y mire que yo pido un aval, pido algo y el consejo de una. Yo he sido muy amiga con
CONOCIDO10 cuando estaba. Ahora con CONOCIDO8, o sea... Y ellos son así, no le digo que el
caso del muchacho de -------------, no se demoró el muchacho.
TEST1: Es que como [DUD: 1:01:19 - 1:01:20]
TEST3: Estuvo allá y ---------hace lo mismo. La verdad es que usted como ORGANIZACION
PUBLICA2 también deberían de reunir a los consejos y preguntarle qué pasa. Que se pongan
de acuerdo.
ENT1: Pues hay un tema de convivencia que nosotros trabajamos, pero estamos trabajando
en diálogo social, ahora. Que son, sobre todo, lo que se apoyan son iniciativas de las
organizaciones, de convivencia; pero digamos en los temas ya que tienen que ver con las
organizaciones como tal ahí si nos toca hablar como con otras instituciones que se encarga
de esto para que... Porque eso lo que hace es romper, digamos, la unidad en las
comunidades, y eso los deja a ustedes a expensas de los actores armados también.
TEST3: ¡Claro! ¿No le estoy diciendo?
ENT1: O sea, los actores armados pueden hacer lo que sea porque no tienen quién los
defienda.
TEST3: Mire que yo le dije en estos días a uno de ellos, -no sé si el tesorero, me reservo el
nombre-, y yo le digo: "Mire que hay 3 grupos en nuestro territorio. Ustedes como consejo
tienen voz y voto. Reúnanse y dígales que se vayan, que se vayan pa' una quebrada, se vayan
lejos, porque en un caso que los 3 grupos..."
¿Y que si él qué podía hacer? Le dije: "El representante tiene voz y voto. Yo como miembro
de la comunidad no lo puedo hacer, pero usted..." Él no es representante pero tiene un cargo
ahí dentro del consejo. Me dijo que ¿él qué podía hacer?
¿Entonces a quién se ampara usted allí?
ENT1: ¿Son 3 grupos con la fuerza pública?
TEST3: Sí, con la fuerza pública. Con la fuerza pública también es malo, esa gente...
TEST5: Son los más malos.
TEST1: Yo lo que le digo, mi doctora, del 2016 hasta acá las FARC han regresado. Nosotros
del 2016 hasta acá, en la comunidad de nosotros llegaba el ejército y a nosotros no sentaban
a hablar con el ejército. El lugar de ustedes es allá, no aquí en [DUD: 1:03:14]
ENT1: ¿Y les hacían caso?
TEST1: ¡Claro! Y por ejemplo llegaba el momento que en las comunidades la gente se
saltaban y iban directamente a buscar allá a las FARC, para representar al grupo de una
comunidad. Y de allá ellos los mandaban acá a la comunidad otra vez: "¡Busquen al
representante legal!"

TEST3: Así era antes, sí. Ellos nos resolvían esos problemas, se lo entregaban a...
TEST1: Entre el 2015 hacia atrás, hasta el 2011, ellos hacían era eso. La gente iba: "No, que
resuelva este problema". "¡Váyase pa' allá!". Porque a mí me tocó varias veces. Me tocó.
Pero entonces ahora hemos entregado nuestra dirección a otros y eso nos pone cada vez
más en riesgo, y entonces lo que estamos mirando es por nosotros volver a tener esa
situación es bastante compleja. Pero bueno, es un tema que tenemos que trabajarlo allá
internamente nosotros.
ENT1: ¿Pero por qué ocurre después de 2016? Ahí es donde yo no entiendo el asunto.
TEST3: Porque la verdad le digo aquí, como dice el compañero, eso ya es tema trabajado
allá, pero eso hay intereses intermedios. La gente ahora ta' trabajando más por voluntad y
su plata.
ENT1: Ya, o sea, hay otros intereses que no son los comunitarios.
TEST3: ¡Eso! Entonces yo también... Y esos consejos los han cogido es [INTERRUP]
TEST5: De recocha.
TEST3: [CONT] Personal, o sea como si fuera herencia.
TEST5: Solamente de ellos.
TEST3: Entonces imagínese, no hay como un sentido de pertenencia por la comunidad, si no
es es como título personal.
ENT1: Pero igual esas personas fueron elegidas por ustedes. ¿No fue así?
TEST3: Ahí hay unos que uno ni se da cuenta quién los elige. Eso se eligen ellos mismos.
TEST5: Sí es que es como un cierto [DUD: 1:04:57]
TEST3: El uno dice: "Yo cojo este cargo, yo cojo este" [Risas]
TEST5: Hay unos cargos que hay que por ejemplo decirle a la comunidad: "Se reúne el señor
tal, ¿y el otro? No te quedás otra vez vos aquí y vos me das tanto". Ahí fue.
TEST3: En el 2016, como él decía, sí la comunidad, o sea, ellos citaban a reunión a toda la
comunidad, a todos. Hasta le daban comida, refrigerio.
"Bueno, nos vamos a reunir porque yo estoy aspirando". O sea, ahí iban, diga usted 3
aspirantes a la representación. Entonces eso se hacía por voto. Usted votaba por... El otro.
Pero ahora no, ahora cuando usted se da cuenta el representante es fulano.
TEST5: [Risas] Sí porque uno sabía.
TEST3: Hasta anoche no sabía quién era el representante [Risas]
ENT1: ¿No hay alecciones ahora?
TEST3: Ellos mismos es que se eligen [Risas]
TEST4: No, y eso es un problema porque si el ORGANIZACION PUBLICA3, la ORGANIZACION
PUBLICA4, se apersona de eso, sanciona al consejo y lo inhabilita.
TEST3: Y debería ser. A mí me gustaría.
TEST4: 1 persona que haga un documento con todas las realidades y lo mande al
ORGANIZACION PUBLICA3 y la ORGANIZACION PUBLICA4 y créalo que sanciona a los que
están de representantes.
TEST5: Dios quiera que el nombre de las personas que lo vayan a mandar no se vea, porque
a los 2 días, no alcanza usted a llegar allá cuando ya ni usted ni su familia está.
TEST4: Yo incluso mirando todo esto, mi doctora y compañeros [INTERRUP]
ENT1: ENT1.

TEST4: [CONT] En este momento yo estoy como dinamizador de parte del municipio. No
conocía la dimensión. Me tocará que en algún momento convocar una reunión con la junta
directiva del consejo comunitario de -------------. Y pedir algunas claridades.
TEST3: Sí, convóquela no más. Sin decir nombres [Risas]
TEST5: ¡Eso! Sin nombrar a nadie ni nada.
TEST4: Algunas claridades, de qué manera lo hicieron, pues si lo hicieron bajo la norma que
está establecida, bajo la norma de la Ley 70 y 1745, ¿o sobre qué lo hicieron?
Es que si no han hecho asamblea, ¿por qué ir a aparecer en una [INTERRUP]
TEST3: Mi pregunta es: O sea en el 2016, 2015, eso hacían una asamblea y incluso
delegaban a unos -------------. ¿No? ¿Los ------------- eran los que votaban?
TEST4: Son los que pueden elegir y pueden ser elegidos.
TEST3: O sea, los ------------- tienen voz y voto, ¿pero la comunidad tenemos...?
TEST4: ¡Sí, también! ¡Claro! ¡Claro!
TEST3: Yo me acuerdo que la comunidad. Yo no era -------------y yo estaba.
TEST4: Mire, ¿en qué consiste la comunidad? Por ejemplo si -------------tiene 450 habitantes,
-------------tiene por ejemplo, digamos 10 cupos para -------------. Pero -------------como tal
debe conocer quiénes son los aspirantes a representante legal.
TEST3: ¡Claro! La comunidad debe conocerlos.
TEST4: Entonces para que esos 10, ya electos, vayan a elegir, deben de reunirse todos, toda
la comunidad como tal tiene que reunirse. Para llegar a un consenso y poder decir la
comunidad en pleno, decirle: "Ustedes son los 10 pero nosotros queremos que ustedes
apoyen con sus votos a tal persona".
TEST3: Bueno, mi pregunta: ¿Los ------------- no salen de ahí?
TEST4: Sí.
TEST3: Porque yo estoy pidiendo un cupo hace años, desde cuando [DUD: 1:08:36] y no me
lo han dado.
TEST5: Porque o sea, ellos piensan que eso también es como herencia, porque tiene que
quedar toda la vida ahí. Y no le dan turno ni siquiera a uno.
TEST3: Mire que yo desde el 2018 estaba buscando.
TEST1: Eso tiene como es el siguiente tema: Así como está establecido en la Ley 70 y el
1745, que cada 3 años se debe de cambiar los dignatarios de la junta, así también quedó en
el manual interno que se debe hacer cambio.
¿Qué dice la ley 70, el 1745? Que esa persona puede ser reelegido por 2 períodos, pero más
de ahí no. ¿A qué consiste? 6 años.
TEST3: Pero en 2 períodos. Pero si en caso de que haya más gente que también quiera,
¿podría salir ese y darle la oportunidad?
TEST1: Pero si la comunidad en pleno dice que hay que cambiarlos en los 3 años, porque no
han hecho su función, hay que hacerlo. Porque es que es la comunidad la que... Por eso dice
la ley que la máxima autoridad en temas de decisión, en los procesos de comunidades
negras es la asamblea, no es la junta. Entonces ahí hay un error. Hay un error en eso.
TEST3: Si porque uno, o sea, yo como persona necesito sentirme representada, ¿sí? Algún
problema o algo que vaya a pasar corro a mi representante para que él me auxilie, pero en
este momento nosotros no tenemos a quién decirle porque el mismo representante anda

con miedo: "Que yo no voy, que yo no sé qué, que yo no sé cuando" [Risas]
TEST5: Pero o sea, ellos andan con miedo cuando es para uno, porque cuando es para ellos
van.
TEST1: Usted doctor [DUD: 1:10:14 - 1:10:16] Al presidente comunitario. Si acá como muy
raro lo hacen. Si la comunidad quiere que [DUD: 1:10:25] y los consejos comunitarios dicen
que no, [DUD: 1:10:28 - 1:10:33]
ENT1: ¿Pero los ------------- son una figura de todos los consejos comunitarios o esto se
implemento fue en...?
TEST4: Solamente en ------------- y en algunos consejos de -------------.
ENT1: ¿Eso no es una de ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST4: Sí.
ENT1: ¿Cierto? Porque yo he escuchado los de ------------- hablar de la estrategia de los
-------------.
TEST4: Pero lo que hemos mirando últimamente, que esa estrategia de ------------- se
convirtió en una tema de manipulación.
TEST3: ¡Exactamente!
AUDIO 326-CO-00889_(115613)
TEST4: Uno la lejanía, porque digamos como tal el Estado le queda muy complicado el
manejo de esa zona por la misma forma de llegar al territorio, la dificultad y por otro lado,
porque está lo más importante que son las riquezas que se pueden encontrar allá en el
territorio.
ENT1: ¿Y cuáles son las riquezas que a ellos les interesa?
TEST4: Pues hablamos digamos que se puede, por los cultivos, la cantidad de tierra tan
extensa que hay ahí para cultivar, pues que lógico la utilizan para siembras ilícitas y por
otro lado pues hablamos entre el oro, el agua, que el agua es algo fundamental, y más que
todo ahora que estamos viviendo todo lo del calentamiento global y toda esa situación.
ENT1: ¿Cómo funciona eso del agua? ¿Qué les interesa del agua? O sea, ¿allí en qué están
interesados realmente?
TEST4: Pues o sea, me enfoco bastante en el agua porque como tal, digamos, el agua ya está
escaseando. Y como por allá hay gran abundancia de agua, que pues lastimosamente en
algunas zonas están contaminando por lo de la minería, pero sin embargo cuando uno se
desplaza a lugares más arriba, hay un agua que se puede utilizar normalmente y no
[INTERRUP]
ENT1: Que no está contaminada.
TEST4: INF: Sí. [Audio: ¡Ajá!]
ENT1: Que no está contaminada sí. Pero lo que pasa es que cuando uno quiere entender la
presencia de los actores es como: ¿Qué hacen ellos con eso? O sea, ¿ellos hacen algo con el
agua? O sea, ¿qué les interesa del recurso agua que tiene que ver con los actores armados?
TEST4: Ya en ese caso, digamos, no sería como tan referente el agua, sino que ya
hablaríamos como tal de las hectáreas de tierra que pueden utilizar para cultivos ilícitos.
ENT1: ¿Los grupos armados cultivan ellos mismos, las FARC y el ELN? ¿Ellos cultivan? ¿O
cómo ellos se benefician del cultivo?
TEST3: ¿Desde los cultivos qué?

ENT1: ¿Cómo se benefician los grupos armados de los cultivos de coca?
TEST3: ¡Ve! ¿Y ellos no [DUD: 02:46 - 02:47] su vacuna? Porque ellos no cultivan. Ellos no la
cultivan. Yo no los he visto cultivando.
TEST5: Ellos no cultivan pero ellos... O sea ellos son los que por ejemplo, vos lo estás
haciendo y tenés que darles a ellos.
ENT1: O sea, hay un impuesto que ellos cobran.
TEST3: ¡Eso! Ese impuesto.
TEST5: O sea, lo mandan como a uno a trabajar pa' ellos coger.
TEST3: Sí, eso ellos cobran ese impuesto.
ENT1: ¿Pero les cobran a los que cultivan?
TEST3: Solo es a los que compran, los que cultivan no.
TEST1: O sea, prácticamente ellos son los dueños, o sea uno la cultiva y uno se la va a vender
a ellos.
ENT1: ¡Ah! Ellos son los intermediarios.
TEST5: Pero es como ellos digan.
TEST3: Al precio que ellos digan.
TEST1: Y si no tienen plata en ese momento, le dan fiado a uno [INTERRUP]
TEST3: Y después no la pagan más.
TEST5: Y si uno va a reclamar por eso hasta lo matan.
ENT1: O sea, ¿ellos ponen los precios?
TEST5: Sí, ellos ponen todo.
ENT1: ¿Y ellos son los intermediarios? Son los que recogen la hoja, ¿no? ¿Es la hoja o la
pasta?
TEST5: La pasta.
ENT1: La pasta.
¿Y ellos ya lo comercializan al precio que ellos quieran?
TEST5: Sí.
TEST4: Que digamos, o sea según unas investigaciones que yo hice por internet, pues a
partir de allí le hacen una transformación que eso multiplica... ¡No, ni multiplica!
TEST3: Lo triplica.
TEST4: Cuatriplican el valor.
ENT1: ¿Sacan el clorhidrato de...?
TEST1: Eso la cristalizan.
ENT1: La cristalizan.
TEST4: Entonces pues digamos como tal la persona que digamos, por motivos de tratar de
subsistir cultiva, lo vacunan y tras de eso prácticamente lo roban a la brava. De venderla
pues queda prácticamente en las mismas porque digamos, le da un poquito más de los
cultivos normales, pero igual sigue quedando en la miseria.
TEST3: Lo pone a vivir es ahí.
ENT1: Listo. O sea, ellos están interesados es en el impuesto que pueden cobrar sobre eso,
pero además del impuesto ellos se benefician de la otra parte de la cadena de producción de
la cocaína. Eso es lo que yo les entiendo, lo que ustedes dicen.
O sea, ellos sacan otras ganancias adicional.

TEST1: De las zonas y los campos, es que yo miro esta situación: Es que las zonas en los
campos apartados es un lugar propicio para ellos poder estar, porque ahí hay tranquilidad y
tienen pues todo.
ENT1: Ellos ahí pueden esconderse.
TEST1: ¡Claro!
TEST3: Y no los persigue nadie.
TEST1: Ellos en un campo donde hay mucha población ellos... Hay mucha vegetación, hay
mucha agua, les beneficia para ellos poderse [DUD: 05:45] fácilmente. Es diferente en la
ciudad.
Cosa que no hay impedimento para ellos hacer y ellos tienen en esas zonas, ellos pueden
colocar el orden, cosa que nosotros no podemos hacer. Entonces es cómo yo me posesiono a
[DUD: 06:04] Y en ese orden yo [DUD: 06:08 - 06:11]
Es como cuando uno por ejemplo ha tenido una empresa, uno es el que mira la ganancias y
basado en las ganancias que uno tiene busca más trabajador o amplía más el negocio o lo
cierra. Sí, entonces eso es lo que [INTERRUP]
ENT1: Ellos hicieron de las armas una forma de vida, de subsistencia. O sea, una forma de
vida para ellos.
O sea prácticamente porque es que si ellos no les compraran a ustedes y les sometieran a los
precios que ellos quieren, ustedes venderían a otra gente que les paga mejor. -Pues supongo
yo, es lo que deduzco de lo que ustedes están diciendo-. Pero es más o menos eso, hay una
intermediación allí.
Por último, yo quisiera que miráramos el mapa que está allá. Ya vimos, ustedes lo han
estado observando, y tratáramos de ubicar... Obviamente ustedes están en una sola parte de
ese mapa que es a la parte alta, -------------, que es... Ahí queda... ¿------------- es el consejo
comunitario que colinda con ------------- o hasta dónde llega -------------?
Miremos acá, podemos mirar un poco el mapa. Acá está la cabecera, acá está
---------------------- ------------de [DUD: 07:45], está el [DUD: 07:47]
Acá creo que están los consejos dibujados en el mapa pequeño.
¿Será este? ¿Este de acá que da como la vuelta así y hace una curvita?
Porque creo que ----------es este, si no estoy mal.
TEST4: De ahí para acá, para arriba. O sea de ------------- para arriba y ya el consejo
comunitario de --------ENT1: Que no está tachado como río, sí. Pero ahí no está muy marcado.
TEST4: Es que solamente es en el Río -------------.
ENT1: Mire, acá está -------------.
TEST4: Correcto. Y aquí vendría la [DUD: 09:09]
ENT1: Este podría ser, ¿no? Porque se ve grande.
TEST4: No, pero eso seria...
ENT1: ¡Ah, bueno! Ese lo marcamos como [DUD: 09:19] ahora.
Listo, entonces en el mapa vamos... Lo que pasa es que no tenemos esfero, pero hagámoslo
con lapicero. Préstame un lapicero acá, pongamos a ------------- como este río. Sería este El
-------------. Río -------------.
Y el consejo como esto acá, como que está marcado acá porque aquí están los límites de los

consejos. En este mapa sí aparecen.
TEST4: Eso.
ENT1: Entonces ya sabemos que esto es el territorio del consejo comunitario de -------------.
Más tarde, por la tarde, vamos a ver la historia del nombre y la historia de la conformación
del consejo comunitario, que también nos interesa.
Pero ahorita antes de irnos quisiera que hiciéramos un ejercicio con estos puntos. La idea es
que ustedes sabiendo ya dónde está el territorio... ¡Por fa, pongamos cuidadito!
Que hagamos... Vamos a demarcar acá que ubiquemos en esta parte de arriba, no solamente
acá en -------------... -Se nos fue don... ¿Cómo se llama? CONOCIDO11. Don CONOCIDO11 -.
Más o menos la ubicación que ustedes creen de los grupos armados, o sea, ponemos en
verde de las FARC, en rojo el ELN y en amarillo las fuerzas armadas, que cero que están en el
territorio en este momento. ¿O sea que ustedes dónde creen que están ubicadas?
El único lío es que este es todo el territorio de -------------, entonces uno no sabe si... Ahí me
imagino que estarían ubicado, pero entonces les dejo: Eso es las FARC, esto el ELN, y estas
son las fuerzas armadas, como para decir: Ellos se han movido o están en este momento
ubicados en esta parte del río. Pues desde esta parte que puede ser una extensión mucho
más grande.
Si ustedes dicen que las FARC se está moviendo más hacia acá, están más hacia acá,
entonces de acuerdo a lo que ustedes han visto en el territorio y han sentido.
En verde FARC, aquí voy a poner. En rojo es el ELN.
Pero ellos deben estar ubicados más cerca de una población que de otra.
Don CONOCIDO11 estamos haciendo... Estamos ubicando los grupos en el territorio. Cómo
están distribuidos.
TEST4: Pero también están en la parte alta.
ENT1: Pues pueden poder otra.
TEST4: Y ya en el caso del ELN, tienen más fuerza en la parte de ------------- hacia arriba.
TEST1: Desde -------------.
TEST4: Exacto, es de ahí hacia arriba que tiene más fuerza el ELN.
ENT1: ¿Hacia la cordillera allá?
TEST1: INF: Sí [Audio: Ajá]
TEST4: Es el que tiene más fuerza el ELN.
ENT1: Y coloco flecha pa' saber que se están es moviendo, ¿no?
Pues si quieren coloquemos las flechas.
TEST1: No, tranquila, ahí ya.
TEST4: Y ya la fuerza [INTERRUP]
ENT1: Las FARC.
TEST4: Ya las fuerzas de las FARC las tiene más de ------------- hacia abajo. En este momento
las tiene más de ------------- hacia abajo.
TEST1: Desde la cabecera municipal.
ENT1: Pueden poner varias marcas.
O sea que un territorio más de las FARC.
TEST4: Es que por eso a nosotros el otro día nos preguntaron: ¿Qué pasa con esta gente?
Es que a veces se dan como contra el ELN, se ponen de acuerdo y dicen: "Los veo en [DUD:

14:06]" Y se quedan 2, 3, 4 horas y cuando otra vez vuelve y como que entre los temas
[DUD: 14:17]
ENT1: Un funcionario de la alcaldía de ------------- de -------------, en un entrevista que le
hicimos nos decía una cosa, -ustedes me dirán si es cierto o no-, me decía: "En el ------------hemos contado -decía-, no sé si es fortuna o es desgracia -él decía así-. El ------------- siempre
ha sido un río donde ha prevalecido -no es que no hayan pasado los otros grupos- uno solo
actor armado". Y él se refería a las FARC.
Él decía: "Pues sí, hay disputas con el ELN, pero el que más ha prevalecido a lo largo del
tiempo ha sido las FARC".
TEST4: Así es.
TEST1: Y en poco tiempo ya cogeran todo [DUD: 15:42] del río. -------------, -------------.
TEST3: Porque ellos a veces se van y vuelven.
ENT1: ¿Dónde queda el --------------? ¿Cuál es el ------------- -------------?
TEST1: ------------- es el que queda y coge todo lo que es ------------ENT1: ¿Pero ------------- a dónde está? ¿En qué parte?
TEST1: Está arriba, en -------------.
TEST4: Eso ya creo que sería -------------, ¿no?
ENT1: Eso ya es el municipio de -------------. Es otro municipio del Cauca.
TEST1: Sí porque ahí está -------------, están... ¿Cuál es el otro? -------------, -------------.
ENT1: ¿Pero ------------- y ------------- no son -------------?
TEST1: No, están por el ------------- donde [DUD: 16:30] pa' arriba. Del ------------- pa' arriba.
ENT1: Están hablando del ------------- ¿Por qué le dicen -------------? Porque él se -------------,
llega un momento en que se estrecha y hay unas rutas [INTERRUP]
TEST1: Porque pa' arriba ya es muy fragosa. Muy fragosa y mucha ola, mucho eso.
ENT1: Pero entonces el ------------- comunica el Cauca, ¿el municipio de ------------- o
-------------? ¿Cuál de los 2?
TEST1: Eso sube, eso sube.
TEST3: Suben los 2.
ENT1: Los actores armados por ejemplo nos hablan mucho del ------------- dicen: "Nosotros
por ahí íbamos"
TEST3: Sí, mantienen haciendo el recorrido por allí. Se conocen esa ruta.
ENT1: O sea, se van... Por ahí pasa la cordillera y van hacia el ------------- y luego salen hacia
el Pacífico.
TEST3: Sí.
ENT1: Ya, ok.
Bueno, pues yo creo que ya esa es. Sabemos entonces que hay un predominio de las FARC
por lo que ustedes marcan allí.
TEST1: Siempre ha prevalecido.
ENT1: Nos queda como por establecer si es el Frente 30, el 29 o el 60. Porque tenemos
dudas. El 60, por ejemplo, para nosotros en este momento es un misterio porque sabemos
que se ha movido por las cabeceras de esos ríos, pero no sabemos qué tanto se ha
establecido en la parte media y baja de los ríos. O en la parte ya de los consejos
comunitarios.

X: Ya vamos terminando para que todos salgamos a almorzar juntos para estar a la 1.
Entonces más o menos cuánto tiempito.
ENT1: No, ya, ya estamos terminando.
X: ¿2 horas? [Risas]
ENT1: No, 5 minuticos. O 3, mejor dicho.
¿Estábamos era en qué? Ya se me olvidó mire.
TEST1: No, en la de los Frentes.
ENT1: ¡Eso!
Entonces lo que nosotros sabemos es que siempre en esta zona ha estado [INTERRUP]
ENT2: Yo les quería mostrar este mapita que es de la ORGANIZACION PUBLICA5, y ahí les
muestra como unos corredores y ponían en rojo las FARC. Frente 8 que es este rojito oscuro.
ENT1: El octavo. Frente octavo.
ENT2: Y el 60. Es este rojito.
Y el ELN ponía: Columna Milton Hernández. ¿Ese nombre les suena? ¿No?
ENT1: ¿Y las FARC cuáles son? ¡Ah! Pues el frente octavo y el... ¿El 30 no lo ubicas?
ENT2: No.
TEST1: Es que el 30, el Frente de las FARC, estaba en el municipio de -------------. No me
acuerdo pero me parece que tenían incidencia [DUD: 19:40 - 19:42] El Frente 30. Pero de
------------- no me acuerdo cuál era.
ENT1: Porque es que el funcionario de ------------- de ------------- nos hablaba del Frente 30,
nos decía: "El Frente 30".
Y cuando hablamos con ellos, ellos nos decían: "Nosotros íbamos desde -------------, [DUD:
20:07 - 20:08], llegábamos hasta [DUD: 20:09]
TEST1: Al final del río.
ENT1: Y el 29 decía: Venía por abajo, desde la zona de ------------- hasta -------------, y llegó a
estar en -------------. Pero eso no es claro todavía. Eso es lo que queremos aclarar pues con la
información de todo lado.
TEST4: ¡Claro! Porque es que nosotros por ejemplo, nos [DUD: 20:31] a ellos, por ejemplo
en ------------- de -------------, pero nunca mirábamos pues porque siempre al lado de esa
estaba [DUD: 20:39- 20:41]
Pero no estábamos porque [INTERRUP]
ENT1: ¿------------- es las FARC O ELN?
TEST1: Estaba el EP. Pero nunca nos relacionábamos ni miraba cuál era el Frente ni nada de
eso. A pesar que había mucho Frente ahí, pero no tenía... Eso sí nos queda como una
incertidumbre porque pues vivimos con el problema pero no nos dimos cuenta realmente el
verdadero nombre cuál era.
ENT1: Y el octavo sabemos que entró pero porque el octavo tenía mucha influencia en la
zona del Cauca, en -------------, en toda esa... Y el 60 también, el 60 se movió por allá.
Pero era eso. Y ellos en algunas partes sí se identificaban con el nombre, con el Frente, pero
en otras la gente dice: "Eso son FARC, no sabemos qué número son, qué Frente son".
Entonces eso eso. Gracias entonces, vamos. Entonces volvemos a las... ¿Qué hora es?
TEST1: Son las 12:30.
ENT1: A las 2:30 volvemos.

AUDIO 326-CO-00889_(115614)
ENT1: Yo les voy a dar unas fichitas a cada uno. Les voy a dar 4 fichitas, o sea, cada fichita
para un tipo... Uno para la economía, otro para la cultura, otro para la política o el gobierno
propio y otro pues... 4 para cada uno.
Eso, ustedes hacen memoria de lo que ustedes recuerdan o les parece si en algunos tipos de
impactos no tienen algo identificado pues no lo escriben, sencillo.
¿Ya tiene los 4 ahí?
TEST4: Pero o sea, ¿los impactos sobre el consejo?
ENT1: Sobre el [DUD: 01:09] Que afecten al territorio del consejo colectivo, en principio. Si
ustedes dicen que pueden hablar con impactos ya más en la cuenca, pues lo pueden colocar
y entre paréntesis colocan eso: "En otras comunidades ha pasado esto con el territorio", por
ejemplo.
O sea, pero primero evalúen lo que ha pasado con el territorio colectivo y con la gente,
porque lo cultural, lo económico hace relaciones a la gente del territorio.
¿Alguna pregunta?
TEST3: No la tengo clara.
ENT1: ¿No lo tiene claro?
En impactos son como los daños, las afectaciones que han sufrido. Por ejemplo en a
economía de ustedes, desde que entraron los actores armados ¿ustedes tienen como los
mismos recursos económicos? ¿Tienen menos? ¿Tienen más?
O sea, los desplazamientos por ejemplo afectaron su economía, la economía del hogar, de la
casa, ¿perdieron cultivos? ¿Perdieron terrenos?
En la economía es todos aquellos impactos o daños que ha causado el conflicto, o los
actores, todo lo que se ha dado en el territorio con el conflicto armado. En la economía eso.
En lo político es ya ustedes son como miembros de un consejo comunitario y se supone que
son autónomos en su territorio, entonces ustedes tienen que preguntarse: ¿desde que
llegaron los actores armados nosotros podemos decidir sobre lo que hacemos en nuestro
territorio o no? ¿Nos podemos mover en el territorio a todas las quebradas? ¿En algunos
horarios? ¿O nos imponen restricciones cuando nos podemos mover o no?
Eso ya la decisión sobre la movilidad y la gobernabilidad del territorio, pero sobre todo en
la toma de decisiones en el territorio. Entonces que: "¡Ah! Que bueno, que vamos a hacer los
PDETS, tomamos la decisión". ¿Los actores intervienen en esas decisiones o no? ¿Les dicen:
"¡No hagan eso!"? ¿O les dicen: "Cultiven esta cosa"? ¿O: "Ustedes tienen que hacer esto"?
¿Ustedes pueden decir qué es lo que van a hacer en su territorio o no? Con los territorios
armados. Si son autónomos, ¿no?
No sé si soy clara con eso.
TEST3: Sí, sí, ahí si estoy entendiendo.
ENT1: En la cultura, ¿hay cosas que han cambiado en las tradiciones de ustedes? O sea,
ustedes hacen arrullos, alabaos, las fiestas del -------------. No sé qué fiesta es la más
representativa para ustedes. ¿Las fiestas de qué santo celebran ustedes?
TEST3: -------------.
ENT1: ¿Cuál?
TEST3: Las fiestas patronales -------------

ENT1: -------------.
Que ustedes puedan hacer sus fiestas normales o si tienen restricciones para eso. Si tienen
algunos... Por ejemplo, en una comunidad nos decían, en ------------- nos decían, ------------nos decían: "Mire es que a nosotros nos destruyeron la iglesia. Los actores armados se
metieron a la iglesia, se instalaron allá y ya nosotros no tenemos dónde hacer misa". Y eso
es un daño sobre la espiritualidad de la gente, porque la gente es católica, pues tiene sus
creencias y necesita esos espacios.
Otros nos decían: "No mire, es que nosotros celebramos la fiesta del ------------- y los actores
armados venían a participar de la fiesta allí, y a nosotros nos daba mucho miedo, entonces
dejamos de celebrar la fiesta del -------------"
O el asunto, por ejemplo, que eso se da mucho también con los pueblos indígenas, ellos
tienen unos sitios donde hay unas matas especiales para curar sus enfermedades. -Ustedes
también, me imagino-. Si tienen acceso a esos sitios que son como más para curar.
O por ejemplo, hay muchas en las actividades productivas. Si ustedes ahora tienen en cuenta
la menguante, si no, para sembrar, para cosechar, ¿qué ha cambiado en esas costumbres que
son propias del pueblo afro que haya sido inducido por los actores armados? Si ha habido
cambios. Pero si no ha habido entonces ustedes colocan: "No, en esta parte no ha habido
cambios".
TEST3: Sí, porque hay unas que sí, en otras no.
ENT1: Listo, eso es lo que queremos un poco conocer.
Y el territorio ya es: ¿Desde que llegaron los actores armados los suelos se han afectado por
qué? ¿De pronto por los cultivos, por la minería?
Las aguas, las quebradas, el río, si ustedes pueden pescar igual en el río como lo hacían
antes o no.
TEST3: Ya no hay más pescado. [Risas]
ENT1: No hay pescado.
TEST5: En ------------- desapareció un poco el camarón por ejemplo.
ENT1: Entonces eso es efecto, por ejemplo, de la actividad minera que ha contaminado.
¿Las fumigas del Estado han propiciado daños en las plantas, en los cultivos, en el territorio?
Algunos nos decían que la fertilidad del suelo ha disminuido por cuenta de la fumiga. Y eso
tiene que ver con el conflicto porque ellos quieren es acabar con los cultivos que sustentan
un poco la economía de la guerrilla también.
Entonces todos esos daños que ustedes identifican, los pueden colocar en cada una de sus
casillas, si no identifican algún daño, algún impacto pues entonces no se coloca.
Pero si quieren háganlo de una vez en la tarjetica para que después nosotros lo pegamos acá
y lo miramos juntos. ¿Listo?
A ver, no necesariamente pueden ser cosas que ustedes hayan vivido, que les hayan contado
sus familiares, sus papás, sus amigos de otras partes, que les digan: "Mire, eso pasó en esta
vereda"
¿Ustedes tiene alguna organización juvenil en -------------?
TEST2: Sí, tenemos la ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT1: Ya. Por acá les voy a mandar unos libritos, para que los lean a los chicos.
¿Son chicos de bachillerato que ya leen?

TEST2: Sí, correcto.
ENT1: ¡Ah, bueno!
¿Y tú eres parte del grupo?
TEST2: Sí.
ENT1: ¡Ah, qué chévere! ¿Y cómo se llama el grupo?
TEST2: ORGANIZACION SOCIAL2.
AUDIO 326-CO-00889_(115615)
ENT1: De los actores armados.
TEST1: Sí.
ENT1: O sea, es por culpa de ellos que se perdieron.
TEST1: Sí porque digamos, en un momento de desplazamiento pues las personas dejan sus
tierras ahí y se mueven, y digamos, en muchas ocasiones cuando vuelven ya no están en las
mismas condiciones o a veces también los expropian de la [DUD: 00:24]
ENT1: O sea, ¿les quitan sus terrenos?
TEST1: En algunas ocasiones sí.
ENT1: ¿Y las casas también? ¿Los despojan de casas o no?
TEST1: Pues de casas no he escuchado.
ENT1: Listo.
TEST4: Medio ambiente.
ENT1: ¿Qué pusiste?
TEST1: La pérdida de fertilidad del suelo y la contaminación de los ríos que conlleva a la
desaparición de algunas especies, y también pues que afecta el mismo color de los ríos. O
sea el [DUD: 01:12] Porque pues digamos... Pero eso va más que todo enfocado a lo de la
minería.
ENT1: ¿Y es la minería la que contamina el agua?
TEST1: Sí. Pues es uno de los tantos, porque digamos con esa la fumiga con glifosato
también pero esa contamina también el agua.
ENT1: El agua.
Bueno gracias.
TEST4: Vamos a ver si se entiende lo que [DUD: 01:56 - 2:00]
ENT1: En lo económico.
TEST4: En lo económico pues yo me enfoqué más que todo en los temas de vegetación, por
el tema de las minas, que ha sido una guerra entre 2 sectores, pero los que hemos estado en
el medio hemos sido nosotros.
Y teniendo en cuenta la contradicción del gobierno, con el ORGANIZACION PUBLICA6,
miramos que la fumigación ha afectado mucho a los territorios, en las fuentes hídricas, pero
también eso ha permitido de que se generen unos elevados costos en los temas de los
productos alimenticios para la misma gente.
ENT1: Los productos básicos.
TEST4: Exacto. Y esa fumiga no solamente mató coca, porque en algunos sectores la coca no
la afectó, sino que lo que afectó fue los cultivos de pancoger, y eso generó una pérdida de
concentración y de apoyo a algunos sectores.
En lo político, yo pienso que en lo político sucede que las personas se dejan intimidar, pero

también fue como un tema de que la misma persona buscaron como ese respaldo en algún
momento. Y eso ha permitido que se pierda la autonomía de ejecución, y una autonomía que
siente uno relegada es la siguiente: Si estamos en un lugar y somos vecinos cada uno, pero
no están las condiciones en su casa, podemos estar juntos, podemos dialogar, pero cuando
se trata de temas internos, ya cada quien...
Pero lo que miro en el tema político de pronto fue una inclinación... Yo coloco el de acá
porque este a mí me conviene, pero yo también me dejo llevar porque yo quiero estar por
encima del resto de consejo, es como un protagonismo, un orgullo, y no mirar más como un
tema colectivo sino como a mi beneficio personal.
ENT1: Cuando usted dice que se busca el apoyo de ellos, ¿cómo es eso? O sea: "Que ellos
buscaron eso", ¿a qué se refiere?
TEST4: Bueno, es lo siguiente: Por ejemplo, el consejo comunitario en este momento, para
nosotros, algunos líderes, aspiramos a ser representante legal porque pensamos que en la
representación legal está definida mis ingresos más no el interés colectivo. Pero yo en la
comunidad no soy muy aceptado ni muy apreciado por la comunidad. ¿Qué hago yo? Me
hago amigo de pronto del que tiene el poder, para que esa persona no sea la que haga el
trabajo y pueda llegar, por ejemplo, a las comunidades y decir: "Muchachos reunámonos y la
persona que nos conviene ese va a ir".
Entonces la gente no hacen mucha resistencia porque el que tiene el control, el que tiene el
arma es el que dice: "¡Listo!" Pero si nos vamos en contra, como dicen por ahí: "El que no
está conmigo, está en mi contra". Entonces esa es la manera de que a veces... ¿Por qué?
Porque se han generado en algunos casos procesos de que el representante legal debe
denunciarlos y no lo hace. ¿Por qué? Porque está amarrado. Pero si está independiente debe
de hacerlo. Entonces eso es lo que pasa.
ENT1: Ya.
Ustedes también pueden opinar de lo que dicen sus compañeros.
TEST4: Sí, porque si yo estoy... Por eso en este momento yo estoy como parte de -------------,
no conozco de pronto mucho pero en lo que ustedes miren que yo esté equivocado, también
ustedes me pueden corregir.
TEST3: Todo lo lleva claro ahí.
TEST4: Y si algo falta, también lo pueden hacer.
Por ejemplo en el tema de cultura y espiritualidad. Sí el conflicto ha incidido mucho. Para
qué, ese tema de cultura y espiritualidad tenga que cambiar, ¿por qué?
Y lo hago no porque sea en otro lado, por ejemplo como estamos aquí en el consejo
comunitario obrero, -------------, por ejemplo si se moría alguien en -------------, en los años
80, eso lo sentían todas las 6 comunidades que tiene -------------, y todos nos manteníamos y
nos reuníamos, y para todos era un sentir que esa persona hacía falta en el territorio.
Pero a medida que el conflicto se ha ido empoderando de nuestros territorios, para nosotros
los muertos de hoy es normal, cosa que hace 20, 30 años atrás, nosotros escuchar que
mataban a alguien era una odisea muy grande, pero hoy lo matan a uno ahí en medio de la
comunidad, y en los pies queda ahí tirado y para uno es normal porque ya esa cultura y esas
costumbres ya se terminó.
Habían momentos que anteriormente la gente se ponía a echar cuentos, en las noches la

gente se iba al río con lámparas de petróleo a alumbrarla con el machete, y a veces se venía
el aguacero y uno corría porque [DUD: 09:29] y ya el conflicto ya no nos permite más eso.
ENT1: ¿Por qué?
TEST4: Porque hay momentos que uno quisiera hacerlo pero el miedo no lo deja a uno.
Porque uno dice: "Yo solo en la noche, por alguna orilla, sin saber con quién me encuentro. Y
pa' saber esa persona qué piense de mí, puede ser un problema" Entonces eso se ha ido
dejando.
Nosotros nos reuníamos por ejemplo, habíamos en la comunidad por ahí 15, 20 muchachos.
Y nosotros nos íbamos a donde los mayores y éramos felices, pa' que los mayores nos
echaran cuentos, su historia y todo eso. Pero hoy los muchachos en vez de ir a buscar que
los mayores les echen cuentos y todo eso, lo que van a buscar es la persona que anda con el
bote, con el asiento, para sostenerle el bote, pa' mandar el bote, porque saben que ahí les
van a dar los 20.000 o los 15.000 pesos.
Entonces el conflicto en el tema de cultura nos ha dividido de una forma bastante
trascendental.
ENT1: También en lo político, el gobierno en los territorios desde el impacto son en las
organizaciones sociales, o sea, que los actores armados a veces utilizan la estrategia de:
"Divide y vencerás". Empiezan como a tratar de influenciar sobre las organizaciones, que la
gente no tenga como más... Lo que hemos escuchado, que no crea más en sus
organizaciones, y esto también afecta que la gente crea y le de legitimidad a sus
organizaciones sociales.
Listo. ¿Qué más? ¿En el territorio, medio ambiente?
TEST4: En el territorio y el medio ambiente. Nosotros el conflicto nos ha afectado de una
manera bastante grande en el medio ambiente es porque en algún momento los médicos
tradicionales, los sabedores y todo eso, tenían unos sitios donde ellos siempre iban a buscar
sus hierbas. Si a alguien lo mordía la culebra, ellos a las 10, 11 de la noche sabían a qué lugar
iban a ir, pero con el tema de la fumiga [INTERRUP]
ENT1: ¿Y tenían que hacerlo de noche?
TEST4: Fuera de noche o de día, pero en el momento que fuera a buscarlo, iban a saber
dónde estaba, pero con el tema de la fumiga, esos puntos se perdieron. Incluso que nosotros
en la parte baja pudimos identificar unos puntos como farmacia tradicionales, que
trasladaba una planta de un lugar a otro para tener todo allí, y eso la fumiga nos involucró
en un conflicto con una [DUD: 12:35]
Por ejemplo las fuentes hídricas en algunos sectores también que era chorrera que cuando
era verano uno lo hizo y metía el balón y lo llenaba allí, pero vemos que [DUD: 12:52]
porque la fumiga nos cogió y lo secó.
Y nos dejó muchas tierras estéril, cosa que producían y hoy ya no producen. Uno siembra
algo ahí y ya no [INTERRUP]
ENT1: O sea, desde que hay fumigaciones se ha perdido la fertilidad del suelo.
TEST4: ¡Exactamente!
ENT1: Usted han perdido cultivos.
TEST4: INF: Sí [Audio: Ajá] Bueno, eso sería.
ENT1: Gracias.

TEST3: Bueno, en economía. Dice que por motivos de las fumigaciones hemos perdido
nuestros cultivos. ¿Por qué por motivos de la fumigación? Porque por medio de la
fumigación hemos perdido mucha fruta. Por ejemplo en [DUD: 14:03] se daba mucho el
chontaduro y eso ya no se ve. Usted pa' comerse un chontaduro tiene que mandarlo a
comprar a la ciudad. Ya era imposible.
ENT1: ¿A -------------?
TEST3: A -------------. Toca mandarlo a comprar a -------------.
TEST4: Y cuando no toca mandarlo a traer al campo en el Chocó.
TEST3: Al campo. Y en estos días vamos a comprar unos para revenderlos, ¡imagínese! Ya no
se ve más.
Lo otro es que la tierra no produce como antes. Ya uno siembra y ya por ejemplo la caña ya
no se da mucho. El chivo, la papachina, o sea pues por la fumiga que supuestamente iba por
un objetivo que era la coca y no afectó la coca, prácticamente eso nos afectó los cultivos, y
eso la tierra, la tierra la secó.
ENT1: ¿Los cultivos de coca no fueron arrancados?
TEST3: Muy poco.
ENT1: ¿Muy poco?
TEST3: Claro, como tiene [DUD: 14:57] Pero la verdad casi no la afectó mucho, afectaba lo
otro. Y mira que la coca a veces estaba muy lejos y el solo viento llegaba a donde estaban los
otros. Donde por esta razón está afectada nuestra economía.
ENT1: Bueno, hablando del tema, ¿cuándo llegaron los cultivos de coca al territorio de
-------------?
TEST4: Si no estoy mal por... Bueno más que fue el auge fue por ahí por el 2000. Ya casi la
mayoría de los habitantes empezaron a sembrar, pero antes de eso ya habían pocas
personas las que tenían cultivos de coca.
ENT1: ¿Antes del 2000?
TEST4: Antes del 2000 había, si no estoy mal, como 2 personas.
ENT1: En el desplazamiento no había. Fue después del desplazamiento. Porque yo me
acuerdo que un señor de por acá abajo, que él iba a [INTERRUP]
TEST1: Yo creo que primero llegó a [DUD: 16:56]
ENT1: Pero el problema es de -------------.
TEST3: Sí, porque cuando nos desplazamos no había coca allá.
ENT1: ¿Pero y los cultivos quienes los trajeron al territorio?
TEST3: Los de afuera. Los colonos.
ENT1: ¿Fueron paisas? ¿Gente de dónde llegó?
TEST2: No sé bien pero primero fue un muchacho que vivía en [DUD: 16:21] que aseguran
que [DUD: 16:23 - 16:25]
ENT1: ¿Y [DUD: 16:25] dónde es?
TEST3: De -------------.
TEST4: Pero de pronto la persona no es de allá.
TEST3: Él no vivía. Yo creo que él estaba en otra región.
TEST4: En otra región, pero como en otra región ya él veía la actividad y ya le habían
comentado en otro lado, entonces llevaba la misma connotación y la implementó allá.

ENT1: ¡Claro! ¿Pero en qué región vivía él? ¿De dónde venía?
TEST3: No, no sé de dónde venía.
ENT1: ¿Pero si era afro?
TEST5: Sí era afro, porque por lo general allá, o sea, de un tiempo para acá es que han
podido entrar los blancos, porque siempre decíamos que blancos no. De un cierto tiempo
pa' acá es que pues ya entraron y ahí quedaron.
ENT1: A mí me han contado que hubo alemanes en alguna parte del río, ¿en el -------------no
fue? Como una colonia de gente alemana que llegó por allá hace mucho tiempo. ¿Ustedes
han oído hablar de eso?
TEST2: Sí señora.
ENT1: Yo tuve una alumna que era de allá, que nació allá en... ¿En -------------fue o en
-------------?
TEST2: En -------------. Allá hay unos de apellido alemán.
ENT1: Ella es... Bueno, un apellido alemán. Y de ojos azules pero nacida allá y criada allá.
En -------------había de esos.
¿Pero la primera persona que llevó los cultivos y los trajo es de otro lado?
TEST3: Sí, los trajo de otro lado.
ENT1: ¿Y lee entonces [DUD: 18:13]
TEST3: Bueno, en lo político. Pues a muchos nos da miedo movernos como antes lo
hacíamos, nos da miedo movernos como antes lo hacíamos por motivo de los grupos
armados que hacen presencia en el territorio.
Por ejemplo mi papá es uno que se sienta por allá y le decimos: "No, no vaya porque están
por allá y quien sabe qué pueda pasar". Entonces va al monte pero con ese miedo, y hay
personas que como no tienen [DUD: 19:13 - 19:14] poco van o prácticamente no van.
Entonces eso también.
ENT1: ¿Ustedes han escuchado personas que se mueven a sus parcelas y les ha pasado algo
porque se han encontrado con los grupos?
TEST3: Pues pasar pasar no.
TEST4: Una vez un señor salió asustado, estaba allá en la coca y se había metido el ejército.
Y salió corriendo de allá.
TEST5: Y en el año pasado también, en el año pasado, a principios.
TEST4: ¿De quién?
TEST5: El de CONOCIDO12.
TEST4: ¡Ah, sí!
TEST3: Y este CONOCIDO13 que parece que no creo que no se asustó. CONOCIDO13 fue
hace como unos 15 días y el ejército le arrancó todo porque andaban en buscad de las FARC.
Como no los consiguieron, le arrancaron todo y se la entregaron así. Y precisamente cuando
CONOCIDO13 llegó yo estaba sentada ahí. Entonces CONOCIDO13 le preguntó: "Por qué lo
hizo?". Que es lo que nos dio rabia porque ustedes están defendiendo a tales personas, y
sabemos que es uno de ustedes, entonces por eso se lo arranqué, y si quiere lléveselo.
Y verdad, se lo ayudaba a empacar y él [Risas]
TEST5: ¡Imagínate!
TEST3: Sí ellos nos dijeron que por eso se lo habían arrancado, que lo andaban buscando

[Risas]
Como 3 bultos, como 3 bultos yo subí.
TEST5: ¡Imaginate!
TEST3: Ellos lo arrancaban, se lo ayudábamos a arrancar y bueno, ¡váyase!
Y como dice el compañero, a veces la gente va a su finca y ellos están como escondidos allá y
apenas miran la gente, salen.
Usted se imagina que entra a su finca y cuando uno ve todos los [DUD:20:56] O sea, no le
hacen nada pero...
ENT1: La gente se convierte.
TEST3: Eso. Entonces mucha gente que no va para su finca por motivo de no saber a
[INTERRUP]
ENT1: O sea no hay una movilidad libre en el territorio.
TEST3: ¡Claro! Como antes se hacía.
Bueno, los suelos y el agua han sido afectados por motivo primeramente la fumigación y
luego de la minería. Pero especialmente ha sido por la fumiga, porque por ejemplo como
decían antes, los camarones ya no se consiguen más. Cuando usted pone a hacer un
camarón tiene que mandarlo a buscar acá [DUD: 21:55 - 21:59] Cosa que antes se iba uno, lo
buscaba, le servía para [INTERRUP]
ENT1: Pero el camarón de mar, ¿o el de río también?
TEST3: ¡El de río también!
ENT1: -------------.
TEST3: El -------------. Usted ya no lo consigue más, porque la fumiga acabó con todo esto. La
fumiga y también el veneno que le echan a la [INTERRUP]
TEST4: Eso, los desechos químicos.
TEST3: Los desechos químicos, porque ellos van, fumigan y cuando están lavando la bomba,
esa agua cae arriba a la quebrada, entonces mata a todos los peces que consigue, pero
principalmente el camarón.
ENT1: ¿Lavan la bomba de qué?
TEST3: La bomba que ellos fumigan.
ENT1: ¡Ah! De la fumigación manual.
TEST3: De la fumigación manual, eso.
ENT1: ¡Ah, ya!
TEST3: Entonces eso acaban con todo. Todo lo que haya por allí en el río o en la quebrada,
todo.
Por este lado desaparecido.
ENT1: ¿Y entran mucho a fumigar manualmente?
TEST3: Sí, todos los que tienen filtro. Todos fumigan.
ENT1: ¡Ah! Pero los cultivadores.
TEST3: Los cultivadores.
ENT1: Es... ¿Cómo se llama eso para matar la plaga? ¡Los pesticidas!
TEST3: Bueno, la cultura, espiritualidad. Dice que por medio del conflicto armado la gente
ya no se reúnen para celebrar sus fiestas patronales, ¿por qué motivo? ¡Por el miedo!
Como decía el compañero que acabo de salir, a veces uno se reunía a recordar tiempos

pasados, que los ancestros le enseñaran cuentos, adivinanzas, coplas, y ahora ya no se ve. O
sea, por motivo de ese miedo, ya la gente no anda libremente, ni salir, reunirse.
Antes celebraban mucho eso que eran ------------- cuando hacían las fiestas patronales. Ya
eso ya todo se ha ido perdiendo. Y todo es por motivo: "¡Ah, no yo mejor me quedo en mi
casa! ¡Ah, no, yo no hago esto!"
Y antes sin miedo. Yo me acuerdo que antes no había energía, antes la gente así con velas
celebraba, arrullaba, hacía sus arrullos, las -------------, y ahora ya no.
TEST4: Es que digamos la cuestión es que también que donde miren personas dormidas
hablando ya es peligroso, porque: "¿Bueno, de qué estarán hablando? ¿Con qué van a salir?"
TEST5: Están hablando de otra cosa. Y ya por ejemplo de la ------------- y todo eso, eso se
hace en el río. Y con esa subidera del 200 y a toda hora en esa que lo cojan a uno y
desaparecido.
TEST3: Ya uno no anda libre. Iba tranquilo [DUD: 24:42 - 24:49]
ENT1: O sea, esperaron... ¿A partir de cuándo entraron esos botes grandes con esos motores
tan potentes?
TEST5: Que son de la guerrilla por ahí.
TEST3: Pero mire que yo casi no me movilizaba mucho en [INTERRUP]
TEST5: Ella antes no le gustaba pero ahorita no...
TEST3: Ella anda por tierra y todo lo conseguía por tierra, pero ahora ya todo es...
Los motores con agua, los motores más grandes son de ellos.
ENT1: Pero más de los grupos que vinieron después del 2016.
TEST3: Sí, yo creo que son ellos.
ENT1: Gracias, muy bien.
TEST3: ¿Hay alguien más?
ENT1: Seguimos con TEST5.
TEST5: Voy a repetir lo mismo porque o sea, la verdad, sin que viera lo de ella, como ella ve
lo mío, nos disculpamos como en lo mismo.
Por ejemplo, ella habló de chontaduro, es lo mismo que yo tengo aquí [Risas]
TEST4: Es la misma historia con diferentes mentes.
TEST5: O sea, es como que lo que más se ha perdido allá.
ENT1: Claro, ¿y no tienes una cosa que ella no haya dicho? ¿Algo diferente?
TEST5: Yo solo hablé de chontaduro.
ENT1: ¿Y tú?
TEST2: La afectación y la pérdida de los cultivos nos ha obligado a que los productos se
hagan más costosos y eso lo que ha generado es el detrimento y más gastos, porque ya la
gente no, por no producir, no sabe comprar plátano. Es muy caro, está costando entre 3.000,
4.000 pesos.
TEST5: ¡Un platal!
ENT1: Eso es inflación. Se llama inflación de costos.
TEST3: Y eso que allá, imagínese, esa tierra que eran buenas para el plátano.
ENT1: ¿Cuánto vale un plátano allá?
TEST3: El más pequeño vale 2.000. Toca es comprarlo, porque en ------------- ya no hay.
ENT1: ¿No tienen plátano?

TEST3: No, ya no producen nada.
TEST5: Es que la fumiga afectó eso, y había unas tierras especiales para sembrar plátano
porque hay haciendas en cualquier parte. Por ejemplo, uno no lo siembre junto con el chivo,
no porque mi papá dice que no es la misma tierra y la tierra para el chivo es una y para el
plátano es otra.
ENT1: ¿Y el chivo si se sigue dando?
TEST3: Sí, el chivo sí. El chivo y el banano sí, pero el plátano...
ENT1: Y el chivo era el salvavidas de la gente del Pacífico, o sea, la gente por eso anda con el
chivo.
TEST3: ¡Claro!
TEST2: En el sector económico tenemos lo que son la pérdida de cultivos de pancoger, por
la entrada de grupos armados ya muchas personas que se dedicaban a esta labor les tocó
salir, se vinieron acá, se quedaron en la ciudad y hasta el momento no han podido retornar
allá a su tierra.
Tenemos otro factor económico que bueno, la entrada de los grupos armados y de la coca se
ha... Uno de ello es la siembra de coca donde algunas personas que la verdad que allá la
mayoría somos de escasos recursos y pues gracia o desgracia, la coca no se sabe, hemos
podido estudiar algunos, otros poder salir a universidades. Donde esas personas o tenían
recursos y gracias a la coca pues han podido estudiar.
ENT1: ¿Tú has podido salir a estudiar afuera?
TEST2: Sí, yo estudié en -------------. En la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT1: ¿Qué estudiaste?
TEST2: ---------------------------------------.
ENT1: ¿Y terminaste?
TEST2: Sí, ya terminé gracias a Dios.
ENT1: ¡Ah, qué bueno!
TEST2: Vamos en el factor también. El principal agravante del medio ambiente en el
territorio, pues desde mi punto de vista ha sido el Estado con la fumigación. Bueno, es todo
un [DUD: 28:51] por lo que es la fumiga del Estado, el poquito de pancoger que teníamos se
fue al piso, se cayó digamos esa economía, de una vez cayó.
Tenemos el otro que es la tala indiscriminada por la siembra de coca, podemos ver
[INTERRUP]
ENT1: Han tumbado mucho bosque.
TEST2: Han tumbado mucho bosque.
Y el otro es la minería ilegal. Ese ha sido otro agravante que, bueno, esta es la zona más
tácticas de allá, y esas tierras ya no producen nada, son tierras que quedaron prácticamente
infértiles. Ahí ya ni para sembrar, ya no sale ni maleza.
ENT1: Nada, todo pelado eso.
TEST2: Claro, ya ni la maleza sale ahí en esos sitios.
ENT1: ¿Y esos enclaves mineros son de gente del río? ¿Algunos sí otros no?
TEST2: Algunos sí otros no. Otros son personas que llegan desde Chocó y otras partes.
TEST5: Pero los meten también la misma gente, porque por ejemplo nosotros teníamos el
caso de que unos de los señores de allá nos dijo que no, que el entable conmigo con el otro

muchacho que vino, y después no se dio cuenta, agregaron ellos ahí, se dio cuenta uno que
que nada más era para no dejarle que le dieran la comisión que le tenía que dar a la
comunidad, por pasar eso, por cogérsela él solo y ya. Y se dio cuenta uno que el entable no
era de él.
TEST2: No, y a veces estas maquinarias entran con el mismo permiso, digamos, de los los
líderes de los consejos. Ellos mismos llegan y hacen todo su amarre y [INTERRUP]
ENT1: ¿Y esa maquinaria, los dueños tienen que darle al consejo comunitario una comisión?
TEST2: Una comisión que se queda dentro de muy pocos. Eso no llega digamos, a la
comunidad no llega.
ENT1: En este momento, más o menos ¿cuántos de esos hay en el territorio de -------------?
TEST3: ¿Cuántas qué?
ENT1: Retroexcavadoras. Maquinaria amarilla.
TEST5: No, es que o sea, no se tiene un cálculo exacto de cuántas [INTERRUP]
TEST3: ¿No harán sus 30?
ENT1: ¡¿30?!
TEST5: Y es más que puede haber.
TEST3: Si, porque cuando medio quieren escuchar helicópteros no alcanzan a guardarlas
todas. Esas son bastantes.
ENT1: ¿Y qué hace el helicóptero con las...? ¿Las queman?
TEST3: Sí. No, ellos hacen un simulacro, ellos no queman nada.
TEST5: Esos helicópteros, algunos, son muy vendidos, porque hay veces que ellos bajan y
cuando bajan arreglan con el dueño de la máquina, les dan como 50 o 40 millones, y se
fueron. Se hacen los bobos y se van.
TEST1: Es que ellos le queman al que no paga.
TEST5: INF: Sí [Audio: Ajá] Al que no paga le queman. Aunque ellos decían, los de los
helicópteros, que ellos les tenían unas máquinas allá.
ENT1: Pero los helicópteros son de las fuerzas armadas.
TEST4: Sí.
TEST5: Igual, desde allá viene la corrupción.
TEST3: La corrupción viene desde lo alto.
ENT1: O sea que el que no tiene para pagar entonces le queman su [INTERRUP]
TEST5: O sea, si no tiene para pagarle la cantidad que ellos exigen, se queman.
TEST4: Es que en este momento la minería en ------------- de -------------, no están siendo
solamente extorsionadas por pagar impuestos a las FARC o al ELN, sino que el mismo
ejército también [INTERRUP]
TEST5: Es que ahí o sea, ese es un error que ellos tienen. Ahí gana todo el mundo: Gana la
guerrilla, ganan los soldados, ganan los policías y ganan los que van cuando van a quemar.
Ahí gana todo el mundo. Menos uno.
ENT1: ¿Los que van cuando van a quemar quiénes son?
TEST5: El gobierno manda que a quemar con las avionetas.
ENT1: ¿Pero ellos tienen que presentarse ante las autoridades del consejo para hacer eso o
no? ¿O ellos de una hacen...?

TEST5: Ellos no se acercan, ellos desde el aire. A veces cuando uno va, van quemando.
ENT1: ¿Cómo hacen pa' quemar? ¿Le disparan a las máquinas o qué hacen?
TEST5: Ellos primero le echan un líquido pa' que la gente se disperse y después le tiran una
cosa y eso explota ahí.
En ------------- de ------------- también las de CONOCIDO14.
ENT1: O sea, ¿una persona a la que le queman la máquina, pierde cuántos millones más o
menos?
TEST1: Eso viene a estar por arriba de 400 millones de pesos.
TEST5: ¡Más!
TEST2: Según la máquina.
TEST5: Sí, según la máquina.
ENT1: ¿Y cómo participa la comunidad, además del impuesto que les tienen que pagar al
consejo comunitario, cómo participa de este enclave minero? ¿Les dan trabajo allí o no?
TEST5: A algunos les dan trabajos, otros pues van a bariquiar pues si es que los dejan.
Cuando los dueños miran que no está apareciendo mucho oro dejan que se maten todo el
día ahí, pero si ellos miran que hay oro ahí, todo el día [DUD: 34:16] con agua, o sea que la
gente...
ENT1: ¿Le dejan el pozo con agua?
TEST5: Si se llena de agua entonces no pueden barequiar las personas.
TEST1: O también tapan el frente donde llueve.
TEST3: Le echan agua porque la ducha trabaja con agua.
Si escribiste lo mismo, no más resumir lo de acá.
ENT1: Casi no es lo mismo.
TEST5: Eso, si iba a decir otra cosa dígala.
TEST1: Bueno, en lo económico ahí escribí que o sea [DUD: 35:16] a buscar más el pescado,
por motivo del miedo.
ENT1: Del miedo. ¿Pescaba en el río o en el mar?
TEST1: En el río.
ENT1: En el río.
Lo político, cuéntanos qué es lo que escribiste.
TEST1: O sea, lo político: Peligro.
ENT1: ¿Peligro de qué? ¿Pero peligro de quién en este caso?
TEST1: Política, y política del gobierno por lo peligroso. Creo que ahora, antes no se puede
mover en el territorio fácilmente por...
ENT1: Por la presencia de los actores, del miedo.
TEST4: Claro, sí, es que llega en un mismo, para andar, para uno llegar y moverse dentro del
territorio, uno va y se consigue algún grupo armado. Eso genera temor de uno andar
saliendo digamos, solo para alguna quebrada.
ENT1: ¿O sea nunca van solos?
TEST5: No, ya no más. Antes sí se iban en la noche los jóvenes, algunos, que a poder pesar
en las noches porque ellos en las noches como que se hacen más a la orilla, entonces pues
ahí lo cogían más fácil, pero ahorita nadie puede salir como a eso, porque nadie sabe a quién
se consigue usted en la noche y qué le pasa. Si es que usted puede volver a su casa o no.

TEST3: Y la cacería también, ¿no? Que iban a coger las guaguas, eso como más se consigue
es en las noches, le ponían ceba, cortaban el chivo, lo agobiaban, entonces cuando ellos
hacían su casita y se iban todas las noches a esperar que la guagua saliera.
ENT1: A lampariar. Pues en ------------- le decían lampariar.
TEST3: Eso. Y entonces ahora ya no lo hacen más. Todo mundo pa' su cama temprano
porque... A comprar la librita de pescado porque no pueden ir a buscarlo.
TEST5: ¡Eso! Y si le venden 1 libra de huevo, cogen y se la venden por las nubes porque de
todas maneras ellos también se van es a arriesgar.
TEST3: No, y ahora se consiguen por el día.
ENT1: ¿Y ya no hay guagua por allá?
TEST5: Pues a veces, cuando un señor que se llama CONOCIDO15 allá va y las busca pero
eso es de vez en cuando porque es que él también se iba lejísimos a buscarlas, y a él sí le
prohibieron.
O sea, supuestamente él dijo que la guerrilla le había prohibido que entrara hasta donde el
entraba porque es que él se va bastante arriba. Entonces ellos le prohibieron.
TEST2: Algo que no... Hemos pasado por ahí y no mencionamos mucho esa parte, cuando
hablábamos de la comida, porque la comida también afecta esos animales que ellos se
encuentran por ahí.
ENT1: Los mata a los animales del monte.
TEST4: Sí, y después de eso de la fumiga uno allá escuchaba que las personas se morían
pero eran de ancianas ya, ahora ya les da cáncer a los 40 años, 45. Casi con las personas no
están llegando a los 50 años.
ENT1: ¿Cómo así?
TEST4: De antes uno escuchaba que a alguna persona le daba cáncer. Y ahora eso con la
fumiga ya uno ya se toma el agua es de la quebrada, del veneno que ayuda a las quebradas,
eso consume el agua y los alimentos también. Y ya todo eso es desechos químicos que
vienen para el [DUD: 38:54]
ENT1: ¿Y han habido muchos casos de cáncer en la comunidad?
TEST4: Sí se han visto bastantes.
TEST1: Por lo menos a mí se me ha presentado un caso [DUD: 39:03] Y ha sido un tema
bastante preocupante para mis suegros, incluso yo hablaba con [INAD: 39:11] una vez y era
cómo hablar con gente de salud para entrar a analizar qué es lo que estaba pasando [INAD:
39:21 - 39:26]
ENT1: Pero dicen que el cáncer está asociado al mercurio, al mercurio con el que lavan el
oro también, ¿no? Que es los metales.
TEST4 Es que ahí la cuestión, digamos, la fumiga, el mercurio y todo eso uno debe, digamos,
todo el ambiente que en últimas nos afecta demasiado. Porque la fumiga se mete con lo que
son las matas y pues los animales de tierra. Todos los animales que quedan vivos quedan
contaminados. Nosotros impedimos eso.
Si nos vamos a la parte del agua, al agua le cae la fumiga y tanto eso lo de mercurio, son 2.
Los animales del río también se ven afectados por eso. Nosotros lo ingerimos y el veneno
que está... Llegan ese tipo de enfermedades.
ENT1: Es una cadena.

TEST4: Exacto.
Y la cuestión es que eso no se acaba, digamos que no, que fumigaron digamos en una
semana ya pasa y quedó limpio. Eso son muchos años. Muchos años.
ENT1: Se sedimenta, se queda como...
TEST4: Son muchos años y tras de eso no puede haber ese tipo de actividad dentro de
tantos años para que se pueda recuperar naturalmente, y ese es el dilema. ¿Cuándo para,
digamos, la minería?
ENT1: Antes está aumentando la explotación minera.
TEST5: Sí, está aumentando, porque ya están comprando más maquinaria.
ENT1: ¿Y no han vuelto a quemar las máquinas o siempre de vez en cuando las queman?
TEST5: Yo creo que este año no han quemado, el año pasado parece que sí. Sí, el año pasado
sí.
TEST4: Sí, el año pasado sí. Llegaron de la nada ahí rapidito.
TEST5: Sí, eso fue rapidito. O sea, no se alcanzaron ni a guardar.
ENT1: No, ¿y cómo guardan una retro? ¿Sí logran esconderlas?
TEST5: Sí, hay unas que empiezan a meter al monte, otras que las pasan a algún caserío y
otras las meten al agua. Pero hay veces que cuando las meten al agua ellos dicen que: "¡Ay,
que el agua le contamina y todo!" Pero ellos mismos desde allá las queman en el agua.
ENT1: Bueno, el caballero.
TEST1: Bueno, medio ambiente, la comida. La única [DUD: 42:04] con muchos peces, con
plantas medicinales, pancoger, también.
Pues ya esa costumbre de las fiestas, de las fiestas patronales [INTERRUP]
ENT1: ¿------------- ustedes no celebran?
TEST1: Sí, o sea sí, de vez en cuando pero ya no como antes por motivo del peligro, ya no se
pueden reunir, quedarse por las noches porque de pronto van y puede pasar algo tan
terrible.
TEST3: Sí porque mire que antes, anteriormente cuando hacían las fiestas patronales
invitaban a todas las comunidades aledañas. ¡Todas las cercanas les mandaba su carta de
invitación temprano! Entonces las comunidades se iban preparando. La que tenía su
candidata pa'l reinado la llevaba.
ENT1: ¿Tenían reinados?
TEST3: ¡Sí, todo! De todas. Y eso eran varias comunidades llevaban varias candidatas allí.
La gente se preparaba con su currulado, bueno, todo lo que eran fiestas patronales.
Llevaban su comida, lo que es la gastronomía. Cada uno llevaba a presentar lo que... Por
ejemplo los de ------------- llevaban a presentar cuál era el plato típico de allá. ¡Pero eso era
algo bonito! Eso eran de 8, 15 días experimentando esas fiestas y todo.
ENT1: ¿Y en qué época del año se celebraba?
TEST3: En -------------. Eso era en -------------.
Mire que ahorita apenas ya la dejaron de -------------, amanecer -------------, o sea, por no
perder la costumbre, simplemente hacen la misa en la mañana y el que quiere va a
rumbiarse un ratico y ya. Ya usted no ve más que las comunidades [INTERRUP]
ENT1: Vayan a entrar.
TEST3: ¡Exactamente! Ya no más.

Porque a veces la gente está sentadita allí y cuando ya le llega un grupo, y ahora llegan es
con las pistolas, el arma mostrando. Ya no tienen más miedo pues que antes la mantenían
guardadas, ahora no.
ENT1: ¿Pero ellos llegan porque quieren participar de la fiesta o porque quieren parar la
fiesta? ¿Cómo es la cosa?
TEST3: No, ellos son: "Yo me mando", o sea llegan pues [INTERRUP]
TEST5: Ellos llegan porque nos miraron ahí y quieren que eso se dañe. Por ejemplo en el
-----------pasado estábamos un grupo ahí parado cuando ahí mismo muchachos haciendo
disparos, todo mundo a perderse [Risas]
TEST3: Y a ellos si no se les puede decir: "¡No lo hagan!"
TEST5: ¡Claro!
ENT1: O sea, ¿a ellos no les gusta que eso se haga?
TEST3: Pues no se sabe cuál sean los motivos.
TEST4: Tienen el control.
TEST3: ¡Exactamente! Ellos como que quieren es tener el control: "¡No hagan esto!" Y los
otros son los que mandan. Entonces ya por miedo a eso ya la gente se queda en su casa.
Porque iban muchas personas que no iban como a rumbiar sino a demostrar su tradiciones,
pues. O sea, de pronto que no va a bailar lleva la comida, llevaba a mostrar.
Los trajes típicos también, pero entonces todo a raíz de eso ya la gente ya no se mueve más.
Y ya dejaron de invitar a las comunidades por ese motivo. Por ese miedo ya...
TEST4: Eso era demasiado bonito.
TEST3: Sí, eso era...
TEST4: Yo participé en 2, en el grupo de danza y eso o sea, cuando uno estaba niño era lo
mejor, mejor dicho decía: "Llega ------------- era la felicidad de todo el mundo". Porque o sea,
a uno no llevaban con todo ahí y uno comía no más con su grupo, y uno salía y miraba a los
demás qué era lo que hacían y uno participaba. Aprendíamos entre todos muchas cosas,
porque digamos, estamos cerca pero hay detallitos que acá hacen pero que acá no; y así
mismo en la gastronomía. En el corregimiento de -------------, tiene algo diferente al
municipio de ------------- llegando a la cabecera.
Entonces... Y al unirnos todos en un solo espacio a compartir, eso era muy chévere, la
verdad.
ENT1: Animaba mucho a la gente.
TEST3: ¡Eso, animaba mucho!
ENT2: ¿En qué año fue esa última fiesta que ustedes digan, de esas que ya no se ven?
ENT1: De esas grandes así chéveres.
TEST5: Eso fue como en el 2018. 2017, 2018.
TEST3: ¿Y ahora la de -------------, no fue en 2017?
TEST5: 2017.
¿Que fue CONOCIDA16? ¿La hermana de CONOCIDA16?
TEST3: Sí, 2017. Esa fue la última. O sea ya ahí dejaron ya de invitar a la comunidad.
TEST5: Sí porque del 2017 hacia allá ya empezó a bajar. Si eran 15 días, ya eran 7, después
eran 5, después ya o sea [INTERRUP]
TEST3: Y ahora ya quedan 1. Apenas -------------, amanecer -------------. O ------------- al

-------------, algo así.
ENT1: ¿Y ustedes en qué año se ganaron el reinado?
TEST5: Nosotros nos ganamos como 3 o 4 veces el reinado.
TEST3: 4 consecutivos.
ENT1: CONOCIDA17 fue la candidata.
TEST3: ¡Ay, no! [Risas]
ENT1: ¿Por qué no?
TEST3: No, era otra muchacha. Yo no tengo cualidades pa' eso.
TEST5: CONOCIDA17 era a punta de gastronomía y cosas así.
ENT1: ¿Y las ponían a desfilar y todo?
TEST5: ¡Sí! Así como cuando pasa en la televisión.
TEST3: ¡Así normal, igual! Con sus preguntas, su traje de baño, deportivo, su traje de gala, su
ballena. Las montábamos a las -------------, ella iba en su ballenera y todo. Igualito que usted
ve eso en la de Colombia.
TEST4: ¡Hasta mejor que reinado de miss universo!
TEST5: ¡Exactamente! ¡Mejor!
TEST3: [Risas] ¿De ----------también no llevaban ustedes que allá ganó una?
TEST5: Hasta que se enojaban con nosotros [Risas] Porque decían que era... ¡Uy sí, yo me
acuerdo! CONOCIDO18 casi nos pega una noche, ¡ja!
TEST3: No, sí, eso era muy hermoso la verdad.
TEST1: Sí, uno se queda acostumbrado a ese tipo de cosas a pesar de las creencias de cada
uno, pero uno también comparte ese tipo de relación, porque uno se motiva en ver a la
gente como se goza, cómo se une, como comparten. Cosa que había momentos que la gente
se amanecían jugando dominó así en la calle, cuando eran tiempos de luna, verano, gente
corría en esa playa, y hoy ya uno no lo puede hacer porque está el temor que si es un joven
lo cojan y se lo llevan y no se da cuenta uno a qué hora se lo llevan. Así es.
Adultos van a venirlos matando por ahí, y si es una mujer las andan violando. Entonces la
tranquilidad en el municipio de ------------- se vivió a medias, hasta los años 2019 en algunos
sectores.
ENT1: ¿2019? Es reciente.
TEST1: ¡2009! ¡2009! En algunos territorios. Pero de ahí una odisea. Y ahora en 2016 hacia
acá otra cosa.
ENT1: O sea, eso ya es historia.
Pero lo que hay que tratar de recuperar es eso. Cuando ya se pueda hacer hay que volver a
recuperar esas tradiciones.
TEST4: Si ahí es que viene el otro lado delicado, que digamos, cuando hay una transición de
tantos años, ya cuando uno quiere retomar, ya los que sabían ya o están. Porque entonces
ahí [INTERRUP]
TEST3: Porque mire que habían muchos que tocaban el bongo, el conuno, y ya hay es
faltando.
TEST5: El de ------------- era uno de los mejores que tocaba bongo en el municipio, porque
cuando no nos lo traíamos nosotros, a veces nos lo peliaba [INTERRUP]
TEST3: Lo compraba -------------. ------------- le decía a ---------- "¿Lo compramos?"

TEST4: Es que ahí, digamos, surgían que para sacar un grupo, digamos, para ------------ había
de dónde escoger. Pero ahorita vaya a ver, no hay [INTERRUP]
ENT1: ¿Ustedes concursaron en -------------?
TEST4: Sí, varias veces, pero digamos la última no fue hace... ¿El año pasado participaron?
No, me parece que no. El antepasado.
TEST3: El antepasado fue. Ustedes fueron los del -------------.
TEST4: Me parece que participaron.
Y pues eso duele bastante porque pues que tengan que hacer ahora prácticamente unos
niñitos los que están contagiados con todo eso, y poquitas personas. Y una señora que se
llama CONOCIDA19 que ya prácticamente están al borde de finalizar, donde no resiste casi
ya ni hablar bien, entonces ya [DUD: 51:04] en ese ámbito.
ENT1: ¿Ustedes todavía hacen alabaos y hacen arrullos?
TEST3: Yo creo que ya no.
ENT1: ¿No? O sea, ¿ya no se hace toda esa ceremonia? Porque el alabao lo hacen durante...
Es que ese alabao es para el difunto.
TEST3: Pero mire que en estos días miraba -como en --------------, que murió alguien y que
unos 2 alabados y ya después fue música porque ya los 2 que cantaban el alabao se
cansaron. Y no había como relevo, entonces les tocó fue colocar música porque entonces
habían 2 personas cantando toda la noche.
ENT1: No aguanta.
TEST3: ¡No aguanta! Entonces como unos 2, 3 alabados, se cancelan allí y fue musicalidad el
resto que estábamos acompañando apenas sentados ahí.
TEST4: No, y digamos, y la compañía ya es muy poquita, ya antes era todo el pueblo
prácticamente.
TEST5: Es que ahorita cambió mucho porque es que ahorita por ejemplo, si se muere quien
está utilizando mi puesto, me voy es a reir. O sea, ahorita se ha dado como para eso. La gente
se ría cuando el muerto se muere, o sea, alegría para ellos.
TEST3: Ya no se siente lo mismo que antes, como decía.
ENT1: Es que el alabao es triste en una parte pero en otra parte es bonito, porque es como
una despedida de la persona que ha muerto. A mí me gustaba mucho, me parecía muy
bonita, y el arrullo que hacen con los niños es también una tradición muy bonita.
TEST3: Y eso también ya se ha perdido. Lo de los niños ya no les cantan. Se mueren y no les
hacen arrullos. Y antes no era con su jueguito que eso era toda la noche que ronda, que
juego.
TEST1: ¿-------------?
TEST3: ¡Eso -------------! Ya ahora ya no se ve más.
ENT1: Bueno, ¿el arrullo y el [DUD: 53:08] son la misma cosa?
TEST1: Los ------------- se hacían para los niños y menores de 5 años. Y el arrullo tenía que
ver relacionado con la fiesta de celebrar por ejemplo la ------------------[INTERRUP]
ENT1: ¡Ah, ya! El arrullo es como los cantos generales.
Pues mira, me desayuno porque yo lo que escuché... Yo al Pacífico llegué como en los años
90 y yo escuchaba alabados y arrullos por todos lados.
TEST5: Sí, antes sí.

TEST3: Sí era así.
ENT1: Eso era muy bonito escuchar toda la noche, porque era ¡toda la noche!
TEST3: ¡Toda la noche! ¡Toda la noche!
ENT1: Hasta que amanecía.
TEST3: Ahora ya se ha perdido.
TEST4: Y los niños sufriendo con los alabados. Los ponen a escuchar eso y el miedo [Risas]
Uno solo en la casa con miedo escuchando.
TEST1: Y después que uno estaba solo en la casa y escuchar un alabado, ya [DUD: 54:08 54:09] "Se murió y me viene a asustar".
ENT1: ¡Ah, ya! Tenían miedo.
TEST3: ¡Claro! Porque escuche un alabado y ya sabía qué estaba pasando.
TEST1: ¿Y sabe qué? ¿Qué nos sirvió para que pudieran dar las defunciones [DUD: 54:24]?
¡Fue eso!
Eso nos hizo diferente a todas las otras etnias porque decía el gobierno en ese momento que
qué era la diferencia que teníamos nosotros titulados, frente al resto del país, pero se
encontró que en la raza negra estaba el alabado, estaba el arrullo, cosa que en las otras razas
era diferente.
Entonces los rituales a sus muertos dio base para que nos pudieran dar la titulación en ese
tiempo. Que no fuera a ser [DUD: 55:06]
ENT1: Ahora que usted toca el tema, ¿ustedes por qué se llaman -------------? ¿Por qué le
pusieron al consejo comunitario -------------? ¿Recuerdan por qué?
TEST3: ¡Ay! Yo esa parte si no.
ENT1: ¿Tenía que ver con ---------o algo? ¿O cómo era la cosa?
TEST5: Dicen que por la recolección o sea como de las tantas comunidades que habían. Más
o menos por eso.
TEST3: ¡Ah, por la sigla de las comunidades.
TEST5: Por -------------, todas esas.
ENT1: ¡Ah! Juntaron las letras.
TEST5: ¡Exactamente! Porque el consejo no más no somos los de -------------, no que todos:
------------- y -------------, -------------, -------------, -------------, entonces por eso.
ENT1: ¿Y en qué año se constituyó el consejo? Les dieron el título colectivo, mejor dicho.
¿Recuerdan en qué año?
TEST5: ¿Recordás en qué año nos dieron el título?
ENT1: Ustedes son muy jóvenes.
TEST2: Por ahí como en eso del 2006. Porque aunque se pelió en el 93, pero como tocó
hacer un procedimiento de preguntar información de antropología, se fue una cantidad de
tiempo.
ENT1: O sea, ¿se les dieron los títulos en el ---------- muy simultáneo a los de -------------?
TEST2: Yo creo es de ese, porque el de [DUD: 56:44] yo creo que es de ese. Como de
------------- del 2006.
TEST5: Es que de pronto no es mucha la diferencia que [DUD: 56:51]
TEST2: O sea que entre [INTERRUP]
ENT1: ¿Ya no van a cortar? ¿Ya, ya?

X: Sí.
TEST2: Entre el año 95, 2006 por ahí se dio toda la titulación colectiva. Que ya entregó fue el
documento [DUD: 57:16]
ENT1: ¿A todos los consejos?
Salgamos un momentico pero no recojamos porque ya vamos a terminar. Vamos y comemos
el refrigerio mientras vuelve la energía.
[Audio en silencio: 58:50 - 1:31:33]
AUDIO 326-CO-00889_(115616)
ENT1: El corregimiento y las comunidades de ese consejo comunitario, ¿o sea cómo llegaron
allá? ¿Cómo fueron poblando? ¿Ustedes conocen algo de la historia del corregimiento de
-------------?
TEST5: Pues dicen los mayores que cuando estaban en eso... Aunque los indígenas decían
que ellos eran los que habían estado primero ahí, que después les había tocado desplazarse
hasta la cabecera y entonces fue que quedaron los negros, pero quedaron muy regados, por
familias. Quedaron regaditos.
ENT1: ¿Cuáles indígenas? ¿Los que están en dónde ahora?
TEST5: Ellos están en ------- Sí, ahorita están los ------ENT1: Los [DUD: 00:47 - 00:48]
TEST5: No, esos no son.
TEST3: ------------- es que les dicen.
TEST5: Sí, nosotros les decimos -------------, indígenas.
ENT1: ------------- sí, que son [DUD: 01:04 - 01:05]
TEST3: Pero esos no, fíjese que escuché fue por acá por [INTERRUP]
TEST5: Eso, en la parte baja. O sea para la parte baja sí les dan ese nombre.
TEST3: Y por acá por -------------también. Que están que los INDIGENA1, que están
[INTERRUP]
ENT1: Que los INDIGENA2, que nos INDIGENA3.
TEST3: ¡Eso! Eso los de acá, los ------------- del Cauca, eso sí se diferencian pero esos no.
Pero acá uno les decía: "-------------, -------------, -------------".
TEST5: Y ahora casi son, no les pueden decir ------------- a un indígena.
TEST3: Pero ellos no, no... O sea, los de allá no se han identificado como los ------------- del
Cauca.
ENT1: ¿Pero los que aquí, en zona de territorio de ------------- había indígenas en algún
momento? ¿O ustedes no llegaron a convivir con indígenas en ningún momento?
TEST3: No, ellos de pasada.
TEST5: No, ellos, o sea, cuando estuvieron los afros ahí ellos no estaban más ahí. O sea, ellos
siempre les gusta hacerse como en las cabeceras de los ríos. Y no les gusta mucho convivir
con uno, entonces ellos se hacen mucho más retirado.
ENT1: ¿Pero no hay resguardo ahí en ------------- en este momento?
TEST5: ¿Qué?
ENT1: ¿Resguardo indígena no hay?
TEST5: Dentro del consejo no.
ENT1: Más abajo es que hay.

TEST3: Más abajo sí eso, más abajo sí, pero allá no hay resguardo indígena.
ENT1: Está el de --------------------------, abajo. Pues ahí hay... Bueno, ¿terminamos?
Vamos a terminar con un tema que pues ellos me estaban contado un poco la historia como
de la llegada de las primeras familias a -------------, no sé si ustedes tienen alguna idea o un
referente de esos. ¿De dónde provenían las familias que fundaron el corregimiento de
------------- o lo que fue después de él: El consejo comunitario de -------------?
Pero ellos básicamente saben de dónde llegó la gente y cómo fundaron ese corregimiento. Si
ustedes tienen alguna idea de eso.
TEST2: La verdad no, pero yo creería que eso los primeros habitantes que llegaron de [DUD:
03:44] a fundar el municipio. Yo pienso que desde ahí viene todo.
TEST5: ¿Cierto que desde ahí ellos seguían?
TEST2: [DUD: 03:49] uno de los fundadores del municipio.
TEST3: Y CONOCIDO20.
ENT1: ¿Del municipio de ------------- de -------------?
TEST2: Correcto.
ENT1: Empezaron por la cabecera, me imagino. ¿O empezaron más abajo?
TEST2: Yo creo que la cabecera era más abajo si no estoy mal.
ENT1: ¿La cabecera municipal era más abajo?
TEST2: Sí, porque bueno [INTERRUP]
TEST3: Y ellos no vienen desde [DUD: 04:13] ¿Eso no empieza desde -------------? Yo escuché
que empezaba desde ------------- de ahí la llevaron... ¿Dónde fue la otra?
TEST2: Si no estoy mal, yo escuché algo como que por ahí cerca al [DUD: 04:27 -04:29] era
la cabecera en ese tiempo. Y ahí la trasladaron.
TEST4: Porque uno sea, uno dice: "¿Cómo es consciente de que uno, digamos, pase casi
todos los corregimientos y después llega a la cabecera?" Cuando podría ser: Llegar a la
cabecera y ahí llegar.
ENT1: Sí es que es el único río de la zona que tiene esa particularidad, que la cabecera... El
único municipio donde la cabecera municipal [INTERRUP]
TEST3: Queda arriba. Esa en estos días la vamos a bajar [Risas]
ENT1: ¿Cómo?
TEST3: La vamos a bajar en estos días, el municipio pa' acá.
TEST4: Ahí toca hacerle una carretera de ------------- ahí que quede fácil. Que quede fácil la
movilidad.
TEST3: Sí porque de verdad.
TEST4: Si me eligen presidente eso...
ENT1: Bueno, vamos a hablar ahora un poco las acciones que ustedes como organización o
como consejo han desarrollado frente al conflicto armado. Es decir, la gente no siempre
reacciona de la misma manera, y las organizaciones a veces adelantan unas estrategias para
resistir a los actores armados para confrontarlos, o simplemente para afrontar el conflicto
en los territorios.
O sea, porque conocemos experiencias de comunidades que se organizan y de pronto
desarrollan acciones para hacer frente a los actores armados, ya sea para decirles que
salgan del territorio, ya sea como organización para proteger a las víctimas o para cuando se

desplazan para organizar los retornos, para hacer, digamos, un afrontamiento frente al
conflicto armado.
¿En ------------- hay experiencias de resistencia frente al conflicto armado? ¿Experiencias
organizativas o estrategias que ustedes han desarrollado? Porque los actores armados están
en el territorio, entonces ustedes de alguna manera han resistido en el territorio porque no
se han ido, y ¿cómo hacen ustedes en la cotidianidad para afrontar esa presencia, para
resistir esa presencia de los actores armados? ¿Cómo hacen? ¿Qué hacen ustedes?
TEST4: Ahí por un lado es como la adaptación, ese es un punto primordial, porque digamos
es muy difícil lograr sacar un grupo de esos del territorio, entonces uno de los pilares
principales es adaptarse a que uno está ahí, y así como otra estrategia pues la verdad yo no...
Pero no sé los compañeros.
ENT1: De las organizaciones; o no sé si por ejemplo hay organizaciones de mujeres que
tienen alguna estrategia para poder afrontar esa situación. ¿O simplemente ustedes se
adaptaron a la presencia de ellos y ya, y tratan de no pues interactuar con ellos? ¿Más o
menos?
TEST4: Sí es algo así y digamos, por los grados que se han creado varias fundaciones por allá
como... Pero ya es como apoyo adicional, digamos al consejo, porque por ejemplo hay unas
que digamos en diciembre, llegan y recogen unos recursos y pues les dan más que todo
regalo a los niños y todo eso. Que a veces también... No sé, algún evento significativo reúnen
y dan detalles o ayudas de lo que más puedan.
ENT1: Claro, eso es ya iniciativas comunitarias en general para mantener como la
organización de la comunidad.
O sea, por ejemplo, les cuento, experiencias que yo he escuchado. En una zona en el
----------------creo-, nos contaban que cuando ellos se cansaron de que los movieran, tener
que desplazarse, entonces ellos organizaron una especie de desplazamiento interno dentro
del río, entonces decían: Cuando habían problemas, enfrentamientos, o había presencia de
actores, ya la comunidad siguiente o la de más abajo sabía que tenía que acoger a los
desplazados. Porque lo que ellos hicieron fue reflexionar y dijeron: "Es que los actores
quieren es sacarnos del territorio y nosotros no nos vamos a ir del territorio".
Entonces conformaron unas comunidades que llaman " ORGANIZACION SOCIAL3 ",
entonces ellos se desplazaron dentro del río, se movían y luego, cuando ya pasaba el asunto
volvían a su territorio, pero ya la otra comunidad de abajo estaba preparada. Eso nos ha
contado experiencias de resistencia.
Otros que van por ejemplo y hacen las denuncias ante los entes del Estado. Es una forma de
afrontar, o sea que van y dicen: "Vea, hay presencia de actores en el territorio". Otras por
ejemplo se organizan... Los consejos comunitarios, como decía CONOCIDO11 van los
representantes y hablan con los comandantes o con los jefes, y les dice que pues no quieren
que estén en el territorio, que cada uno haga lo suyo, pero que no quieren que afecten a la
sociedad civil.
Hay muchas maneras de hacer resistencia, por ejemplo los indígenas nos contaban que los
[DUD: 11:00 - 11:02] d-------------, porque en ------------- hay una población indígena abajo
[INTERRUP]
TEST3: Por los lados de -------------.

ENT: INF: Sí [Audio: Ajá] Por ahí por los lados de -------------------------- y ellos nos decían:
"Una vez el ejército se metió a la quebrada y hizo un campamento la armada. Hicieron como
un campamento en una quebrada y nosotros teníamos nuestros cultivos allí, nosotros no
podíamos pasar por allí". Entonces decidieron con los sabedores de su comunidad, hicieron
lo que ellos llaman un secreto, ellos dicen así, secreto.
Hicieron que ellos salieran de ahí por medio de secretos, de sus rituales, y lograron que se
salieran de allí. Pues los otros salieron al otro día como despavoridos de la quebrada, ellos
no sabían qué era lo que había, parece que no sé.
TEST5: Los asustaban.
ENT1: Los asustaban.
Cosas como esas. Las comunidades que no han querido irse de sus territorios han logrado
establecer... Ya conocen a los actores y saben más o menos cómo se mueven ellos y han
logrado generar como ese tipo de estrategias.
TEST3: Sí, porque mire que por ------------- también pasó lo mismo, o sea, a ellos no les
venden. Cuando se les termina la comida ellos salen a comprar y o sea, para que se vayan no
les venden absolutamente nada, nada, nada. Entonces ellos al ver que no tienen que comer
les figura irse.
ENT1: ¿No les venden en las tiendas?
TEST3: Ni en tiendas, nada. Eso el pescado no le venden pero nada es ¡nada! Entonces ellos
eso es un motivo, es una estrategia como para sacarlos también del lugar.
Si necesita comunicarse no le venden ni el wi-fi, pero nada, ni un minuto pa' que ellos
comuniquen absolutamente nada. Y es en una zona tan difícil donde el helicóptero no puede
bajar a dejarles comida. Entonces ellos al ver así desalojan.
ENT1: Corren pa' otro lado.
TEST3: Se corren pa' otro lado, se van a otra comunidad.
ENT1: Pero eso sí ¿y los actores armados no toman represalias con ellos por eso?
TEST3: ¡Claro! O sea, allá se maneja mucho que los actores armados son quienes le dicen a la
comunidad que desalojen. Como ellos no lo puede hacer, entonces ellos se valen de las
personas de la comunidad para que los desalojen.
A veces se van a hacer reuniones: "Que no, que los toca irse, que esto, que lo otro", pero son
ya mandados, o sea, son como mandaderos pues.
"Bueno, y no le van a vender a ellos". O sea, los de la comunidad no lo hacen por ellos, pero
se ven presionados por las otras personas, entonces pues ni les venden, ni le hacen favores,
cuando llegan cerca a las casas los tratan mal, y bueno, en fin. Entonces ellos a la final les
toca irse.
ENT1: O sea, eso ha dado resultados.
TEST3: ¡Claro! Eso ha dado resultados.
ENT1: En esos casos, en -------------.
TEST3: En esos casos sí.
ENT1: Y son estrategias que también generan los mismos consejos comunitarios, la
organización del consejo comunitario, ¿no?
TEST5: Puede ser.
TEST3: Pero eso falta es de organización. O sea, todo va en que usted sea organizado, si el

consejo estuviera organizado le aseguro que de pronto las cosas no estarían marchando así,
porque entonces se organizan, sacan estrategias buenas y esas estrategias buenas se las dan
a conocer a la comunidad y la comunidad conjunto con ellos se ponen de acuerdo.
ENT1: Se apoyan.
TEST3: ¡Apoyan! Pero entonces falta de organización. Eso es lo que pasa.
ENT1: Ha pasado, digamos, allí.
Y estas acciones de resistencia desarrolladas por las organizaciones son más efectivas
porque son respaldadas por la totalidad de la gente.
TEST3: ¡Claro!
ENT1: Bien, no sé, en términos de las afectaciones al territorio ustedes dicen que han habido
fumigaciones. ¡Ah! Es un tema que ustedes mencionaron, creo que en la mañana, que me
parece importante, ustedes dicen que la única persona... Perdón un momentico que me
están llamando.
ENT2: Yo quería hacerles unas preguntas del tema de la minería que estaban hablando un
poquito antes. En el Chocó lo que pasa es que muchas de las comunidades eran
tradicionalmente mineras y las mujeres hacían mucho la minería tradicional, ¿en el consejo
de ustedes también ha sido así? ¿La minería es tradicionalmente una actividad de las
mujeres?
TEST3: ¡Y funcionaba! Ellas se iban a sus quebradas, abrían sus huequitos y eso le iba súper
bien. Y sacaban bastante.
Y era un trabajo que lo hacían sin necesidad de químicos, sin esas cosas, y se beneficiaba
mucho porque se iban era un grupo de mujeres. A veces iban los hombres a ayudarles, no
había pues el egoísmo que este [DUD: 16:20] O grupo. Hacían lo que tenían que hacer y en la
tarde regresaban.
Y de eso vivía la persona.
ENT2: ¿Y en qué años exactamente ustedes recuerdan que empieza a llegar las
retroexcavadoras? Esa maquinaria amarilla como le dicen allá en el Chocó.
TEST5: La maquinaria pesada.
TEST3: ¿En el 2000 qué? ¿2006, 7?
TEST5: Pero no habían retro todavía.
TEST3: Del 2012 para acá. ¿O 15?
TEST5: Más o menos 2016, porque las grandes empezaron fue a entrar ahora.
ENT2: ¿Qué máquinas ven ustedes? Porque por ejemplo, a nosotros en el ---------nos
explicaban que habían personas de las familias de la parte alta del río, que habían ido a
trabajar al ----------------------en --------- y habían tenido experiencias, y volvieron a la parte
del Chocó y generaron sus propios entables. Y extraían oro.
Había una zona donde estaba el ELN y había una zona donde también pasaban grupos
paramilitares; entonces la minería no necesariamente siempre estuvo vinculada con actores
armados, pero si se les vacunaba, entonces es para saber si... Esto es en los 80's y a
principios de los 90's, pero entonces es para saber cómo llegó la maquinaria al territorio de
ustedes.
TEST5: Eso fue ahorita.
TEST2: Yo creo que primero fueron los planchones.

TEST5: Primero estaban los planchones.
TEST3: Sí, los que andan por el río.
TEST5: ¿Usted no sabe más o menos en qué fecha es que entraron las retroexcavadoras que
están en [DUD: 18:37]?
TEST1: Las retroexcavadoras en el 2011 con las que comenzaron hace como en el 2000, a
comienzos del 2000. Porque [DUD: 19:00 - 19:02] entrar al río.
ENT1: ¿Pero cuándo llegaron por primera vez?
TEST5: Pero o sea las grandes.
TEST1: ¿Uhm?
ENT1: ¿La primera vez cuando llegaron las grandes? Las grandes maquinarias, la
maquinaria amarilla.
TEST1: La primera vez que yo miré fue en [DUD: 19:24 -19:30] Y luego fue como en el 2002.
ENT1: ¿Y esa maquinaria de quién era? ¿Quién fue el que entró allá con esa maquinaria?
¿Pero era gente de allá del río o gente de afuera?
TEST2: Siempre esas retro han entrado con el apoyo de la misma gente de allá, pero los
dueños son otros. Son externos. Usted sabe que la gente siempre se ha concentrado en las
migajas y los [DUD: 20:19] se los lleva otro.
ENT1: O sea, como que allí en el territorio hay intermediarios de otras personas que son los
dueños de la maquinaria.
TEST2: ¡Claro! Es que por ejemplo ellos son estratégicos, pueden ser lo que sean quien es el
líder de una zona y tratan es de embolatar al líder de esa zona y él es el que se sirve de
puente para que esos materiales lleguen.
ENT1: ¡Ah! Porque le piden autorización al líder.
TEST2: ¡Claro! Porque en algún momento, más abajo en el 2002, 2004, 2006, las retro que
entraron hablaban al líder que necesitaban ellos entrar. La gente se dejaba llevar por
cualquier 2, 3 millones de pesos se compraban.
ENT1: ¿El representante no tenía que consultarle al consejo comunitario sobre la entrada de
las retroexcavadoras?
TEST2: En algún momento, ¿no? Sí, normal. La autorización: "Le vamos a dar tanto a usted y
déjenos entrar que nosotros cuadramos con la gente que es dueña de esa tierra", y así.
ENT1: ¡Ah! ¿Cuadran también con el propietario del terreno? ¿Y le pagan algo al propietario
del terreno?
TEST2: ¡Claro! Allá un porcentaje mínimo ahí que a veces lo que salga del terreno no
compensa con lo que tenía que ver. Pero pues la gente es conformista y [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero la gente acepta siempre ese trato? ¿La gente dueña de su terreno?
TEST2: ¡Claro!
TEST4: Digamos que si es el 5% es poquito, pero una persona no está acostumbrada cuando
ya hablamos que, digamos que salieron 200 millones del 5% ya ahí creció más. Entonces ahí
ya unas personas, digamos que no están muy acostumbras al dinero en abundancia, uno ve
una suma de esas y entonces pues ya...
ENT1: Pero depende mucho de cuánto esté la producción también.
TEST4: Sí.
ENT2: Sí, ¿cómo saben cuánto es el 100%? O sea, si a mí me dan 3 millones, ¿cómo hago yo

para saber que comercializaron el oro y sacaron el 100% de ese...? ¿Me dijiste 5%?
TEST4: Sí, es más o menos del 100%. O sea, digamos: van a trabajar en tal terreno, trabajan no sé-, 1 semana y pues sobre lo que sacaron, sobre eso sacan: "¡Ah! Esto es el 100%" Y ahí
sí dividen los porcentajes.
ENT1: Pero el que sabe siempre cuánto es el 100% es el dueño de la máquina.
TEST2: Sí, claro. Que puede, digamos, sacaron... No sé, 20 libras y puede decirnos: "Saqué 15
o saqué 10".
ENT1: Ya.
TEST2: Y de ahí ya el 100%.
TEST3: Pero como dice el compañero, o sea, a veces uno se conforma con migajas, porque
mire ¿qué sabe que hacían antes? -No sé ahora- Si yo soy dueña del terreno me hacían una
casita ahí cerca donde estaban las máquinas, supuestamente pa' que yo estuviera vigilando
pa' que ellos trabajaran. ¡Supuestamente! Porque yo creo que eso no pasaba.
Y entonces uno como ignorante, verdad, se iba a dormir y a estar allá porque que no, pues
los dueños de máquinas sacaban su oro y le presentaban era lo que... Y lo ponían
prácticamente a cuidar las máquinas [Risas] Pues no sé si ahora pero en un comienzo sí era
así.
Sí, eso entonces falta civilizarnos nosotros también.
TEST2: Un ahorro de doble vía.
TEST3: ¡Claro!
ENT1: ¿Y han habido casos que se hayan sacado a la persona de su terreno para sacar el oro
ahí, para explotar el oro o no?
TEST2: Escuché un comentario al respecto sobre eso pero no me acuerdo bien. Que una
persona tenía un terreno y pues que después: "No, que ese terreno no es suyo, que eso yo no
sé qué".
TEST5: En el consejo de nosotros también se dio mucho eso.
TEST2: ¿Sí?
"Que no, que ese terreno no es suyo, que yo no sé qué. Que traiga escrituras o algo así".
Bueno, ahí ya es el dilema, pero prácticamente cuando ya ven que está el auge, porque
cuando no pasa nada: "¡Ay no! ¿Eso es suyo? Ah, pues no trabajamos más"
Pero pues cuando se da en auge, en abundancia, ahí ya es como todo el mundo quiere estar
ahí, quiere meter la mano.
ENT1: ¿Y cuál es la relación de los actores armados con estos dueños o con la minería? ¿Cuál
es la ventaja que sacan los actores armados de eso?
TEST2: Pues digamos, ahí como tal llegan y toman el control para poder sacar beneficios
económicos. Aunque digamos hacer presencia donde hay tantas personas que, digamos, si
estamos aquí y por minado vieron que yo saqué buen oro, entonces todos se vienen y se
amontonan y quieren más gente, y van llegando más y más, entonces pues llegan como a
hacer un control pa' que las personas no se agredan tanto y ahí mismo pues está todo lo que
es la vacuna. El tema de la vacuna siempre...
ENT1: ¿Los actores armados le cobran una vacuna al dueño del arreglo o cómo es?
TEST5: Sí, ellos cobran su vacuna.
TEST3: Ellos están allá cuando están lavando. O sea, ellos van al [DUD: 26:47] que es dueño

del terreno.
ENT1: ¿A ellos qué?
TEST5: A ellos sí no los roban.
TEST3: Porque ellos ganan más que el dueño del terreno porque ellos están pendientes
cuando están lavando. Ellos van a cuidar la clasificadora donde está el oro.
TEST5: Vea, si yo no les doy nada, ellos parece que tienen que darle 1 libra pero entre todos.
Creo que a ellos mensualmente le deben de dar eso.
ENT1: ¿1 libra de oro?
TEST5: Creo. Sí, yo algo así escuché. A ellos mensualmente les tenían que dar eso.
Antes yo le preguntaba a un dueño de una máquina, una vez: "¿Pero y si ustedes no se hacen
todo eso en el mes cómo se lo dan?" O sea ahí tienen que buscar la plata de donde sea para
entregarla.
ENT1: Se endeudan.
TEST5: ¡Pero tienen que entregarla! O sea, [DUD: 27:30] como a los dueños del terreno.
Ellos en el tiempo no le avisan, listo, no le dieron. Pero a ellos sí hay que darles, ¡sí o sí!
ENT1: O sea que el dueño del enclave minero debe darle a los actores armados y pagarle
también al dueño del terreno.
TEST5: Al dueño del terreno.
ENT1: Generalmente es lo que hacen.
Tiene que ser rentable la actividad, tiene que sacar pa' poder hacer eso.
TEST2: Cuando cogen bastante, ¡claro! porque es que digamos para ejercer la actividad eso
necesitan combustible, el resto del personal que hay que pagarle, mejor dicho, para iniciar
eso hay que tener bastante...
ENT1: Hay que tener un plantel que es importante.
ENT2: ¿Y el oro dónde lo venden?
TEST3: Ellos se lo llevan, los dueños de las máquinas.
TEST5: Sí, ellos se lo traen como pa' acá pa' -------------.
TEST2: Si no. estoy mal eso es como por los lados de ---------y al extranjero.
ENT1: O sea, ¿pero los dueños de sus retro ellos no se los traen o tienen otras gentes que los
compran?
TEST2: Ellos tienen su línea directa porque digamos vender allá no le saca mucho porque
eso no. Ahí mismo sale muy económico, por fuera es que he escuchado que el oro tiene un
gran valor.
ENT1: Pues claro, o sea, la verdadera ganancia del oro está por fuera de los territorios, igual
que la coca también, ¿no?
Porque la hoja de coca es una cosa, pero ya la coca cristalizada es otro valor agregado.
TEST5: ¡Claro!
ENT1: ¿En los territorios hay laboratorios de coca? ¿Existen laboratorios de coca?
TEST3: Pero para lo normal, ¿no?
TEST1: O sea, sí laboratorio así normal.
ENT1: ¿Normal qué es?
TEST1: La hoja, la hoja.
ENT1: ¿Para sacar la pasta?

TEST3: ¡Eso! Eso es normal.
TEST1: Para cristalizarla.
TEST5: No, pa' cristalizar allá no, ¿dónde? ¿en el territorio?
ENT1: No hay cristalizaderos en el territorio.
TEST5: No, ya lo hacen los [DUD: 30:04]
ENT1: ¿Lo hacen quién?
TEST5: La gente grande, los que tienen bastante plata.
ENT2: ¿Tienen idea de dónde están los cristalizaderos que procesan esa coca que sale del
territorio?
TEST5: No mi amor.
TEST3: Ni modo de saber dónde andan.
TEST2: Eso es con veto, ve tú a saber.
TODOS: [Risas]
ENT2: ¿Pero es en Colombia?
TEST1: Es que esa información no se la dan a todo mundo y el que se arrima por allá...
TEST5: Puede ser, pero uno no sabe de eso.
TEST2: Si, yo creo que aquí en Colombia sí hacen eso.
TEST3: Eso lo hacen aquí.
ENT1: En Colombia, en la Costa Pacífica. Porque nosotros sabemos que hay ríos donde hay
[INTERRUP]
TEST3: En ------------- debe haber.
ENT1: Sí.
TEST5: Eso también lo hacen en ------------TEST3: En ------------- también hay otro.
ENT1: En ------------ pero ------------ya es para la zona de arriba.
TEST1: Sí, de arriba, de arriba.
ENT1: Y la ruta de salida es hacia el Pacífico. O sea, a nosotros nos decían en el Cauca que
ese corredor que pasaba por el -------------servía a veces para sacar lo que producían en la
zona andina ------------- que a veces se saca por allá. ¿Por dónde sale?
Porque nos decían que cuando había problemas en ------------- se sacaba por ese lado de allá,
entonces que ahí también que el Pacífico hasta cierto punto alguna vez fue una ruta pues...
Ha sido una ruta de salida. O sea de coca que se produce también en otras zonas del país, no
solo en el Pacífico.
En este momento lo que dicen es eso, que la mayor parte, digamos, de los derivados de la
coca que se producen en el paisaje por el Pacífico, o sea, que no es coca necesariamente
producida en los territorios.
Pero cuando a nosotros algunos actores nos hablaban del ------------- entonces uno decía: Ese
------------- -ya un poco esta mañana estábamos hablando-, es un ------------- que une la
-------------con la parte de la cordillera, con el río en algún momento. ¿Dónde empieza
-----------------?--------------- ¿Ustedes saben dónde empieza -------------?
TEST1: Eso por ------------ de por allá. Del ---------pa' allá van del río van colocando [DUD:
32:59], dicen ¿no? porque yo no para allá.
ENT1: O sea, hay como ese ------ porque el río está -------------, o sea, ¿está como en un

estrecho, más o menos?
TEST5: Es un estrecho.
ENT1: ¿Y esa es una zona donde hay trocha también, no?
TEST3: Sí
TEST5: Sí, ahí hay una trocha. De cierto lado para allá ya o sea, uno deja la lancha y ya.
ENT1: El punto hasta donde llega la lancha ¿cuál es?
TEST1: Pues hasta -------------.
ENT1: Pero ------------- de acá, ¿no? Porque en ------------- hay otra -------------.
TEST3: En ------------- hay otra -------------. Estamos hablando de ------------- del -------------.
Usted conoce toda esa zona por allá, ¿no?
ENT1: Yo conozco toda esta zona.
TEST3: Y el conflicto está bastante también po' allá pa'l -------------.
ENT1: ¿El qué?
TEST3: El el conflicto armado también está bastante... Eso está afectando.
ENT1: Sí.
¿Pero ustedes se comunican también con la parte alta de -------------, no?
TEST3: ¡Sí!
ENT1: ¿Por qué lado salen al -------------?
TEST3: Pues depende pa'l ------------- -----a qué vaya, porque si es para acá por los lados de
---------es por ahí por ------ENT1: ¡Ah! ¿Por allá?
TEST5: Sí, se mete por allá y pasa ------------y por el camino.
ENT1: ¿Por -------------?
TEST3: ¡Claro! Entonces de ahí pasa a -------------- está ---------y ------------- y el camino a
--------------adentro. Sí.
ENT1: Yo pensé que de ---------por allá ya no había paso pa' ningún lado porque eso queda
muy lejos.
TEST5: Ya es por camino.
TEST3: Ya es por camino.
ENT1: ¿Por camino?
TEST3: Por camino. Ya la lancha queda allí y uno ya coge trocha para llegar allá.
ENT1: Ya. Es que eso es un territorio muy grande.
TEST3: Sí, extenso y el conflicto armado por allá se vive demasiado. Allá sí es necesario que
hagan presencia porque la verdad es algo tenaz. A veces está la persona tranquila y de un
momentico a otro cuando usted ya escucha el tropel.
ENT1: No, y es que allá es [DUD: 35:19 - 35:21]
TEST3: ¡Claro!
TEST2: Es tanto así que hay un tiempo donde las personas que viajaban acá a la ciudad, o
sea, como por acá a veces de la nada escuchan que va una moto y ¡Boom! suena así, entonces
es gente que ya está con los nervios y cualquier cosita ahí mismo le iba dando. O sea, venían
mal de allá.
Entonces al venir mal de allá [INTERRUP]
TEST3: Ya venían con problemas psicológicos prácticamente.

TEST2: ¡Sí! Cualquier cosa ahí que alguien corriendo, ahí...
TEST3: Y por eso es que le digo que hay personas que se guardan esa información, porque a
veces llaman al Personero municipal y entonces le explica lo que está pasando y no hacen
presencia en el territorio, la verdad no hacen presencia. "Que ¡ah!, que dentro de 1 mes, que
no sé cuantos"
Nunca llegan y entonces la persona se adapta a convivir con sus cosas porque entonces no
hay como un respaldo, como...
ENT1: No hay ante quien pedir.
TEST3: No hay ante quien, porque pues a veces se pide a ------------- pero también no sé si
sea que hagan caso omiso.
ENT1: ¿Ustedes creen que la situación de ------------- es más grave que la de la zona donde
ustedes están?
TEST3: Sí, yo pienso que sí, ¿sabe por qué? Porque... Yo digo que sí, porque allá hacen más
presencia la guerrilla y o sea, permanecen, o sea, prácticamente viven. Las mejores casas las
tienen ellos de allá. O sea, en el consejo comunitario acá en -------------, ellos andan de
pasada. Usted va para allá y usted mire una casa de 3 pisos bien bonita, no vaya a pensar
que de... No señor eso no, son de ellos.
Y ahí tienen sus casas en la misma comunidad, las mejores casas, las mejores fincas.
TEST5: ¡Imagínese! Y uno pasando trabajo.
TEST3: ¡Claro!
Y ellos ahí entonces están pendiente qué otro grupo pasa y por ahí mismo le van
disparando. Y vaya al agua, y los van es tirando al agua.
ENT1: Es un territorio de ellos, controlado.
TEST3: Controlado. Y allá sí reclutan los niños, allá sí se van. O sea, no es como el consejo
que yo les decía acá, porque allá sí.
Ellos empiezan a convencer de pronto a un niño de una comunidad y ese niño empieza a
convencer a otro, a otro, a otro y se van. Y pregunte quienes son los que cuando hay
enfrentamientos. La mayoría que mueren son los peladitos.
ENT1: ¿Los niños de cuántos años?
TEST3: Hace como 1 año murió uno como de 13 años. El negrito tenía 13 años.
ENT1: ¿Allá en -------------?
TEST3: Sí, pero a él lo mataron por acá como por el Chocó. Pero lo mandaron. Lo mandaron
en una caja muy bonita, lo mandaron en una caja muy bonita a enterrarlo allá y mandaron
plata a los familiares pa' que le hicieran su velorio.
De allá del Chocó lo mandaron. Allá al -------------. Él era de ahí de ---------- abajito de ---------era el muchacho.
ENT1: De -------------, sí.
TEST3: Sí, entonces por eso le digo, allá se vive es en carne propia, no es como decir: "No, yo
he pasado". No, viven. ¡Viven! Ellos conviven.
ENT1: Pero allá está una disidencia fuerte de las FARC, ¿no? Ellos hablan de que son la
[DUD: 38:48], la columna Estiven Martínez, creo que se llaman ellos.
TEST3: Creo que son ellos.
ENT1: Sí, nosotros hemos hablado con la gente de -------------. Hay un trabajo que se ha

hecho, pero nos sorprende una cosa, es que hay un coso comunitario allá fuerte también, en
-------------.
TEST3: Sí, el consejo comunitario de ------------- es fuerte pero también pasa algo, que el
consejo comunitario no está como tal radicado en -------------, ellos están es en -------------,
entonces cuando pasa algo uno los llama y ellos, si es en la tarde ya llegan es al día siguiente.
Mire usted que cuando pasó algo con unos muchachos, mataron 3 de una misma familia, 3
hermanos de una misma familia. Y faltaba otro y ese otro tocó esconderse en el monte
entonces llamaron al consejo comunitario y luego fue la ORGANIZACION PUBLICA5. Y del
bote que iba, de ahí lo sacaron. Yo estaba allá. Del bote sacaron al muchacho. No respetaron
[INTERRUP]
ENT1: Sí, lo sacaron y lo desaparecieron.
TEST3: Lo desaparecieron. No respetaron y lo mataron y no fueron a enterrarlo ahí a la
vueltica, a la entrada de [DUD: 40:07]
Pero n fue ahí, al frente. Ahí al frente lo enterraron.
ENT1: Sí, eso fue muy divulgado eso que pasó porque pues [DUD: 40:19] de una lo sacaron
de una lancha de la ORGANIZACION PUBLICA5. Lo sacaron y lo mataron.
TEST3: De ahí lo sacaron.
ENT1: O sea, no valió que fuera la ORGANIZACION PUBLICA5.
TEST5: No respetaron a nadie.
TEST3: Y entonces por acá no ha pasado. Acá en el consejo de [DUD: 40:34 - 40:35] Eso no
ha pasado.
Y ellos viven pa' lo que sea. Ellos están. No que la gente a veces le da como miedo, no sé qué,
entonces uno se adapta a eso.
Mire que la gente a veces dice: "¡Ay!, yo mejor le hago favor a ellos que a la gente del
gobierno". O sea, ya se adaptaron, por salvar su apellido se adaptaron.
TEST5: ¡Claro! Es que toca.
TEST3: O sea, uno ya trata es de convivir con ellos.
TEST5: En un caso así toda mejor colaborarle a los de allá también.
Y algunos que también que tienen por ejemplo la policía. Voy y les cuento: "Está pasando
esto, esto y esto" Y a los 2 segundos ya saben los de acá que yo fui y dije esto y esto.
Están ahí como... A donde [DUD: 41:18] uno se esconde. Porque después pa' allá pa' que me
esconda y a los 2 minutos me entregan.
TEST3: Entonces por eso, la gente dice: "Mejor me quedo en el grupo armado", porque ellos
pues...
ENT1: Sí, es una situación además porque el conflicto en ------------- lleva mucho tiempo. O
sea, ahí sí más o menos desde los 80 había presencia de grupos.
TEST3: Sí, si, o sea, son casos...
ENT1: Es que ------------- es una cosa muy grande, ¿no?
TEST3: ¡Claro!
ENT1: Bueno, mire, don TEST1, ¿usted nos acompaña a todavía está dormida?
TEST1: Estoy viendo bien.
ENT1: ¡Ah!, está escuchándonos, ¿no?
Bien, entonces este era más o menos la historia, como los relatos que nosotros

necesitábamos escuchar para tener alguna claridad de lo que pasa en -------------, porque
teníamos algunas ideas, algunas noticias de lo que sucedía por algunas entrevistas que
hicimos. Hicimos 2 entrevistas solamente allá la vez pasada y no teníamos claro cómo era el
panorama, y las dinámicas del conflicto en la zona.
Ahora vamos a juntar un poco lo que dicen los del ------------- con lo que dicen ustedes, para
tener una idea un poco más completa.
Lo último que le pedimos a la gente es que nos diga qué es lo que creen ustedes que -así
como lluvia de ideas-, ¿qué creen ustedes que deba ser el Estado y -la sociedad porque eso
es una labor de todos- para que el conflicto no siga reproduciéndose? ¿Qué es lo que hay
que cambiar para que el conflicto no siga?
Esa es una pregunta que hacemos para hacer las recomendaciones de no repetición. Que
aunque sabemos que hay una presencia de actores en los territorios, el conflicto se sigue
repitiendo, esto tiene que parar en algún momento, y para eso hay que hacer esfuerzos de
todo tipo y cambios institucionales muy importantes para que eso se logre. Porque eso ya
fue un esfuerzo, digamos, del mandato de los acuerdos de La Habana, y que hay que... Si no
se están cumpliendo ahora hay que lograr que se cumplan en algún momento.
Como territorio y como consejo comunitario de -------------, ¿ustedes qué cree que tiene que
hacer el Estado para que pare la violencia?
TEST2: Lo primero que yo veo, o sea yo veo como fundamental una parte de la educación.
Trabajar fuertemente en eso, es que desde ahí parten muchas cosas. Aunque a veces
digamos, por desconocimiento, por ignorancia, uno hace cosas o dejar de hacer cosas, o
mejor dicho no ve lo que tiene que ver para mejorar en muchos aspectos.
Porque hay personas, digamos, que dicen: "No, pero es que ustedes son ricos. Ustedes acá lo
tienen todo", pero al no tener, digamos, conocimiento... Por ejemplo, allá hace mucho sol y
existe el panel solar. Hay gente o sea, o lo ha escuchado nombrar o... Pero como tal no sabe
muy bien en qué consiste. Y ahora hay problemas con la energía, que allá pues se supone
que la energía viene de la interconexión, pero a veces se va la energía 1 semana, y pues eso
es un problema. En cambio, digamos, con lo del panel solar, se podría tener la energía
constante ya que allá todos los días hace sol y no es cualquier sol. Entonces por ese lado se
podría sacar provecho.
Y así en otros aspectos, aspectos agrícolas [INTERRUP]
ENT1: ¿Tú crees que con la educación se lograría que no hubieran más actores armados en
el territorio?
TEST2: Pues digamos que es uno de los papeles fundamentales para evitar ese tipo de cosas,
porque digamos como tal la misma educación nos permite a que evitemos pleitos con los
mismos vecinos porque digamos por ahí parte otra cosa que es el diálogo.
Podemos decir: "No, es que yo hablo, yo sé dialogar", pero en realidad no. A veces no. El
diálogo consiste mucho en escuchar a la otra persona antes de yo ponerme a hablarle a esa
persona. Pero es que escucharlo, no oírlo. Porque yo me puedo sentar ahí y usted puede
decirme mil cosas pero a la última línea levanto y resulta que es que me dice usted: "¿Qué le
dije yo?". "No sé". Y estaba ahí y escuché lo que dijo pero no, en últimas no pasó más.
Entonces pues...
ENT1: Entonces es problema de formación, de algunos valores también, de convivencia.

TEST3: También la falta de empleo, eso también ayuda mucho.
ENT1: Eso es un factor en la parte económica importante.
TEST3: Como hablábamos antes, un niño bien comido va a la escuela y se va a sentir bien, o
sea, no va como a decir: "No, es que si por allá me están invitando a darme 1 dulce", porque
mire que anteriormente también los grupos armados dizque hacían eso. Le empezaban a
dar dulce a los niñitos, y si en mi casa mi papá no me un dulce y otro me lo da por allá yo lo
voy a coger. Pero a veces el papá no es porque no quiera dárselo sino que no tiene para
comprarlo.
Todo también va mirando. O sea, habiendo empleo hay muchos oportunidades tanto para
los adultos, para los niños, para los jóvenes.
ENT1: O sea, que se generen empleo en el territorio.
TEST2: Sí.
TEST3: Que se genere empleo.
TEST2: Y con ese comentario apoya el mío también, porque digamos con conocimiento se
pueden crear microempresas que generen empleo también en la sociedad.
TEST3: Claro, habiendo oportunidades hay todo.
Sí, porque mire usted que el grupo que tenían estos muchachos -o tienen- de... CONOCIDO21
TEST2: De jóvenes de las víctimas.
TEST3: De jóvenes, sí. O sea y ellos necesitan recursos. Vea que ellos estaban trabajando en
una huerta... ¿Cómo le llaman ustedes?
TEST2: Nosotros teníamos una granja.
TEST3: ¡Una granja! Y habían unas niñas, unas jóvenes, pero vea, de lleno. A mí me tocó
estar en una reunión con ellas y ellas hablaban bonito, que les colaboraran y todo, pero mire
que eso fue como un proyecto a corto plazo.
ENT1: ¿Allí en...?
TEST2: Dento del territorio.
TEST3: Dentro del territorio. Entonces no dio mucha rentabilidad donde ellos pues
siguieran.
Pero es que usted las escuchaba a esas niñitas haciendo esa exposición de ese proyecto que
tenían, eso estremecía.
Y por ejemplo ------------- es uno de los consejos donde los visitan mucho porque allá en ese
río como el agua es clarita, todos los días usted ve que sube gente y los festivos, sábado y
domingo, ¡ay! eso parece [INTERRUP]
ENT1: ¿En -------------?
TEST3: En -------------. Parecen las playas de -------------.
Y entonces ellos decían que esas granjas las iban a implementar para los visitantes, que iban
a criar trucha, que una cosa, o sea, y era una forma de generar empleo y que los jóvenes se
vayan motivando por eso. Pero se les quedó allí por... ¡Imagínese!
ENT1: Falta de financiación porque eso por ejemplo si hay suficiente información se puede
pedir ayuda en la cooperación internacional, que haya apoyo para eso. Y eso pues tendría
salida.
Pero ahí yo no sé, la sensación que tuve con el ------------- cuando fui es que está totalmente
aislado, es que está como muy aislado de todo. O sea, por ------------- puedo entrar más por el

aeropuerto, quizás hay mas recursos.
TEST3: ¡Toda la vida!
ENT1: Y entra la cooperación internacional. Allá hay ONG's viviendo en ------------- y todo,
pero en ------------- yo no vi esa actividad. Yo vi como que de los 3 municipios de la costa
-------------, quizás es el que más aislado está.
TEST1: Sí, y hasta del mismo gobierno.
ENT1: En ese sentido.
TEST3: El gobierno se ha olvidado.
TEST1: Y también yo digo que de pronto la violencia [DUD: 50:28 - 50:39]
ENT1: ¿Qué? ¿La qué qué?
TEST1: La corrupción. Hay mucha corrupción.
ENT1: ¡Ah ya! ¿A nivel de la administración municipal?
TEST1: Sí, corrupción dentro del gobierno [DUD: 50:52] Y pues que también la gente pues
se acogiera a Dios porque Dios es el único que da la paz.
ENT1: Ya.
Don TEST1, ¿qué hay que hacer para que el conflicto no se repita?
TEST4: Nosotros siempre hemos sido muy insistentes en el tema y es que si nosotros
hacemos un relevo general frente a los jóvenes, ya en las fortalezas que tendrían en la
responsabilidad de llevar el país, ¿nosotros qué hemos solicitado?
Que estén las universidades dentro del territorio, que hayan empresas que permitan a los
padres de familia poder sostener a esos hijos y poderles decir: "El futuro de ustedes está
aquí". Y que no sean empresas de pronto manipuladas desde el exterior sino que sean
coordinadas con la misma gente del territorio.
¿Qué es lo que nosotros pedimos? Que para que ese conflicto se termine, a los jóvenes de
------------- se les enseñe a ser empresarios, que se les inculque el emprendimiento, porque
eso les daría a ellos un cambio total en su vida. Porque cuando a mí me dicen: "TEST1 tené
esto para que tú trabajes" y me ayuden a orientar a dónde quiero llegar yo, con cosas se
pueden cambiar, pero con papeles solamente no se puede hacer nada.
Entonces nosotros siempre hemos sido muy... En eso. ¿Cuánto le cuesta hoy a un padre de
familia mandar a uno hijo a estudiar a ------------- o a -------------? Pero si la universidad está
en ------------- y hay una empresa que le genere empleo a ese padre de familia el hijo va a
estudiar muy contento porque él sabe que cuando regrese va a estar con su familia, va a
estar en su casa, e incluso que en los días libres poderle dar también oportunidad a esos
jóvenes para que ellos vayan a las empresas a irse apersonando de las cosas.
Pero el conflicto en ------------- si no hay universidad, no hay empresas, es muy difícil que
pare, porque de una u otra manera hemos sido claros nosotros con las autoridades del
gobierno, incluso con el mismo ORGANIZACION PUBLICA7 y todo, es que la única salida que
había quedado a ------------- de -------------, -a algunos, no todos-, es sembrar coca.
ENT1: ¿Qué?
TEST4: Sembrar coca.
ENT1: ¡Ah, sí!
TEST4: Y lo que sabemos es que sembrar coca lo que trae es violencia, trae prostitución,
trae todo tipo de... Los jóvenes se vuelven drogados, se vuelven delincuentes, porque ellos

ven es que la única salida que tienen para ellos ser grande es ser grandes narcotraficantes.
Pero si nosotros los colocamos a cogerlos con empresas y capacitarlos siendo unos
profesionales, ellos [DUD: 54:46 - 54:48]
ENT1: Bueno sí.
¿Las mujeres qué piensan? ¿Qué es lo que tienen que hacer para que ese conflicto pare?
TEST3: Ya todo está dicho.
ENT1: ¿Todo está dicho? [Risas]
¡Ah, TEST5 es muy práctica. O sea ya todo lo dijeron.
TEST2: No se complica.
Pero digamos, o sea, apoyando un poquito lo que dijo TEST1 es que digamos si nos vamos a
la sana lógica, si ser empresario o emprendedor me demanda unos 10 años de trabajo, y por
el otro medio, en 1 o 2 años ya estoy parado y hasta mejor económicamente, porque eso es
lo que uno busca porque la economía es que le permite a uno poder tener una vida más
digna, más cómodo digamos.
Entonces pues claro, la gente toma el camino como más rápido, porque fácil no es la verdad.
Hay gente que dice que no, "que el dinero fácil", ¡no! eso no es fácil.
TEST3: Les parece fácil porque es más rápido.
TEST4: INF: Sí, es más rápido pero no es fácil.
ENT1: ¿Por qué no es fácil?
TEST4: Hay muchos riesgos, doctora.
TEST3: O sea, es riesgoso pero de todas maneras no pasa mucho trabajo como usted... hay
personas que para hacernos 1 millón de pesos nos tenemos que trabajar los 31 días.
ENT1: ¿En su mismo terreno? En el cultivo estás diciendo, ¿o en qué cosa?
TEST3: Un trabajo normal, un trabajo normal usted se hace 1 millón de pesos, y tiene que...
Pero entonces hay personas que le dicen: "Haga este viajecito, coja esto", y en menos de
media hora usted los ve 100, ciento y pico millones de pesos, entonces pues por ahí se van
yendo.
Por la ambición, y otros también que no miran pues como... No tienen pues como la mente
despejada más allá, no sé si es por falta de educación o por qué.
TEST4: No, es normal.
TEST3: ¿Normal?
TEST4: No, ¿sabe por qué? Porque en las condiciones que el país nos ha colocado hoy, los
grandes gobernantes nos han puesto en un tema de competencia. Si el joven tiene ese
computador y le costó ese computador 3 millones de pesos, usted quiere tener uno que le
cueste 5 o más para [INTERRUP]
TEST3: La competencia.
TEST4: Entonces en ese tono que el gobierno nos ha colocado y nos ha dividido por fichas o
por calidad o por lo que sea, la gente quiere estar en los mejores escenarios, en las mejores
condiciones, tener unas mansiones de casa con piscina dentro, con los mejores lujos.
Pero el gobierno nos coloca a competir pero no nos da las condiciones y cuando él no da las
condiciones entonces la gente busca su propio método para lograr las cosas.
ENT: Sí, para sobrevivir y para competir.
TEST4: Por ejemplo, los proyectos que han mandado a ------------- de -------------, por ejemplo

semilla de cacao. Le mandan la semilla a la persona pero el terreno es un terreno húmedo,
pero no le dan la plata para los drenajes del terreno, como se hacen acá proyectos en las
ciudades para riego.
¿Qué pasa con esa semilla? Se siembra y [DUD: 58:37 - 58:38] Pero viene otro, algún amigo
que yo tenga por ejemplo, que esté metido en el negocio de la coca y me dice: "TEST4, te voy
a dar 100 arrobas de hoja, de palo para que tú la siembres, más te presto 50 millones de
pesos para que lo [DUD: 58:59]"
¡Yo lo cojo! Y entonces en 2 años yo ya pagué eso y quedo yo con una finca que me puede
dar cada 3 meses entre 500 y 800 arrobas de hoja. ¿Cuánto me da a mi 500 o 800 arrobas de
hoja? Me está dando por arriba de 30 o 35 kilos de base de coca.
¿Cuánto me cuesta 1 kilo de base de coca? ¿Cuánto me cuesta yo [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto vale 1 kilo de base de coca?
TEST4: Está alrededor de 2.800.000 y 3.500.000.
Pero lo más grave es cuánto me gasto yo [INTERRUP]
ENT1: Para producirla.
TEST4: No, después de estar producido para yo venderlo. Yo nunca gasto 1 peso. Porque la
demora es que la gente se dé cuenta que yo la tengo, llegan a mi casa a [DUD: 1:00:09]
Pero si yo voy y cojo 2 bultos de cacao para traerlo a la ciudad ¿cuánto me cuesta?
Entonces [INTERRUP]
ENT1: Ese mismo planteamiento me lo habían hecho ya.
TEST4: Entonces, ¿la gente qué dice? "Yo puedo ponerme a sembrar cacao todo lo que sea,
pero el solo transporte para llevarlo hasta el lugar donde lo tengo que vender se me va todo
lo que hice".
Entonces la gente hoy, si el gobierno no cambia la estrategia de decidir colocar empresas
con socios desde los mismos territorios para que ellos sean los que estén en el proceso de
financiación y de inversión y de transformación de la [DUD: 1:01:06] y que genere
condiciones para el transbordo o la movilidad de eso [INTERRUP]
ENT1: Para la comercialización.
TEST4: Para la comercialización, no va a poder cambiarle la mentalidad o el chip a la gente.
Y les cuento esto: Yo pescaba con un amigo y nosotros habían semanas que cogíamos entre
600 y 700 libras de [DUD: 1:01:33] y de un momento a otro el compañero me dijo: "No
pesco más. No pesco más". Porque él dijo que iba a conseguirse un [DUD: 1:01:41]
Y cuando se dijeron 3 años, el man estaba manejando [DUD: 1:01:50] de 3.000 millones de
pesos. ¿Y yo qué estaba haciendo?
ENT1: Pescando.
TEST4: Pescando.
Cuando él cada 3 meses manejaba por encima de 3.000 millones de pesos, yo en 3 meses no
llegaba a reunir 2 millones de pesos.
Entonces si nosotros miramos la realidad, nosotros podemos criticar a nuestros jóvenes y a
todo el quien sea, pero la gente no quiere en este siglo que estamos, ya no quiere vivir mal.
Que aunque la coca tiene muchos riesgos, tiene muchos enemigos, porque entre los mismos
se matan el uno con el otro, está el ejército detrás, están los grupos detrás, pero la gente
corre el riesgo porque la gente quiere vivir bien.

Entonces yo en algún momento he hecho algunos llamados al gobierno con nombre propio y
lo he dicho al doctor CONOCIDO22 si no hay inversión social en los territorios, de nada sirve
que nos fumigue, porque nos pueden fumigar en este mes de -------------, pero cuando se diga
-------------, ------------- y -------------, la gente está sembrando coca porque no tienen más de
qué vivir.
Y la única salida que tienen es esa, porque la gente sembrando caña y sacando madera la
gente pues no hace nada.
TEST3: No da. Eso es verdad.
TEST2: Más lo que se mata que lo que...
TEST4: Entonces hoy el llamado para todas las instituciones es que nos ayuden a ver cómo
nosotros le cambiamos el chip a este presidente que tenemos, porque si no se hacen ese tipo
de cosas no lo vamos a lograr. Él puede mandar toda la fumigación y todas las [DUD:
1:03:44] que sea, pero cuando se diga 6, 8 meses después hay cultivos otra vez ya pa'
producir. Entonces va a ser la rutina que él nunca la va a terminar.
ENT1: Lo mismo dijeron en -------------. El mismo ejemplo.
O sea, nosotros entendemos perfectamente eso y para nosotros eso es un tema que tenemos
que trabajar. Lo de los cultivos, lo del narcotráfico, porque es que el motor que mueve el
conflicto en la región.
Pero la población no es responsable de eso, eso no [DUD: 1:04:22] que llega, se establece, y
la gente de ver que el capital circula rápidamente en el terreno, locamente, entonces la
gente... ¡Es normal! La gente tiene que sobrevivir.
Eso sí lo entendemos nosotros así, por eso de alguna manera pues tratamos el tema pero
nosotros no juzgamos a nadie por eso. O sea, no nos parece que eso sea... Es una de las
circunstancias más a las que la gente se ha tenido que acoger o a las que la gente se ha
tenido que someter.
TEST2: Pero digamos, hay algo que yo me cuesta analizar y yo digo, o sea, es que llevamos
tantos años con esa situación que o sea, en realidad, yo digo pues hay intereses del gobierno
también. O sea, no pueden pasar tantos años que esté la misma situación en los mismos
lugares y no se vea un cambio así sea menor.
Porque es que desde que están sucediendo tantas cosas y no sacar [INTERRUP]
ENT1: ¿Te refieres al conflicto en general?
TEST2: Sí.
ENT1: ¡Ah, ya!
TEST2: Entonces como dice TEST1 empresas o de algún modo, no sé, se sabe que por los
lados de ------------- hay tierra que se puede llegar a -------------, entonces no sé, carreteras
que comuniquen y faciliten la comercialización de otro tipo de economías que se muevan en
el territorio.
ENT1: ¿Ustedes consideran que... ? Por ejemplo la gente de ------------- nos decía que ellos
querían que se construyera la carretera, que conectara ------------- con el Cauca. ¿Ustedes
creen que una carretera resolvería algo en relación a la situación de las comunidades de
-------------?
TEST4: Yo le digo que tener carretera y no tener empresas o inversiones de nada nos sirve,
¿sabe por qué? Porque lo que hoy como en otro departamento ha hecho fuerte a las

personas es porque se han podido constituir en cooperativas y en microempresas y en todo
eso.
Pero el [DUD: 1:06:58] hoy, tiramos una carretera y no damos inversión, la verdad que no sé
para ustedes en la parte alta, pero para nosotros en la parte baja no sería una salida porque
nosotros más que una carretera necesitaríamos primero definir cosas, ¿y definirlas en qué
sentido? De que llegue la carretera pero no llegue la empresa.
TEST5: ¿Llega la qué?
TEST4: De que llegue la carretera pero no llegue la empresa.
Pero usted mira que en algunos sectores del país el gobierno lo que ha hecho como quien
dice, tirarle las cosas a la gente y: "Defiéndase ustedes". Y él sabe lavarse las manos y [DUD:
1:07:50] responsabilidades.
Y acá nosotros hemos sobrevivido y hemos luchado con algunos temas a nuestra propia
manera de poderlo hacer. Pero yo me pregunto: ¿Será que nosotros en este momento
tenemos productos pa' mandar?
TEST2: O sea, yo digo que eso es como todo, tiene sus pro y sus contra. Porque digamos si yo
soy un determinado empresario y sacan una carretera para --------y yo conozco más o
menos que la tierra es buena pa' ciertas cosas o que se pueden hacer ciertos productos o ahí
hay materia prima pa' trabajar, pues yo puedo mover y plantar i empresa allá y hago mi
sede allá, genero empleo allá y pues por ahí mismo aprovecho y saco los productos.
Sino por lo lógico por ahí vamos y caminamos por otra brecha que es la que menciona el
compañero, que es la corrupción. ¿Esas carreteras en qué estado?
TEST5: Exactamente, porque antes nos decían, por ejemplo en el consejo, que pensáramos
bien porque siempre han estado pensado en traer la carretera porque arriba, hasta ahí más
o menos al bajo -------------, siempre nos decían: "O sea, sí piensen en la carretera pero
también piensen en el daño que les va a traer la carretera, porque solamente no les va a
entrar solo comida y cosas así, ¡no! [INTERRUP]
TEST3: Va a entrar esa gente.
TEST5: ¡Exacto!
TEST3: Con más facilidad, obvio. Y van a entrar gente que nunca han entrado al territorio.
ENT2: Si no, ese es el punto.
TEST3: Eso también es complicado porque usted sabe que hay gente que le da miedo andar
por el mar y habiendo una carretera...
TEST2: Por carretera se mete sin problema.
TEST3: A cualquier hora y momento que quiera hacer algo allá, algún daño lo hizo y por ahí
mismo salió.
TEST2: Por eso le digo, todo tiene su pro y su contra y hay que ponerle la balanza.
TEST3:De todas maneras aquí nos va a tocar es...
TEST4: No, yo si uno lo que he dicho, que el gobierno como tal él nunca ha estado interesado
que el conflicto en el Pacífico [INTERRUP]
TEST3: Se termine.
TEST4: Y en especialmente en ------------- de ------------- se termine.
ENT1: ¿Por qué?
TEST4: ¿Cómo va a ser posible que [INTERRUP]

ENT1: ¿Por que puede estar el Estado interesado en que el conflicto continúe?
TEST4: ¿Cómo va a ser posible que si el gobierno o los gobiernos que han estado al frente
del país, teniendo toda la estructura de seguridad en el país, no han podido sacar la
carretera de conectar la de ------------- a ------------- o a donde hayan querido, dándose cuenta
de que ellos tienen un estudio donde dicen que la mayoría del producto del narcotráfico del
país sale por el -------------? ¿Por qué no han podido coger ese montó [DUD: 1:11:15 1:11:18]
ENT1: O sea, están interesados en que sigan las condiciones.
TEST4: Es que están interesados en que sigan las condiciones del conflicto porque es que si
el conflicto se acaba en el país, -yo lo digo sinceramente- que para algunos empresarios y en
algunos gobernantes del país tienen perdidas. Tendrían pérdidas, ¿por qué?
Porque es que los otros países asociados a Colombia por el conflicto es muchos los recursos
que invierten en Colombia. Nosotros miramos más que hubo países que ahora en la firma de
los acuerdos dieron más de 4 millones de pesos para inversión en los territorios, y cuando
se genera los problemas de guerra, del conflicto en Colombia, que ha generado el
desplazamiento, entran organizaciones de otros países a apoyar con recursos y aquí entran
recursos a Colombia, pero las empresas que manejan y contratan y manipulan todo no son
del rol suyo ni del compañero.
Entonces ahí hay unas ganancias. Y entonces al terminarse el conflicto esas ganancias no
van a continuar porque no venden las armas, no venden unas cantidades de cosas, ¿y quién
es el perjudicado? Somos nosotros; porque si el país en cabeza del gobernante fuera puesto
a la tarea de terminar el conflicto en el Pacífico, mi doctora, crémane que ya lo habrían
terminado.
ENT1: Pues sí, nosotros creemos lo mismo. Creemos que los acuerdos de La Habana son un
esfuerzo que se hizo en algún momento para terminarlo, pero creemos que también el
escenario político mismo no lo ha permitido.
Y es digamos el papel como de la sociedad civil y de instituciones como el Sistema de
Verdad, Justicia y Reparación, presionar para que se cumplan de verdad los acuerdos y se
logre también acuerdos con los otros grupos que hay, porque es que el asunto no es que en
La Habana se pactó con un grupo pero hay otros grupos en conflicto todavía en los
territorios.
Entonces falta un camino muy largo por recorrer, o sea, muy largo y en el que todos de
alguna manera tenemos que meter el hombro porque si lo dejamos a iniciativa de las
instituciones esto no va a suceder.
Yo pues quisiera ya cerrar la reunión y el ejercicio colectivo. Ustedes como ven, pues lo
hemos hecho más como una conversación, ha sido un poco más de intercambio de ideas
porque creemos que ustedes tienen también ideas sobre cómo afrontar el conflicto y cómo
explicar lo que está pasando. Y nosotros lo que necesitamos es eso, poner en el informe final
las explicaciones de lo que está pasando en los territorios desde la voz de la misma gente.
Lo que sigue ahora es, pues nosotros cerramos ya. Ya evacuamos como todos los temas,
sería definir un poco, ustedes ahorita quiénes son los primeros que se regresan mañana.
¿Alguien madruga de ustedes o todos van a madrugar o alguno se queda?

Hay gente que se va como a las 4 de la mañana, ¿no?

