ENT: Buenos días TEST, gracias por contribuir pues con tu informacióna construir la
verdad. TEST cuéntanos primero ¿de dónde vienes? ¿tu dónde
naciste? ¿Dónde creciste? ¿Qué hacías digamos en tu niñez?
TEST: Buenos días yo vengo de la ciudad de ------------- tengo...
ENT: ¿Naciste en qué parte de ------------TEST: En el barrio ------ENT: -------- . ¿Eso es como una qué?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: ¿Creciste siempre... ¿Estuviste siempre en la parte urbana de
------------TEST: Si señora
ENT: ¿Dónde estudiaste TEST?
TEST: Estudié en la INSTITUCION EDUCATIVA1, barrio la ----------------- ------porque
pues terminé de criarme en el barrio --------------- estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA 2
y pues ahí terminé, ahí culminé mis estudios.
ENT: ¿El INSTITUCION EDUCATIVA 2 es un colegio con mucha tradición allá no?
TEST: Si señora
ENT: Listo, terminaste tus estudios, ¿te casaste?
TEST: No, a los 3 meses de{de} haberme graduado quedé embarazada de...
tuve un novio, pues mi primera vez, mis padres eran analfabetas y ellos eran
muy rigurosos con esos temas de la educación sexual, sabíamos muy poco.
Entonces debido a todo eso, pues cometí el error de dejarme engañar de un joven
y pues metí las de caminar y cuando me di cuenta ya estaba embarazada, ya tenía
6 meses de embarazo. La cual, pues desde ese entonces casi habiendo pasado de
estar graduada entonces me dediqué a trabajar para mi hija, la cual en estos
momentos pues tiene 18 años.
ENT: ¿O sea tu quedaste embarazada a qué edad?
TEST: Ahí iba a cumplir los 19 años, tenía 18 y medio
ENT: Ya eras mayor de edad. Ok, ¿y te dedicaste a trabajar? ¿más o menos
cuánto tiempo trabajaste? ¿vivías independiente con tu hija o vivías con tus
padres?
TEST: No, siempre con mis padres y pues yo trabajé desde la edad de 8
años, vendía chance en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con el señor CONOCIDO 1 y
prácticamente pues con eso ayudé a hacerle la casa a mis padres, la cual
vivíamos y ayudé... y con eso contribuí también para poder seguir mis estudios.
Mis padres eran de muy escasos recursos y pues entonces, toda la vida he
trabajado. Luego me embaracé yo trabajaba, vendía chance, estudiaba y trabajaba
en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 3, mi madrina se llama CONOCIDA 2 la
cual yo trabajaba allí, salía del colegio; bueno luego cuando me gradué vendía
chance, hacía la ruta escolar ahí y trabajé un lapso de tiempo de 8 años y
chance vendí casi 16 años. Luego después de mi embarazo me vine a cumplir un
año, cuando estaba cumpliendo años mi madre falleció. Luego quedé embarazada de
otra niña, porque quedé solamente con mi padre y mi padre pues tuvo la

bendición de que se había ganado un chance y me quería dar la sorpresa para
tirarle la plancha a la casa y me accidentó... Mandó por unas varillas y un
joven, unos niños pues, les pagaron unas monedas y mi niña yo la tenía... mi
otra, mi segunda niña yo la tenía cargada dándole tetero cuando ella lloró y
que se iba a bajar a gatear, la bajé. En esos momentos venían unos niños con
una varilla, me le enterraron la varilla en el ojo, la cual me le dañaron la
retina, la córnea y pues mi niña quedó ciega.
ENT: ¿Completamente los dos ojos?
TEST: No, con un solo ojo. Y pues, nada, me dediqué a seguir trabajando
por ella. Debido a eso mi padre murió a los 8 meses. Mi niña tenía 8 meses y
pues él a los días murió, él murió como al mes porque él decía que él era
responsable y que también sin mi madre no era nada y pues él era mi apoyo era
mi todo, entonces en el momento en que el murió yo quedé ya sola a mi suerte,
luchando por mis hijas. Luchando por mis hijas pues hasta el momento, luego
después de eso entré a trabajar a una institución la cual se llama... se llama
¿cómo? INSTITUCION EDUCATIVA 4 el cual el coordinador era CONOCIDO 2 Trabajé
ahí de secretaria general por 4 años. Antes de eso ya entré a trabajar también
al ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de aseadora, entonces yo compartía mis tiempos. Ya el
último trabajo que yo tuve formal como tal fue en la institución INSTITUCION EDUCATIVA
4. Yo era ----------- hacía de ------------- hacía de ----------con los
alumnos porque ellos me guardaban, me tenían mucha confianza y pues ahí fue
donde culminé ya mi último trabajo como tal pues...
ENT: Si, tu último trabajo antes de
TEST: Eso si
ENT: De desplazarte hacía [INAD: 05:22]
TEST: Exactamente, luego después de eso empecé a trabajar de estampa...
en estampados con un señor CONOCIDO 3 el cual vive en la ciudad de --------entonces él me dio la oportunidad de que en vista de que yo regaba hojas de
vida y no conseguía empleo, entonces él me dio la oportunidad de empezar a
promocionar los estampados. Bueno empecé el lapso de tiempo de 4 meses más o
menos y de ahí para allá ya yo aprendí todo, Dios me dio la bendición de que
con ayuda del papá de CONOCIDO 4
ENT: [DUD: 06:03] ¡Ah aquel!
TEST: Si, el papá de CONOCIDO 4 don CONOCIDO 4
[INTERRUP]
ENT: Don CONOCIDO 4 [INAD: 06:07]
TEST: Don CONOCIDO 4 fue un gran apoyo en mi vida y el papá de mi
hijo pues le había dejado un carro, también le compró un taxi nuevecito y todo y
lo vendí y adquirí unos préstamos más el apoyo de CONOCIDO 4, otro amigo que
se llama CONOCIDO 5 que trabaja en la Alcaldía, él es de la orquesta
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y entonces recibí ese apoyo y gracias a Dios y a ellos pude
montar un
negocio de estampado, el cual me iba muy bien gracias a Dios. Y pues eso fue lo

último que hice hasta hace 2 años que me desplacé de la ciudad de -------------porque pues a
mi niña
ENT: Tu hija
TEST: A mi niña mayor, me la violaron y entonces ...
ENT: ¿Qué edad tenía tu hija cuando pasó eso?
TEST: Iba a cumplir 15 años
ENT: ¿Y estabas viviendo en el mismo barrio?
TEST: Vivía en.… cuando eso vivía en el -------ENT: Ah vivías en el -------TEST: Vivía en el --------donde yo me críe to... pues me terminé de
criar ¿si? Mis padres murieron, pero yo seguía allí viviendo en la casa de mis
padres. Entonces mi niña pues, desafortunadamente saliendo del colegio en horas
de la tarde ella siempre abordaba... porque yo me había pasado a vivir al
--------- yo ya tenía pareja que era... es el papá de mi último niño que tiene
12 años. Entonces cuando mi padre murió pues mi hermano me pegó y me echó de la
casa, me tocó meterme con el novio que recién iba a empezar a vivir. Entonces
yo le dije, bueno, me salí a vivir con él y vivíamos en el barrio El ------------------y mi hermana vivía en la casa de mis papás entonces mi niña estudiaba en el
mismo colegio donde yo estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA 2, pero ella siempre
abordaba un camino para poder llegar a la casa [INTERRUP]
ENT: ¿O sea ella, ella estudiaba en el centro?
TEST: No, en la --------------ENT: ¿Ah tenían sede de INSTITUCION EDUCATIVA 2 allá?
TEST: Si, si por eso le dije, sede satélite -----------ENT: ¡Ajá!
TEST: Entonces ella abordaba siempre ese camino para... y pasaba una
trocha para ya llegar a la casa porque ella arrimaba siempre donde mi hermana,
la saludaba y luego abordaba la trocha para poder llegar allá al ---------donde
nosotros vivíamos. En el transcurso pues, de ese ejercicio ella me la violaron,
me la violaron 4 paramilitares, la cual me le dañaron las paredes intestina...
las paredes pues, de la vagina todo eso. Eso fue lo que nos dijo el médico
legista y la cual pues, ella quedó con una sífilis, hasta el momento ella está
con esa sífilis. Nosotros nos desplazamos de la zona de un barrio a otro ya nos
fuimos [INTERRUP]
ENT: TEST y ¿cuándo sucedió el hecho con tu hija?
TEST: Eso fue en ------- de 2015
ENT: -------- de 2015. ¿Y tú esta... se desplazaron de --------se fueron a?
TEST: Al centro
ENT: Al centro
TEST: Al barrio, la cun... por la calle la ------------- Ahí pues
iniciamos otra vez nuestro proceso y todo. Ya de ver pues que ahí no nos

iba muy bien nos pasamos a otro barrio a otro barrio llamado -----------el cual
nos iba gracias a Dios muy bien con nuestro negocio y bueno ya yo trabajaba con
los del noticiero, yo le trabajaba al esposo de CONOCIDA 6 yo le estampaba a
él los uniformes de futbol y todo y entonces ya ahí yo empecé a salir por la
televisión, cuando yo empecé a salir en los comerciales les mostraba mi local,
mi producto y todo eso entonces ahí salía la dirección, salía mi nombre
completo y ahí fue donde me volvieron a localizar porque yo ya había puesto la
demanda en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 la cual había sido amenaza, habíamos sido
amenazados que
no fuéramos a denunciar nada. Entonces mi niña prefería... ella decía que
prefería morirse a denunciar, que porque pues si ella se moría no pasaba nada
pero que nosotros por qué teníamos que morirnos. Entonces ella guardaba
silencio hasta que prácticamente la obligué a ir a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 a colocar la
denuncia. Entonces al llegar pues, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 colocamos la denuncia
siguió
eso así, ya había pasado ya un año de la denuncia y todo cuando nos encontraron
y entonces se metieron al negocio, me amenazaron, intentaron, intentaron
matarnos y todo. Entonces ya tocó salir corriendo.
ENT: ¿Tú estabas con quién allí cuando [INAD: 10:53] [INTERRUP]
TEST: Con mis hijos
ENT: Con tus hijos
TEST: Yo estaba con mis hijos cuando llegué al negocio estaba cerrado,
mis niños estaban allá adentro, me abrieron la puerta, bueno, en fin.
Forcejeamos con [INTERRUP]
ENT: ¿Qué te dijeron?
TEST: Pues nada, que me voy a morir por sapa, me iba a morir por sapa
porque pues la idea no era que eso pasara a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, sino que pues
quedara
impune. Más, sin embargo, yo como tal no conozco a los, a los agresores porque
fueron 4 los que me violaron a mi niña. ¿Quiénes son? no sé, ¿de dónde son? no
sé, pero sé que son de los paramilitares del barrio el --------.
ENT: ¿Por qué sabes que son de los paramilitares? ¿Ellos se presentaban
así?
TEST: Si, porque ellos, ellos, ya fuera de esos hechos ya habían hecho,
habían cometido más. Pero pues ellos son unos jóvenes normales, como cualquier
ser humano [INTERRUP]
ENT: De la misma... ¿Nacidos en -------------?
TEST: Si, pero son muy jóvenes porque pues eso está muy poblado de
jóvenes en esos grupos como tal no hay casi personas viejas, la mayoría son
jóvenes y más que todo de 13 años en adelante.
ENT: Si
TEST: Entonces... pero pues ellos se reúnen cuando fue la violación de
mi niña, ellos estaban reunidos fumando, empezaron a piropearla, ella no les

hizo caso porque ella siempre ha sido muy creída, en el momento pues de que ya
en su casa... Dice que ella siguió normal cuando se sintió fue que la taparon y
todo. Bueno cuando ya volvió... la tiraron allí mismo, con la ropa destrozada,
violada y llorando. Y pues una señora la llevó a la casa, yo no estaba porque
estaba trabajando, cuando llegué la niña era ahí en el cuarto y llore y llore y
yo "¿qué le pasa?" y ella "¡Nada, nada, nada!" y ella lo
ocultó. Cuando ya realmente empezaron a salir las placas de la sífilis,
entonces allí fue cuando ella me dijo "mamá mire lo que me salió"
eran unas bombas en la vagina, muy horribles llenas de pus. Entonces yo que
ayuda en el hospital porque yo trabajaba cuando eso allí y allá lo que me
decían era que "no que eso era infección, era una infección, que no era
nada gravé" yo seguí [INTERRUP]
ENT: ¿Pero le daban antibióticos para...?
TEST: Eh no, me decían "no, pero dele acetaminofén o aplíquele
ampicilina y ya" pero entonces yo seguía insistiendo y en una jornada que
hubo de unos especialistas que estuvieron en el hospital de --------- me di
cuenta y llevé la niña. Cuando la llevé entonces allí ya me la valoró pues como
un médico especialista y le mandó a hacer unos exámenes rigurosos y me dijo que
no que él veía eso raro pero que de todas maneras no pasaba nada. Seguimos en
el tema [INTERRUP]
ENT: ¿Y ella seguía?
TEST: Si ella seguía con eso, seguía con eso y ya le olía la vagina a
podrido, la vagina ya se le estaba como pudriendo, y eso era un olor fétido
como a mortecina tremendo, entonces yo le decía "mami, pero ¿qué hacemos?
¿qué hacemos?" en esto me hablaron, una prima que es psicóloga ella se
llama CONOCIDA 7, ella es de los, ella es de aquí de los GRUPO FAMILIAR 1 , CONOCIDA 7
Ella
es psicóloga del INSTITUCION EDUCATIVA 5 de -------------y entonces ella me consiguió...
yo le comenté la situación y me consiguió... ya habían pasado 3 meses más y la
niña seguía pues con eso de lo que digo que yo hice recorrido y en vista de que
nadie, ningún médico me le ponía mano entonces yo le comenté. Entonces ella me
dijo "¡Ay prima" usted no ha escuchado hablar de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 " le dije "no yo
no he escuchado eso", me dijo
"si, esa gente son muy buenos, llévela allá yo le voy a sacar una cita,
usted no tiene que decir su nombre, no tiene que decir nada, simplemente lleva
la niña". Verdad mi prima me sacó una cita y la llevé y ya ella entró a
una ¿cómo se llama? como bacterióloga o infectó loga y ella fue la que
descubrió que la niña tenía sífilis. Ya la niña llevaba un lapso de tiempo con
eso. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo llevaba ella con esa enfermedad?
TEST: Ya había, ya habían pasado 8 meses ya.
ENT: ¿Y tu hija cuando fue violada qué edad tenía?
TEST: Tenía 15, iba a cumplir 15 años.

ENT: Ya
TEST: Le faltaban los meses
ENT: ¿Qué te dijeron entonces en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ?
TEST: En ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 lo que me dijeron fue que, que la niña
tenía una sífilis, pero pues que tenían que confirmar eso y pues que no que
tenían que... qué cuántos años tenía y yo le dije que ella iba a cumplir 15
años. Entonces me dijeron que de acuerdo como ellos veían la niña, posiblemente
la niña no sobreviviera porque pues tenía la vagina muy infectada y el estado
mental de ella no era el mejor porque [INTERRUP]
ENT: ¿Estaba deprimida?
TEST: Si, ella no hablaba, sino que no más hacía llorar y llorar y no
más. Pero no podía... donde ella se sentaba no se podía sentar más nadie porque
el olor era muy fétido. Más, sin embargo, le quisieron hacer como un tipo de tratamiento,
pero fracasó porque ella salió alérgica al medicamente la cual, debido a eso
seguimos nosotros en -------------y todo y siguió pues todo ese tiempo ella sin
tratamiento y nada y ya ahora que realmente acá quieren venirla a poner mano,
acá en la ciudad de ----- ya la sífilis pasó a neurosífilis. Pero ella sigue
alérgica al medicamento. Ella estuvo hospitalizada hace año y pico, año y medio
más o menos ella estuvo hospitalizada, ahí fue que le aplicaron medicamento y
trataron de medio evacuar la infección y todo, pero, aun así, pues ya la
sífilis ya pasó a la neuro. Entonces ella, su vida hasta el momento no es la
mejor, nosotros nos fuimos debido a las amenazas, que, porque aquí dicen,
porque yo no los conozco ella dice pues que ella prefiere morirse pero que ella
no va a decir quién es [INTERRUP]
ENT: ¿Ella si los conocía?
TEST: Ella si los conocía porque pues ella quedó conociendo por lo que
la estaban enamorando entonces ella los miró. Usted sabe que es más fácil
perder la memoria uno viejo que un niño, entonces aquí en la ciudad de -----la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 nos trajo [INTERRUP]
ENT: Pero ven TEST qué momento te... para hacer la historia así con
la secuencia de tiempo. ¿En qué momento decidiste salir? ¿después de que ellos
entraron a tu local?
TEST: Cuando entraron al hogar y [INTERRUP]
ENT: ¿Y te amenazaron?
TEST: Si que nos íbamos a morir, empecé a forcejear con ellos todo eso,
porque pues entonces salimos corriendo, yo mandé a esconder los niños donde una
señora por ahí por los lados de -----------y yo me escondí en otro lado. Los
niños me los tuvieron ahí escondidos como por 5 días, al día siguiente yo
madrugué y me fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 , la cual fue pues a pedir ayuda. De
hecho, yo
ya había estado donde otra doctora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 , pero ella no había
sido
posible entrevistarme con ella y la cita me la había conseguido CONOCIDO 4 antes de que

pasaran los hechos, pero entonces ya en vista de que la doctora no
había sido posible porque en esos días ella había salido como unos retiros pues
por allá, entonces ya yo me fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 cuando ya pasaron los
hechos y
les expuso que yo no podía estar más ahí, que tenía que irme, no pude volver a
entrar a la casa, perdí todo lo que tenía.
ENT: ¿O sea, tus hijos los dejaste donde tu amiga?
TEST: Si y yo me fui allá y todo y les expuse, entonces ellos
inmediatamente me sacaron de allá
ENT: ¿Con tus hijos?
TEST: No, me sacaron sola y luego yo... me transportaron los niños
cuando ya yo tuve la ubicación acá en ----- ellos me trajeron mis niños, ahí en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 s nos vimos, me los entregaron y todo, gracias a Dios sanos y
salvos. Y pues al llegar aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde llegaste?
TEST: Llegué al barrio... llegué donde unos conocidos de ------------una conocida de -------------que ella es cristiana, ella asiste a la iglesia adventista
con el esposo y ellos nos recibieron en su casa. Y pues ahí estuvimos hasta
cierto tiempo ¿si? a medida que fuimos conociendo gente, bueno. Nosotros debido
a las amenazas que tuvimos, que poníamos... porque aquí tuvimos otras amenazas,
no sabemos si vienen directamente de allá o qué pero aquí también tuvimos una
amenaza enorme porque la otra niña, ella estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA 6
aquí en -----y también unos tipos, pues empezaron a ...estaban fumando,
intentando pues molestarla y todo, entonces a mí me dieron el... uno de los
indigentes que mantenía con ellos me dijo "¡Póngale cuidado a su hija
porque se la van a llevar, se la van a llevar!" pues ella es la niña que
es discapacitada del ojo, ella es una niña muy voluminosa y pues ya con todo su
cuerpo normal. Entonces, yo no volví a mandar a los niños a estudiar [INTERRUP]
ENT: ¿Pero a ella no la violaron?
TEST: No a ella no le hicieron nada gracias a Dios, no mandé a la niña
más a estudiar, cuando sentí fue que salió y entonces... o sea, ellos no
volvieron más, ellos ausentaron del instituto, del colegio. Y cuando los tipos
me vieron, yo no sé ni quiénes eran la verdad. Entonces los pelaos que
"¡Ah que sí que esa es la vieja hijuetantas!" que no sé qué, porque
yo si fui aquí a la UAO [Unidades de Atención y Orientación a
víctimas] y expuse la situación yo les dije "Mire, yo no puedo estar
en esa casa, porque yo estoy exponiendo a la gente, yo vengo ya de un proceso
en ------------- no quiero volverlo a vivir, me tocó retirar la niña del
colegio, al niño me le están ofreciendo droga", pero entonces como el caso
era que la policía pasaba por allí uno no podía hablar con ningún policía, pero
yo tenía la, la protección. Entonces, yo tenía que pasar entrevista con ellos
para llenarles el informe, cuando sentí fue que se metieron a la casa donde
estábamos y con unos cuchillos y todo, otro con un revólver, pero el revólver

le hacía y eso trancaba. Los dueños de la casa donde vivíamos, también ayudaron
a forcejear y nosotros pues al tiempo nos fuimos de ahí a -------ENT: ¿O sea, entraron y también amenazaron allí?
TEST: Si, pero entonces estaba la señora, estaba la señora y la vecina
del primer piso porque vivíamos en un segundo piso. O sea, tocaron la puerta y
haga de cuenta como cuando a usted le van a entregar [INTERRUP]
ENT: Un recibo
TEST: Eso, usted abre la puerta normal y cuando usted se siente es
adentro. Tonces, bueno ahí se quebraron unas cosas, todo. Nos fuimos de allí
porque la señora nos llevó de ahí a -------donde una amiga de ella.
ENT: A ----------TEST: Si señora, ahí estuvimos escondidos hasta que yo fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4,
expuse la situación entonces, le dije Doctora "Mire, yo no
puedo estar aquí mis hijos, bueno que me maten a mí no importa, pero al menos
mis niños tienen derecho a la vida, me vine dejando el puerto, dejando mi
ciudad, todo. Mi vida por salvaguardar la vida mi [INAD: 22:32] ¿y aquí voy
a vivir lo mismo?". "No, pero es que nosotros no podemos hacer
nada".
ENT: ¿En ese momento eran 3 hijos?
TEST: Si ya son 3 hijos
ENT: ¿El niño y 2 niñas?
TEST: Si, mis 2 niñas, la mayor, la otra. Entonces ORGANIZACIÓN PUBLICA 4... Yo hablé
hasta con la directora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y ella me
dijo que no que ella no podía hacer nada que ellos no estaban facultados para
eso entonces, prácticamente la iglesia donde yo asistía pedí la colaboración,
me regalaron 500 mil pesos y con eso yo me fui para Ecuador por méritos
propios. Llegamos allá a Ecuador, allá nos dieron el apoyo.
ENT: ¿Por qué decidiste irte para Ecuador?
TEST: Huyendo y tratando de irme fuera del país, lo cual...
ENT: Ah saliendo del país
TEST: Lo cual... porque ellos entre más lejos, menos,
menos me encuentran [INTERRUP]
ENT: [INAD:
23:21]
TEST: [CONT] Si señora. Entonces llegamos allá, para
qué mentirosa soy si digo. Allá nos acogieron y [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año te fuiste para Ecuador?
TEST: En el 2018, ahorita en el 2018. Yo me fui el --- de ----- del 2018.
Y entonces, estuvimos allá pues y andábamos comprando la vajilla porque nos
habían dado unos bonos para ir a comprar la vajilla, porque allá le dan a uno
su mercado, le pagan el arriendo, todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL

1] y la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2
[INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2].
ENT: Ajá
TEST: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 le dan
apoyo a uno colombiano.
Tonces, yo fui, incluso, pues a mí en ... a mi yo fui a declarar, a colocar la
denuncia y a mí ya me habían dado la visa provisional, la que uno tiene. Y me
estaban dando unos mercados y todo y pues no había necesidad de pronto uno
decir "No es que yo tengo que salir a matarme trabajando" más, sin
embargo, yo salía a buscar trabajo.
ENT: ¿En ------ ¿o en dónde, a dónde llegaste?
TEST: Estuvimos en ------ENT:-----TEST: Y luego de -------nos fuimos a ------- Entonces... ¡Eh miento!
estuvimos fue en -------y de ahí nos fuimos a ------ENT: A ------------- que queda más hacía el sur
TEST: Si. Por el frío porque me le hacía daño a los niños pues el tema y
todo, como era primera vez que nosotros veníamos a salir de... de los
climas
ENT: ¿Y tu hija que estaba enferma cómo le sentó el clima?
TEST: Bien, bien. Incluso ella estuvo con unos... unos por ----- … ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 3
[INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3]estuvo por unas terapias psicológicas y pues
ella las estaba allá asimilando muy bien y todo
ENT: ¡Qué bueno!
TEST: Todos ellos me los tenían con terapia y ellos nos daban todo ese
apoyo. Pero entonces, en el momento en que vamos a comprar las cosas, allá no
dejan... Usted puede ir 5-6 personas no más dentro de una sola persona a
comprar los demás tienen que quedarse afuera. Yo los dejé afuera, entonces yo
estaba comprando por los lados del centro ahí en Ecuador
ENT: En ------------TEST: En -------------, entonces estábamos en la parte céntrica, estábamos
comprando los... pues ellos se tuvieron que quedar afuera, entonces yo le dije
a ella "como usted es la más grande quédese aquí con los niños". Yo
la verdad allá yo no sentía ningún peligro, cuando de pronto yo escucho la
gritería y yo "¿Pero y qué pasó?" y salgo corriendo y eran mis hijos
que estaban gritando "¡mamá, mamá, mírelo ahí está, ahí está ahí va, ahí
va uno de ellos, ahí va uno de ellos!" toes, yo "¿Cómo así?",
"mami no, mire me tocó la cara y me dijo que ya me había encontrado mamá,
y mire y él dijo que mejor dicho que nos va a matar mami"
ENT: ¿Quién a la de 15 años?
TEST: La mayor
ENT: ¿Si?

TEST: La mayor, "que nos va a matar mami". Pero
entonces, como ella empezó con la bulla y el tipo se fue, a lo que él se fue
pues salgo yo paro el móvil y nos fuimos nosotros estuvimos 8 días que no
salíamos del apartamento. Luego fui a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 a
[INAD: 26:17] y le expuse la
situación, dijeron que ellos allí no podían hacer nada. Que fuera a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 , fui a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 , expuse la situación,
pues allá me atendió una abogada me dijo que de todas maneras ella iba a velar
por eso, que ella no podía hacer nada pero que fuera a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de allá,
fui
a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me dijeron que no me podían atender porque ellos tenían
que ver
hechos de sangre, si no habían hechos de sangre o no había testigos como tal
ellos no me iban a atender la denuncia. ¿Entonces le digo yo” Doctora entonces
usted qué está esperando? que nos maten,
para que después de que haya un muerto le entregue yo el cadáver y le diga
'mire ya lo mataron'" Me dijo, "No pero es que las cosas en Ecuador
son aquí, lastimosamente acá estamos en el extranjero y acá las cosas son así.
Acá ahí yo no puedo hacer nada". Entonces le dije "Ah bueno listo,
entonces deje que nos maten", me dijo "No, pero yo ahí no puedo hacer
nada mi señora porque acá las normas y las leyes son muy contundentes y tiene
que decir que usted tiene que llegar agonizando para poderle entablar una
denuncia". Debido, debido a eso entonces pues nosotros tomamos de nuevo la
decisión porque si nos vamos de aquí habiendo un peligro inminente y allá lo
sentimos más inminente. Ahora otra cosa, cuando uno muere por fuera es más
difícil [INTERRUP]
ENT: La repatriación
TEST: La repatriación, entonces los niños yo les decía "muchachos
¿qué hacemos, ¿qué ha...?", "No mamá a que nos maten acá, vámonos a
Colombia y que nos maten allá es más fácil que nos lleven a -------------y
nuestra familia nos vele". Nosotros retornamos aquí otra vez a la ciudad
de ----ENT: ¿En qué año?
TEST: En el mismo 2018. Nosotros llegamos aquí [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, en el Ecuador estuvieron poco? ¿Cuándo?
TEST: Si estuvimos apenas como 3 meses, como 3 meses porque pues cuando pasó eso
nosotros inmediatamente buscamos para venirnos. Entonces pues llegamos aquí de
nuevo y [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde llegaste aquí?
TEST: Otra vez volvimos a donde los cristianos que estábamos, ellos nos
volvieron a dar el apoyo, pero entonces ya el esposo de la señora empezó a
decir que "Si, que él no se iba a arriesgar que porque de pronto le
matan" ellos tienen un niño, que le mataban su hijo por estarle dando

apoyo a otras personas y ahí estamos hasta el momento. Cuando a mí me
salen los aseos, yo voy y hago un aseo, más sin embargo yo todo el quehacer de
la casa y les cuido el niño, mientras, pues ellos trabajan, la señora
últimamente está muy delicada porque la mamá de ella también estuvo muy
enferma, pero a ella le tuvieron que sacar la matriz y había quedado con mucha
delicadeza. Pero entonces, el tema es que yo volví otra vez a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4,
desde hace un año que llegué expuse la situación, le dije "mire
nosotros estamos de arrimados, yo de todas maneras no puedo estar aquí, pero
lastimosamente yo no puedo ir a otro país, a otra ciudad porque yo no conozco a
nadie, yo nunca había salido de ,------------- nunca yo salí ahorita por las
circunstancias. A Dios gracias que esas personas las encontré que estaban acá
porque aquí hay mucha gente de ------------- pero pues uno no los conoce.
ENT: ¿Y eran de tu misma iglesia las personas?
TEST: Si, no pues yo... nos conocimos fue de la infancia
ENT: ¡Mmmm ya! ¿tú no eres cristiana?
TEST: No, o sea ahora yo ya estoy, esto yo ya estoy en la iglesia y
bautizada de la iglesia adventista, sino que pues [SUSURRO] [DUD: 29:35 29:36] es mejor no
decir eso. Pero entonces yo soy de la iglesia
adventista, yo soy bautizada. Y no pues hemos seguido allí y todo, pero pues
fui de todas maneras a la... porque yo aquí salgo, pero con temor, porque yo no
tengo la seguridad, fuera de eso [INTERRUP]
ENT: ¿Has visto en los sitios donde te has movido, en los barrios de
allá? ¿algunas personas que te generen sospecha, que puedan ser ellos mismos o.…?
TEST: Hace 2 meses me salió un tipo a matarme, con... me esperaba con un
cuchillo como así de grande y me tiró y me decía "Hijueputa te vas a
morir, te vas a morir perra" y me tiraba y yo llevaba una bolsa y yo
forcejeando con él y todos los vecinos, los señores de ese barrio, la gente
miraba y todo mundo se escondió, toda. Todo el mundo se escondió nadie me
defendió, yo gritaba "ayúdenme, ayúdenme me matan" y la gente, nada
que me ayudaba.
ENT: ¿Y el tipo no lo reconocías?
TEST: No, pues es que yo no lo conozco, pero si, o sea si yo lo vuelvo a
ver si lo conozco. Si, más sin embargo en el barrio donde estamos, yo temo, yo
casi no salgo de la casa y cuando salgo yo salgo es mirando para todos lados y
todo. A mí me dieron protección de la policía, peor la policía ya es una
calentura y la policía allá, que tristeza lo que voy a decir pero no los ve con
los mismos viciosos hablando, entonces no hay confianza, no obstante a eso, yo
hablé con la doctora en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 , le expuse mi situación, ella
mandó los comunicados a las diferentes entidades, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6
vinieron, me citaron, me entrevistaron, yo empecé a contarles la historia y lo
que me dijeron fue que si yo tenía testigos de eso. Le digo "Testigos hay,
pero en este momento no sé dónde está la señora porque nosotros nos cambiamos
de barrio", "Ah no, pero si no hay testigos no hay nada", le

digo "¿Pero y entonces?" y fuera de eso así esté el testigo ahí, el
testigo no le va a decir nada porque lo que la señora dijo fue "Yo no voy
a arriesgar mi vida por nadie, yo no voy a buscar para hacer nada, o sea,
porque de todas maneras yo vivo aquí y yo tengo a mi familia". La otra
señora que me ayudó y me llevó a la otra casa en -------que fue la vecina del
primer piso. Entonces, me dijeron ellos que, si no había testigos, no había
nada. Que les diera el contacto de mi hermana que vive en ------------- mi
hermana cambió de teléfono. Yo la verdad en estos momentos yo no me comunico
con nadie de ------------ENT: ¿Cuántas hermanos o familiares?
TEST: Tengo 3 hermanos
ENT: ¿Y no te comunicas con ellas?
TEST: Con nadie, con nadie yo llevo 2 años, casi y medio desde que yo me
desplacé que yo no sé nada de la vida de mis hermanos. Yo para allá no puedo
volver a ir
ENT: ¿No puedes volver a ir, pero te puedes comunicar con ellos?
TEST: No porque a mí me tenían incluso el teléfono interceptado
entonces... ¡Ay me permite el baño!
INT: ¡Claro, claro! espere un momentito. Pera un momentito le doy pausa
a esto, ya te ubico el baño.
TEST: ¡Ay yo creo que fue por el frío!
INT: Si, debe ser
TEST: ¡Ayayay! [CORTE: 32:37]. Como de pronto qué pienso de la
ley, qué pienso ante todo [INTERRUP]
INT: Si claro.
TEST: de lo que pasaba
INT: O sea, vamos para allá, es que yo estoy escuchando primero tu
historia. TEST, listo ¿entonces en este momento tú estás en una casa de unos
amigos, de la familia que te acogió?
TEST: Si señora, estamos de posada y la verdad pues en estos momentos,
pues la vida es muy complicada porque ellos ya dicen que debido a la situación
que nosotros tenemos, no se van a seguir arriesgando más, el esposo de la
señora le dijo porque pues la familia hablaba con él, la familia de él y que le
han dicho que ellos por estar haciendo una obra de caridad no pueden poner la
vida de él y la de los suyos en riesgo, entonces [INTERRUP]
INT: ¿Pero tú no tienes certeza de que te estén siguiendo acá, o sea, el
señor ese que te amenazó no te dijo nada de que era por lo que había pasado?
TEST: Que me tengo que morir, ese es el tema que yo estoy diciendo, que
me tengo que morir.
INT: ¿Y fue cerca a esa casa donde vives o no?
TEST: Si
INT: ¿Y no estaba, no era una persona como loca o [INAD:33:46]?
TEST: No, no, no, era un trigueño alto de... y pues, la verdad yo a él

lo vi hace, hace 15, hace 8 días yo lo miré, yo iba saliendo a la
panadería y cuando lo vi, yo ahí mismo cogí y me devolví otra vez a la casa y
me escondí y entonces yo llegué fría, llorando y les decía a los niños
"¡Allá vi el tipo, allí vi al tipo!" y entonces mi niño "no
mamá, y dónde está, yo ahí mismo salgo y lo mato" que... pero
INT: ¿Tu niño cuánto tiene?
TEST: Tiene 12 años, pero a él lo han obligado, lo están obligando a
consumir droga
INT: ¿Cómo lo obligan?
TEST: A un compañero de él, le dieron en una gaseosa, y a él le dijeron
que tenía que tomárselo, entonces él, pues no quiso y salió corriendo y todo y
pues le dijeron que ya estaba pillado, que ya estaba pillado y pues los pelaos
solo les [INAD: 34:45] donde
nosotros vivimos. Y entonces, debido a lo del, lo último, a las últimas
amenazas que le digo que tuve el señor le dijo a la señora que lo mejor era que
nos fuéramos de allí. Entonces...
INT: ¿A la última amenaza del señor con el cuchillo?
TEST: Si, de hace un mes, hace casi un mes y pico. Entonces nosotros
hace 3 días volvió ella y me dijo que le daba mucha pena con nosotros pero que
necesitaba que le desocupáramos su casa, que nos fuéramos porque pues, ella
quería hacer una obra de caridad, pero ella tampoco podía perder ni su hogar,
ni poner su familia en riesgo. En estos momentos nosotros hemos quedado,
estamos ahí todavía, pero pues, estamos a la espera de Dios y de pronto quién
nos quiera dar la mano porque no tenemos ...
INT: ¿Tú no has pensado en volver a ------------TEST: A mí me da terror volver allá. A mí me da terror porque yo en
-------------yo era muy reconocida, por mis estampados, por ser familia de FAMILIAR 1
porque pues ellos también han sido... FAMILIAR 1 ellos han sido muy
correteados pero pues, de todas maneras ellos han tenido su plata como tapar la
gente, o cómo comprar, pero uno pobre ¿de dónde doctora? entonces, la verdad...
y a mí me buscaron con carteles, porque en la casa donde yo vivía colocaron mi
número, "Se busca la señora TEST identificada con número de
cédula" y todo eso.
INT: Pero ¿quién puso los carteles? ¿ellos? ¿Allá en -------------?
TEST: Si señora. Porque a mí me dijeron, a mí me llama... cuando eso,
cuando regresé yo me vine, me... yo todavía tenía el número de allá y me
llamaron y me dijeron "¡Vé, vos por acá apareces en unos carteles!"
INT: ¿Y los viste? ¿los carteles pudiste [INTERRUP]
TEST: Me mandaron la foto, me mandaron la foto, pero, sino que ese
teléfono se me perdió.
INT: ¿Y decías que para enco... decía un teléfono dónde estabas tú?
TEST: No, no decía un teléfono, pero haga de cuenta era esta hoja y ahí
aparecía "Se busca" "Se busca la señora TEST con

cédula ta, ta, ta" y ya no más, no decía más nada. No decía teléfono. Pues
eso fue la imagen que me mandaron.
INT: ¿Y eso lo hacían también con otras personas? ¿tu habías llegado a
ver carteles con, que cuando esta gente, estos grupos buscaban a las personas?
TEST: Pues yo si veía carteles que "Se busca" pero pues
nunca...
INT: ¿Nunca pensaste que fuera así?
TEST: No, porque yo, o sea, cuando uno no está en problemas, entonces
uno como que no le interesa, porque pues uno no, no ... Hasta que no... La
verdad de los problemas doña ENT ¿ENT?
INT: Si
TEST: Doña ENT hasta que a usted no le toca, no tocan con usted a
usted no le duele, usted no sabe qué es el dolor ajeno hasta que usted no lo
vive en carne propia. Entonces, eso pasa en ------------- en -------------somos
muy desunidos en el sentido de que hasta que la gente no le pasan las cosas
"¡Ay mataron a fulanito!", "Ah bueno lo mataron, listo",
pero entonces si yo tengo la posibilidad yo no.… yo voy a ir "¡hombre!,
vea si usted necesita una mano amiga aquí estoy yo, usted ha sido mi vecino, ha
sido mi hermano", pero allá puede ser el hermanito y la gente le hace el
feo. Después de que violaron a mi niña, violaron 2 niñas más y dice la señora,
porque la señora era amiga mía, me dijo que uno de los violadores había ido a
la casa de ella y le había dicho "¡Mirá! este es el calzón de tu hija,
mirá lo que hice con tu hija" porque el esposo había muerto hace un mes,
había muerto y le dijo "Y ahora andá pa' la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 sapa hijueputa",
ella me dij... perdón, ella me dio las descripciones del joven, después escuché
que, que ese muchacho que lo habían cogido preso pero como era menor de edad lo
dejaron libre, peor todavía. Hasta ahí supe, ya no volví a saber más nada de
ella. Y después, es de esa niña la habían violado, escuché en las noticias que
había violado otra niña en el mismo barrio.
INT: ¿En el barrio...?
TEST: O sea, fuera de mi niña, violaron 2 niñas más
INT: ¿En el -------TEST: En el -------INT: En el --------.
TEST: Fuera de mis niñas, violaron 2 niñas más
INT: ¿El mismo año? ¿Entonces eran los mismos, esos que... que se
conocen como porque tú dices que se identifican como paramilitares, dicen los
paramilitares? ¿Pero tú crees que si en este momento tu regresas a -------------están los
mismos?
TEST: Si porque eso es una... eso es una cadena ¿por qué? porque de
todas maneras si yo hoy denuncio al cabecilla, atrás del cabecilla vienen más,
porque es que no estamos hablando de una sola persona, estamos hablando de 4
personas. Estamos hablando de 4 personas las cuales cada día que pasa, van

cogiendo más cargo, y van ascendiendo de cargo. Entonces, eso es lo que está
pasando. En estos momentos aquí en la ciudad de ----- yo tampoco siento la
seguridad como tal, porque aquí hay mucho, aquí hay muchos y me ha tocado
mirarlos que uno sabe en el barrio donde uno vivía que son paramilitares. Sino
que esa gente andan 'codiado' con uno como si nada y esos mismos y los que hoy
está haciendo el gobierno, sin saber, es que esos mismos paramilitares se hacen
pasar por desplazados y el gobierno les da el apoyo.
INT: ¿O sea, y llegan a otra ciudad?
TEST: Y llegan a otras ciudades. Por lo menos, en este momento ellos se
quieren apoderar de esta ciudad. Y vienen de -------------hacía acá y cada vez
es más complicado el tema.
INT: ¿Tú los has visto en el barrio tú lo [INAD: 40:15]
TEST: Yo los he visto, ellos están regados, a veces diga que no que este
es mi primo, pero ¿uno cómo habla? es mejor callar.
INT: Claro
TEST: Es mejor callar porque, sin embargo, vuelvo y le digo la verdad
doctora lo que yo estoy viviendo no se lo deseo ni al peor enemigo que yo
tengo.
INT: Si es una situación muy difícil, pero ahora háblanos TEST de tu
acceso a la justicia, es decir ¿cómo {has} te has sentido tu atendida por las
entidades del Estado que tienen la responsabilidad de proteger y reparar las
víctimas?
TEST: La verdad la atención no he sentido que ha sido la mejor, ni la
adecuado porque yo he expuesto mi situación. Como yo les he dicho, y le dije a
los de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, dije "yo más que todo, así a mi deje que
me maten, aunque en estos momentos a mí me llegan a matar y mis hijos solamente
tienen a Dios en el cielo y a mi aquí en la tierra", porque los papás de
ellos siempre yo fui los papás y la mamá de ellos ¿si?
INT: ¿Qué pasó con el esposo de tu último... con el papá tu último hijo?
TEST: Pues él si respon... él si respondía por FAMILIAR 2 hasta que estábamos
allá. Nosotros nos separamos, pero él era muy responsable. Pero él tampoco no
volvió a saber más nada de su hijo, de nosotros, nada por temas de seguridad.
Entonces por obvias razones se perdió la comunicación con el señor, entonces él
no siguió apoyando a su hijo. Pero él fue un tipo muy responsable.
INT: ¿Era... tu antes de que le sucediera eso a tu hija habías escuchado
otros casos similares en el barrio?
TEST: En el barrio como tal no, pero pues si uno escucha que a cada
ratico mataban, que mataron allá en la esquina...Es más el barrio si usted
entre, si usted ahoritica está en la entrada de --------y va a coger el
--------, cuando usted va entrando a la media cuadra ya sabe usted quién es,
por qué entró, para dónde entró, y mucha gente entraba y no volvía a
salir.
INT: ¿Allá hay fronteras invisibles?

TEST: Pero todo mundo opta por callarlo. Se cobran vacunas.
INT: ¿A los negocios, a las casas? ¿A ti te llegaron a cobrar vacunas
por [INAD: 42:30]
TEST: No porque yo cuando estaba yo no tenía negocio aún. Yo era
trabajadora normal
INT: ¿Pero tú tuviste un estampado... una... sitio de eso?
TEST: Pero no estaba más allí.
INT: ¡Ah ya!
TEST: Cuando eso ya estábamos en ese barrio, yo ya lo adquirí cuando ya
me salí de allá.
INT: Listo TEST entonces, ahora hablemos otra vez del acceso a la
justicia, entonces tú lo primero que hiciste cuando le ocurrió a tu hija fuiste
la denuncia... pusiste la denuncia en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
TEST: Si señora
INT: ¿Ese proceso en qué va, o sea, no hubo respuesta en ese momento
según lo que tú dijiste? ¿cierto?
TEST: Si, no hubo respuesta y pues en eso también me tocó... O sea, debido
a que no hubo respuesta y a lo contrario, me sentí fue como que mejor no fuera
hecho nada, no fuera hecho nada porque debido a eso
INT: ¿Te amenazaron de nuevo?
TEST: Se me dañó mi vida, se le dañó a mi hija, se nos dañó la vida a
todos. Que mejor para una cosa de estas que la justicia no hizo nada porque,
así me tenga que morir la verdad hay que decirla y la corrupción viene desde la
misma justicia, desde los altos mandos viene la corrupción. Entonces, yo creo y
pienso y como yo lo dije en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de acá de la ciudad de -----"Si a mí
me tocara enfrentarme a uno de los tipos yo, frente a frente y yo pudiera
matarlo 3 veces lo haría, sin dolor alguno" porque les dije "Ustedes
no sirven para nada porque cuando uno viene a poner una denuncia ustedes mismos
se encargan de tirarlo a uno con el que uno está acusando. Entonces de qué nos
sirve nosotros ir a exponer nuestra situación cuando sabemos que a lo contrario
va a ser peor porque todos ellos vienen cogidos de la mano. Por obvias razones
entonces es mejor uno callar y creo que por eso el pueblo más que ser aguantado
somos personas víctimas que podemos ver que están matando al vecino y nos
quedamos callados, no estamos viviendo los procesos porque, así como a mí me
sucedió este caso, hay muchas personas atrás de mí, pero prefieren mejor
callarlo. Y entonces porque para qué uno va a hacer bulla, va a hablar si la
justicia no le va a dar apoyo a uno en ninguna índole, porque vuelvo y le digo
entre ellos están los mismos corruptos. Mire usted no más la policía que se
visten de policía para ellos mismos ir a atracar, inculparlo a uno como ser
humano, entonces ¿a qué estamos jugando? se supone que la justicia es Dios y
Patria, cuando usted dice Dios y Patria es primeramente y Dios y luego su
patria, su pueblo, su comunidad, pero esto no lo hay, no hay transparencia
entonces, yo creo que es mejor uno callar, morir con su dolor y si uno puede

actuar por su propia mano, pero entonces ahí viene la ley y lo atacan a uno. Yo
por lo menos me siento muy, muy indignada, a pesar de que gracias a Dios
tuvieron en los caminos de Dios. Pero si yo tuviera la fortaleza de que de
pronto Dios me colocara los tipos, yo los mato 3 veces, así me condene, así me
vaya a los mismísimos infiernos porque yo sé que eso no está bien ante los ojos
de Dios, pero la ley no ha dicho nada y lo que hacen estas personas es
destruirle la vida a uno. Yo tenía una vida definida con mis niños, la cual
ahora tengo que andar de arrimada, tengo que andar en persecución. Mis hijos no
tienen vida.
INT: ¿Qué hay de tus otros 2 hijos? Tú dices que el peque... que el niño
va al colegio ¿cierto? pero ya no volvió más al colegio ¿no?
TEST: No por temas de seguridad
INT: ¿Y tus {y tus} otras 2 niñas qué hacen estudian?
TEST: Todo el día permanecen en la casa
INT: ¿O sea, ustedes están encerrados?
TEST: Si señora, yo cuando salgo de pronto a regar hojas de vida, así, salgo,
pero vuelvo y les digo, salgo con temor, miro que por ahí hay alguien y me le
pego a la cola y salgo pegada de alguien. Pero mi otra niña, padece de
esquizofrenia. La que es discapacitada del ojo ella tiene problemas de
esquizofrenia y lo que la ley me dice es "Ay, pero es que si ustedes las
hubieran querido matar ya las hubieran matado"46:57, no se crea que
uno da y da hasta que por fin le llega su día.
INT: ¿Cómo va la niña de... que fue violada?
TEST: Pues ella es una niña muy apagada, no habla con nadie casi, no
come no le da por comer.
INT: ¿Ella no ha recibido apoyo psicosocial de alguien? ¿Tus hijos?
TEST: Pues aquí solamente fue mi niña cuando recién llegamos, en...
[INTERRUP]
INT: ¿Y en Ecuador también?
TEST: [CONT] En Funda... ¿señora?
INT: En Ecuador
TEST: En Ecuador más que todo, allá era que ya los niños estaban un
poquito más fortalecidos, porque estaban más lejos, teníamos la tranquilidad.
Yo hasta, hasta expuse la situación yo le dije "vea yo aquí no tengo vida,
estamos respirando, pero estamos muertos en vida. ¿Qué posibilidades..."
le dije al de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 al doctor le dije "Doctor a lo
último que nos saquen del país, si a mí me toca de pronto buscar la plata, no
sé, yo miraré qué hago así tenga que vender mi alma, pero, yo necesito la
tranquilidad y la estabilidad de mis hijos" y lo que me dijo fue
"¡No! yo lo que veo es que usted quiere es como irse a otro país", le
dije "es que no es irse a otro país, ¿para quién es fácil doctor? dejar su
ciudad, su pueblo, su tierra natal, yo estoy aquí y vuelvo y le digo yo sufro
porque mi familia no la pude volver a ver, perdí todo lo que había construido

que era sostener mis niños y ahora estamos en una ciudad la cual no conocemos a
nadie, a nada solamente a doña CONOCIDA 8
INT: ¿Tú estás aquí hace un año cierto?
TEST: O sea, que yo regresé de Ecuador ya hace un año. Y doña CONOCIDA 8 es
que gracias a Dios nos ha dado el apoyo como ella ha podido, me vinculó a su
fundación tratando pues, de que al menos yo como cabeza visible trate de
superar para poderle dar la fortaleza y el valor a mis hijos, y yo he tratado
de ser una mujer muy fuerte, Dios lo sabe porque yo todos los días le pido,
pero hay momentos que ya yo siento que ya no puedo, mis niños no tienen una
vida de niños como... [LLANTO]
INT: Normal
TEST: Y aquí prácticamente nadie, nadie nos da el apoyo, ellos hasta a
veces me dicen " Ah pues vámonos y mejor que nos maten porque para esta
vida es mejor uno no seguir viviendo más. Y ellos me han propuesto que nos
volvamos allá, que nos maten.
INT: ¿A -------------?
TEST: Y créalo que yo lo he pensado, yo lo he pensado, volver y que nos
maten y que se acabe todo esto. Porque esto no es vida [LLANTO] [PAUSA: 49:45 49:58]
INT: El sufrimiento no es eterno. Entonces ahí donde estás en la
fundación les llegó un cartel que dice ¿qué dizque decía?
TEST: Pues son amenazas que somos sapos que nos vamos a morir y todo
eso, pero entonces yo como la verdad he dejado esos días de asistir a la fundación
porque siento que a través de esto estoy arrastrando a muchas personas más y
voy a llegar al punto de que nadie me va a intentar apoyar [INTERRUP]
INT: No, pero no es eso. O sea, es que esas, eso que ellos hacen es para
la fundación en general, no pienses que es para ti, o sea, que es por ti,
porque ustedes se tienen que acompañar y rodear. No eso no es por tu culpa, o
sea, tú no puedes sentir culpa si antes tú eres la que has sido violentada
[INTERRUP]
TEST: Y ella también.
INT: Y ella también. O sea, es por la labor que hacen, es por eso, pero
no es por ti, o sea no sientas que es tu culpa porque no es tu culpa. O sea, es
por todo lo que ellas hacen, claro ayudan a las víctimas y para las... para
esos actores, cualquiera que ayude a las víctimas es eso, lo que ellos llaman
sapos, pero no es por ti, o sea, no te vayas a echar otra culpa encima porque
es todo lo contrario te tienes que llenar es de fortaleza y rodear de esas mujeres
que son tan valiosas, es que la labor que ellas hacen es muy importante. Y si
no tienes esa compañía de ellas ahí si estás mucho más sola.
TEST: Porque pues gracias al apoyo que he te... a Dios primeramente y el
apoyo que he tenido de ellas, he tratado, he tratado como de superarme
[INTERRUP]
INT: ¿Y hace cuánto estas con la fundación?
TEST: Ya voy para un año ya casi, lo que hace volví. Entonces yo pues

voy muy ‘intermitariamente’ por lo que le digo casi no puedo salir porque pues,
de todas maneras, yo tengo que estar pendiente de que no me sigan. A veces, la
policía pasa por la casa y no pueden ver, a uno no lo pueden ver hablando con
un policía porque ya mejor... no le digo lo que me pasó que el tipo tiró a
matarme y todo. Entonces, la verdad nosotros estamos aquí porque yo no he
tenido los recursos, pero créame que, con el poder de Dios, Dios me diera los
recursos, yo inmediatamente me iba de aquí, fuera del país, donde más lejos
estuviera con mis hijos es mejor, para ver si al fin mis niños pueden tener una
vida digna. Porque mis niños no mantienen sino llorando, el niño, el niño más
pequeño llorando y todo, y en una de esas puede caer en la presión de que
reciba droga.
INT: Si, ¿él no volvió a consumir?
TEST: No, es que él no llegó a consumir, a él lo estaban era obligando.
Al compañero de él a él si lo hicieron tomar y ese niño estuvo en cuidados
intensivos, es un niño de 13 años y él vive al lado de la casa donde nosotros
vivimos.
INT: ¡Ah, claro! y si él sale, me imagino que se junta con él. Por eso
mantiene guar... en la casa.
TEST: Y ya llegamos al punto de que, prácticamente, primero no podemos
salir y ahora ¿dónde vamos a vivir si esa gente, necesitan que le desocupemos?
porque desde {desde, desde} antier están con el tema, que nos vamos, que nos
vamos, que nos vamos. Yo como le dije anoche a ellos. Si yo ya hubiese
encontrado para dónde ir ya me hubiese ido con mis hijos, porque mis hijos de
todas maneras tienen... necesitan una vida digna, ustedes le doy gracias a Dios
porque me han dado el apoyo. Yo tampoco no los puedo presionar a ellos,
entonces en estos momentos tengo mi cabeza tan confundida.
INT: Con la fundación TEST ¿qué cosas has hecho? es decir, ¿cómo te
han ayudado ellos a superar o a sobrepasar todas estas dificultades?
TEST: Pues más que todo haciendo las labores de las manualidades que se
hacen allí. Como charlas de superación personal porque pues de todas maneras
cuál es la idea de decir que a pesar de todo esto eso no debe de hacer débiles,
sino que nos debe fortalecer, nos debe hacer fuertes porque cada cosa que pasa
en nuestra vida sea buena o sea mala hay que tener en cuenta que de todas
maneras tenemos un Dios que nos protege, tenemos un Dios vivo. Porque es muy
complicado ENT cuando tú ves que un tipo está ahí con arma y dele, y dele
y dele y el gatillo no le sale, esas son obras de Dios. Hay gente que dice
"No, es que los milagros no existen, Dios no existe" ¿cómo no va a
existir Dios y cómo no van a existir los milagros?
INT: ¿O sea, tu estuviste a punto de morir?
TEST: Yo he estado, he estado 3 veces al borde de la muerte y me he
salvado porque Dios tiene cosas grandes para mí. Y entonces, el ideal que yo
tengo en estos momentos es sacar mi familia adelante ¿cómo? no sé, por obra y
gracia de Dios, yo sé que Dios me va a ayudar a irme fuera del país para poder

darle una vida digna a mis hijos, porque él conoce nuestro corazón y nuestros
pensamientos. Pero mientras pasa todo esto tengo que seguir dándole como esta
voz de aliento a las demás personas, que todo no ha muerto aquí, así la ley y
los que tengan que ver con nuestra vida, con nuestro caso no nos den el apoyo,
nosotros podemos salir adelante porque tenemos un Dios vivo y por encima de
Dios no hay nadie. Y eso es lo que a mí me tienen con vida, eso es lo que hoy
me fortalece, me da esa fuerza y ese valor que yo necesito para poder sacar mi
familia adelante, pero entonces hay que empujar a las demás personas que no
crean que porque la ley... "maldito el hombre" dice en la palabra, "que
confía en otro hombre" y hay que buscar primeramente el reino de Dios,
después de que uno busque de Dios todo le es posible. Yo sé que nosotros con el
poder de Dios, de esta vamos a salir, y si yo consigo el apoyo para irme a otro
país por méritos propios yo lo hago, pero yo necesito darle una vida digna a
mis hijos. Entonces, eso es lo que estamos haciendo en la fundación,
fortaleciendo.
INT: ¿Te sirve a ti como persona, te sirve ayudar a otras?
TEST: Si, si porque entonces yo estoy pellizcando, estoy sensibilizando
a las personas de que no.… porque si fuimos a una ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 no nos
dio el aval, no nos dio el apoyo, pues hombre la vida continúa, tenemos que
buscar defensas personales, mirar cómo nosotros mismos sobrevivimos a este
mundo de corrupción y a todo lo que nos está pasando porque somos, como
decíamos, somos unas personas vulnerables. Ahí está la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 , nos
tiene como personas vulnerables, fuera de eso vulneran nuestros derechos, no
nos dan el apoyo.
INT: TEST, ¿tú te registraste en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 o algo?
TEST: Si señora
INT: ¿Hace cuánto?
TEST: En el 2015 en ------------INT: Ya ¿y ellos tienen tu número de registro allá?
TEST: Si señora
INT: Ok, TEST por último qué quisieras tu decirles a las
instituciones del Estado, al Estado, a la Comisión de la Verdad ¿Qué debería
hacerse para que esto no vuelva a pasar para que no se vuelva a repetir, para
que el conflicto no sea permanente, para que logremos la paz?
TEST: Primero sensibilizarnos de que, si existen los corruptos, de que
la guerrilla, los paramilitares si existen. Esto del tratado de paz nunca va a
terminar, eso es algo que nos va a llevar a la tumba porque eso nunca va a
terminar. Puede aplacar por un tiempo, pero mientras estén los corruptos que
están montados allá, esto nunca va a terminar. Que no hay fronteras invisibles,
si las hay, si existen, pero ¿qué pasa? yo quisiera que alguno de los
ministros, de los diputados, de todos los que están allá les toque con la
familia, les destrocen la vida y Dios me perdone para que ellos sientan en

carne propia y sepan que lo que estamos hablando, los que estamos viviendo los
hechos nos puede pasar solamente a nosotros porque todos estamos involucrados
en estos temas y así ellos estén con los altos mandos y tengan la varita mágica
en cualquier momento la varita se les puede caer y se les puede revocar a
ellos, pero ellos tienen que sentir todas estas amenazas, todos estos procesos
que estamos viviendo nosotros para que se pongan en nuestros zapatos porque
como ellos no lo han vivido no lo sienten, entonces siempre se están lucrando
de que no hay violencia, de que no paz... de que ya está la paz, la paz nunca
la va haber, nunca la va a haber ENTporque esto es algo que esto es un
proceso a largo plazo y esto nunca va a terminar. Lo que ellos deben de hacer
es ponerse la mano en el corazón, saber que son padres, son hijos, tienen
familia y que deben de ponerse en los zapatos de nosotros los que somos {victa...}
victimizados y aún seguimos re victimizándonos y sin apoyo alguno, solamente la
esperanza de Dios, porque ellos que tienen el poder y que Dios les ha dado la
facultad de que nos ayuden se lucran y nos están dando la espalda. Entonces, si
nosotros volvemos... lo que van a hacer con nosotros es que nos volvamos otros
delincuentes porque ya uno va a actuar y va a coger la justicia por sus propias
manos, entonces les pido de corazón, que se tocan, que se pongan la mano en el
corazón y que sepan que tienen familia y que realmente se metan en el problema
y en el tema que nos afecta y que nos hoy a los seres humanos, en
especialmente a los victimizados.
INT: ¿Tú crees que el Estado tienen responsabilidad en todo esto?, ¿en
todo lo que ha pasado?
TEST: Si tienen la responsabilidad. Porque ellos, de allá arriba mismo
viene todo esto, ¿por qué? porque viene, viene la corrupción de los alcaldes,
los políticos corruptos que hay porque el político que hoy en día no es
corrupto, no puede estar en esos mandos. Yo lo sé por experiencia propia,
porque yo he estado en la [INAD:59:50 59:51] y para nadie es un secreto que
vienen los alcaldes y los concejales de ---------------------------que han matado. Los han
matado por eso, porque ellos van brindando transparencia y sentido de
pertenencia y eso no lo quieren porque el que sube, sube es a lucrarse y el que
viene con sentido de pertenencia a tratar de solucionar las cosas, de ponerse
en los zapatos de nosotros, los que realmente lo necesitamos, ‘tonces’, esos no
sirven y esos hay que eliminarlos porque los líderes comunitarios, los líderes
comunales nos están matando ¿por qué? porque estamos llevando una voz de
aliento, perdón, estamos social... sensibilizando a la gente de que no podemos
dejarnos pisotear, de que no podemos ser un pueblo aguantado, entonces por eso
es que vienen a callarnos, pero nunca nos van a callar. Ellos pueden matar a
miles de nosotros, pero los demás que tenemos el sentido de pertenencia y el
dolor vamos a seguir luchando hasta que realmente tengamos un pueblo digno y un
pueblo de paz de verdad. Pero sacando a todos esos corruptos esas ratas que
están allá, que gracias a ellos es que estamos la situación que {de} estamos

viviendo.
INT: Muy bien TEST, gracias por contribución a la verdad.

