ENT: Buenas tardes TEST. De parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, queremos agradecer tus
contribuciones a la verdad, y quiero preguntarte en primero lugar, ¿qué es lo que nos
quieres, qué historia nos quieres contar? ¿cuál es tu relato?
TEST: Lo que pasó en mi barrio en el 2014. Eso fue en ----------- del 2014, un sábado, lo que
pasó con una chica que vivía ahí, pues, relativamente cerca a mi casa.
ENT: ¿Qué pasó? Cuéntanos los hechos, por favor.
TEST: Bueno. Eso fue un sábado -------------- del 2014. Lo recuerdo porque ese día yo estaba
sola y mi familia había salido para -----a un evento de la iglesia, un evento muy grand e que
había acá en ----- Entonces yo no fui a ese evento, yo en esa época estaba estudiando en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1], y me quedé en la casa,
porque tenía pendiente, desde el día anterior tenía pendiente tareas que entregar, entonces
no podía viajar, y esa noche recuerdo que estaban dando Sábados Felices y pues yo me
acosté muy temprano, pero así a lo lejos, diga usted como unas 3 cuadras, había una fiesta
de unos 15. Unos 15 años, entonces se escuchaba el vals, se escuchó todo pues, la bulla, el
jolgorio de los muchachos y todo eso. Como a eso de la 1 de la mañana yo escucho una
gritería y empezaron las perras, yo tengo en la casa 2 perras, en esa época yo vivía en una
casa esquinera, entonces las perras empezaron a hacer todo un escándalo, entonces yo me
desperté y yo dije "¿será que alguien se metió por el patio?", porque el patio siempre era
amplio y destapado, así que empecé a mirar que era lo que pasaba y escuché los gritos de
una muchacha, que ella pedía que por favor no le hicieran eso, que la dejaran quieta, que
ella se quería ir para su casa. Entonces yo ya me alteré porque dije bueno, pero ¿qué es lo
que está pasando?, así que me paré y por la ventana, corrí la cortina, empecé a mirar. Era
una muchacha que se veía que venía de la fiesta porque andaba con un vestidito habanito
bonito, con unos taconcitos y estaba bien vestidita, y ella estaba con 2 muchachos y 1
muchacha. Entonces los pelados empezaron como a maltratarla. La trataban mal, la
zangoloteaban, la tiraban de un lado pa' otro entre los 2, la zamardeaban [DUD 02:26] feo.
ENT: ¿Los dos muchachos con los que ella estaba?
TEST: Con los que ella estaba, sí. Entonces yo empecé a mirar que es lo que estaba pasando
y empecé a ver que el tipo empezó a alzarle la falda, el vestido, empezó a manosearla,
empezó a tratarla mal y le gritaban cosas feas, le decían cosas horribles, pero la muchacha
no se veía bien. Ella se veía como tomada, no se veía como en su sano juicio, se veía mal.
Entonces al frente de la casa donde yo vivía en ese momento habían unas canchas, había una
cancha, y se la estaban llevando hacia la cancha, y esa cancha da a un lote muy grande que es
baldío. O sea, ese lote está lleno es de monte. Así que lo que yo hice fue entrar a mi pieza,
cambiar la simcard porque tenía unas simcards en la casa. Cambiar la simcard de mi celular
y llamar a la policía, para que mi número no quedara pues ahí registrado. Entonces llamé,
llamé al 123, y me contestó la nacional [INC: Policía Nacional de Colombia]. La Nacional lo
que hizo fue contactarme con el del, acá, con el del ------- entonces...
ENT: Con el UNIDAD POLICIAL del ---------.
TEST: El UNIDAD POLICIAL del --------, exacto. Así que llamé, me hablaron, dijeron que ya
venían. Mientras tanto, los 2 muchachos afuera estaban ultrajando a esa pelada, la estaban
tratando mal.
ENT: ¿Qué hora era en ese momento?

TEST: Era como la 1, 1 y media de la mañana. Las perras estaban desesperadas. Yo traté
pues de, yo decía "¿será que abro la puerta? ¿será que hago bulla?", pero yo estaba sola. Yo
decía, "yo abro la puerta y hago bulla, ellos van a saber quién soy yo. Lo primero que me van
a decir es que no me meta. Eso se va a formar un tropel". Yo no veía que ningún vecino
saliera, así que ya el hecho de que nadie salía, que nadie se asomaba, pues a uno ya lo
intimida, porque uno dice bueno, pero estos quién son, entonces, porque la verdad estaba
muy oscuro, y como estaban hacia el lado de la cancha, yo no alcanzaba a ver muy bien
quiénes eran. Así que, luego, recuerdo que volví y llamé otra vez a la policía, pero ya en esa
ocasión llamé fue acá, y me dijeron, lo que la muchacha me contestó era que no encontraban
la dirección, y yo ay, pero cómo así, si estamos hablando de la cancha de ------------ de acá, en
el -----------, o sea, no hay motivo por qué ustedes no puedan llegar, así que al ratico, como a
los 5 minutos llegaron. Cuando llegaron, el muchacho, hasta se cayeron, me acuerdo tanto,
porque la moto venía como toda arriada, ellos iban hacia la línea, y en eso venían un grupo
como de unos 3 o 4 homosexuales que iban precisamente, iban saliendo, entonces ellos
hasta se burlaron porque los policías, había llovido y el piso estaba encharcado y los policías
que fueron como a una zanja de esas y se estaban resbalando, se estaban cayendo. Entonces
el señor, el agente, se bajó de la moto, se acercó al señor, le dijo al muchacho que estaba ahí,
le dijo que habían recibido una llamada, un reporte, de que en la cancha estaban tratando
mal a una muchacha, que la estaban violentando. Entonces el señor le pidió los datos, le
pidió la cédula y miró los datos.
ENT: ¿A quién?
TEST: El agente le pidió los datos a uno de los muchachos, le pidió la cédula.
ENT: ¿A uno de los que estaban...?
TEST: Con la muchacha. Le pidió la cédula y entonces el otro estaba hablando por radio. El
otro se quedó en la moto hablando por radio, y la muchacha la hicieron como pa' un lado. O
sea, a la muchacha no le preguntaron nada, la hicieron fue pa' un lado, y ella se quedó con la
otra pelada, la pelada que estaba ahí acompañándolos. Recuerdo tanto que la muchacha se
llamaba CONOCIDA 1, la que los estaba acompañando. Bueno, así que el policía llegó, le
cogió la cédula, la miraba por lado y lado y entonces empezó a hablar, y le preguntaba que
qué era lo que pasaba, que de dónde venían. Le dijo no, que yo la estoy acompañando a su
casa, que nosotros venimos de los 15, que yo no sé qué, que esto y que lo otro. Al rato de
tanto hablar, la muchacha le preguntó que si se sentía bien, y la muchacha lo que le dijo "no,
yo estoy bien", le decía la muchacha, pero la otra la tenía agarrada, ¿sí?
ENT: O sea, la otra muchacha estaba ayudando, era cómplice de esos otros.
TEST: Sí, porque ella estuvo todo el tiempo, durante todo el tiempo, y ella no hizo nada.
Nada en absoluto. La muchacha la cogía. "No, ella está bien. Dígale pues - le decía -, dígales
que usted está bien. Si, nosotros la vamos a llevar es a la casa", le decía al muchacho.
Entonces luego el policía se hizo más para allá, junto con el muchacho, se lo llevó más para
allá, y le dijo "ve, no te metás, que vos sabés que esto lo mandó a hacer l jefe, todo bien - así
como se tratan los muchachos acá -. Todo bien, ALIAS GRADO, que aquí no pasa nada. Vos
sabés que esta es su zona, entonces qué venís a meterte acá. Hacé que viniste a pasar, decí lo
que tengás que decir y largate". Y verdad, allá hablaron, le entregó su cédula, se montaron a
la moto y se fueron. Eso fue más o menos entre la 1 y media, 2 de la mañana que pasó eso.

De ahí en adelante, el andén de mi casa, bueno, en ese momento el andén era la pared, un
corredor para subir al segundo piso, por el corredor coge toda la esquina en forma de L, y
acá un murito como de este tamaño, como de la altura de esta mesa, así que se metieron en
ese muro y a partir de ese momento, hasta más o menos las 3, 3 y media de la mañana, entre
los 2 hombres violaron a esa muchacha. Y ahí estaba la muchacha y la muchacha no hizo
nada, la otra muchacha. Ella no hizo nada.
ENT: ¿Ella qué hacía? ¿miraba solamente o estaba sentada?
TEST: Ella la ayudaba a sostener mientras los otros muchachos la estaban violentando. Mire,
eso fue lo más horrible que yo he vivido en mi vida, porque yo estaba al otro lado de la
pared, y yo decía "Dios mío, yo salgo, pero si yo salgo, son 2 hombres, y fuera de eso hay una
mujer que, siendo mujer, no la está ayudando". Le decía cuanta cosa usted se pueda
imaginar.
ENT: ¿Ellos a ella?
TEST: Ellos a la muchacha. La muchacha casi no hablaba, la otra casi no hablaba, pero ella si
la llamaba por el nombre y le pedía que la ayudara, le decía que por qué hacía eso si era su
amiga, que si ella la consideraba su amiga, que por qué había hecho eso. La muchacha casi
no decía nada. Uno de los tipos lo que decía era que el jefe lo había mandado a hacer, que
porque ahí en ese barrio tenían que saber quién era el que mandaba, y que cuando él decía
algo, tenía que cumplirse. Esa esquina es como el punto de encuentro del barrio. Ahí, es ese
momento, los viejos se reunían a jugar dominó. Esa esquina tenía un problema, porque en
esa esquina una noche dormía el Ejército, y la otra noche dormían los campaneros de sus
grupos, ¿sí?
ENT: ¿Tú todavía vives ahí?
TEST: No, yo ya no vivo más ahí en esa esquina. En esa esquina yo podía llegar una noche y
encontrar eso, fue así casi durante un año, yo en una noche podía encontrar al Ejército o a la
policía, y a la otra noche escuchaba todas las sandeces que esa gente iba diciendo. Yo por
eso me salí de esa casa porque yo decía "en cualquier momento llega a pasar algo y van a
decir que fue uno el que habló, porque todas las cosas las planeaban en esa esquina". Eso
era una cosa loca.
ENT: ¿Tú escuchabas todo eso?
TEST: Todo eso uno tenía que estar escuchando, así que yo por eso me salí de esa casa.
ENT: ¿Era el punto de reunión?
TEST: Si. Eso era una cosa muy fea. Y durante el día ahí, como la dueña de la casa, pues a
veces ella les bajaba que el dominó, una cosa, la otra, y ellos se sentaban ahí a jugar dominó,
a jugar parqués, a tomar.
ENT: ¿Los de los grupos?
TEST: Los de los grupos y la gente del barrio, la comunidad. Porque lamentablemente la
gente de los barrios, o sea, la gente de la comunidad tiene familia metida ahí, entonces, por
lo menos, una mujer cómo le va a decir a su marido váyase o yo te dejo, si muchas veces él
es el que trae la papa a la casa, él trae el plátano, la comida, él trae todo, paga el arriendo,
todo. Los hijos son los hijos de esa gente, entonces cómo. Ahí no hay forma. Así que,
volviendo al punto, esa noche recuerdo tanto que, como a eso de las 3, 3 y 20 más o menos,
sonaron 2 motos y yo pensé que era la policía que había vuelto así que yo me asomé, pero

no. Era una gente que venía en las motos, y entonces uno de los que venía ahí que era un
señor ya viejón le dijo al otro "ve, subila que el jefe la mandó a llevar", y la muchacha gritaba
y decía que no, que por Dios, que ya le habían hecho todo lo que querían, que ya, que se
fueran, que ella no iba a decir más nada, que nadie se iba a dar cuenta pero que la dejaran ir,
y el tipo dijo que no, que el jefe la había mandado llamar. "RESPONSABLE 1 la mandó a
llamar, usted tiene que ir pa' donde el RESPONSABLE 1 diga".
ENT: ¿El RESPONSABLE 1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Se referían al RESPONSABLE 1 como un apodo?
TEST: Sí. Y la montaron en la mitad de 2 hombres, o sea, la montaron, el que manejaba, ella y
otro, y los otros se fueron caminando, y la otra moto iba como acompañándolos. Se la
llevaron para los lados de la línea, de la carrilera, donde pasa el tren. Eso fue lo que pasó esa
noche. Ningún vecino salió. La señora de arriba, del segundo piso, ni siquiera decir,
llamarme, por lo menos qué está pasando allá abajo.
ENT: Seguramente mucha gente vio pero no hizo nada.
TEST: Es lo más probable porque los gritos eran horribles. O sea, no había forma de decir
que eso fue a escondidas. Como le digo, esa esquina es como el punto de encuentro. O sea,
muchas casas quedan alrededor. A pesar de que al frente hay una cancha, por todo lado hay
casas, y ese es el lugar en donde todo converge. Hay muchas casas que tranquilamente
podían haber salido y apoyado o ayudado a esa muchacha. Nadie lo hizo.
ENT: ¿Tú escuchaste que alguna vez dijeron el nombre de la muchacha?
TEST: No. El nombre de la muchacha no lo recuerdo. Yo sí recuerdo el nombre de la otra
muchacha, CONOCIDA 1 se llamaba ella, porque la llamaba a los gritos y le pedía auxilio, ella
estaba ahí.
ENT: Listo TEST, entonces eso fue lo que pasó hasta ahí. ¿Tú qué supiste después de ese
caso, de esa situación? ¿Tu preguntaste a alguien más si había visto, si había escuchado, o te
quedaste callada?
TEST: Hay 2 vecinos en el barrio, de mucha confianza, a las que yo le comenté, y a la dueña
de la casa también le comenté. yo le dije "yo le voy a desocupar la casa, yo me voy a ir", me
dijo que por qué, entonces yo subí y le comenté, le dije "¿usted no escuchó?". Ella se quedó
callada y luego dijo "no, yo no escuché nada". Luego bajé y le comenté a las 2 vecinas que
vivían, bueno, la otra sí vivía muy lejos, era difícil que ella hubiera escuchado, pero la otra
señora que vivía diagonal, como a 2 casas le dije "¿usted escuchó, usted vio lo que pasó
ayer?", y lo que el marido contestó, porque el marido estaba ahí, "esas son muchachas que
andan buscando su desgracia", y yo le dije " pero vecino, ¿usted cómo dice eso?, si esa
muchacha no era una muchacha de malos pasos. Uno sabe cuando una muchacha es
brincona. Las muchachas brinconas del barrio se conocen. Él dijo "eso no es mi problema,
después de que no sea hija mía", y se fue, y la mujer de él lo que dijo fue "yo sí escuché algo,
yo sí escuché el escándalo de las perras, pero no quise salir", fue lo que me contestó.
ENT: Bueno, y después, más adelante, ¿escuchaste algo más sobre el caso o tuviste alguna
noticia sobre el hecho?
TEST: Sí. Como 15 días después yo iba hacia el centro, íbamos en un [INAD 14:51], y había
una viejita. Una señora bien viejita estaba llore y llore en el [INAD 14:58]. Yo le pregunté

que por qué lloraba, que qué le pasaba, entonces sacó una fotico, me mostró la fotico de una
muchacha, y me dijo que la andaba buscando, que si la había visto. Yo pues me quedé
callada.
ENT: ¿Tú reconociste a la chica?
TEST: ¡Claro! Entonces yo le pregunté, claro que era una foto como de colegio, como de las
que sacan para los carnets de los colegios, entonces yo le pregunté "y ella, ¿qué pasa con
ella? ¿por qué? ¿qué le pasó?", entonces me dijo "no, lo que pasa es que ella fue a una fiesta.
Salió de la casa y me dijo que se iba pa' la fiesta de 15 de una amiguita hace como 15 días entonces ahí fue donde yo la relacioné -, y la muchacha no ha vuelto a la casa. Mi nieta no ha
vuelto a la casa. Yo ya fui y hablé con la niña de la fiesta, la cumpleañera, y ella lo que me
dijo fue que, más o menos, a eso de la 1 después del vals y de la comida, la muchacha había
dicho que tenía sueño y que se iba para la casa", entonces ahí fue que yo relacioné la viejita
con la muchacha.
ENT: Era la abuela.
TEST: Era la abuela de la muchacha, sí. Luego me di cuenta de que ellos no vivían
exactamente en el barrio, sino que vivían en el barrio de más adentro. Ese barrio se llama
---------------ENT: ¿Y cómo te diste cuenta?
TEST: Me di cuenta porque estábamos hablando con una vecina, y entonces la vecina fue
que me comentó que la viejita vivía allá. Yo le dije "ay, hoy había una viejita buscando la
nieta así y asá", y me dijo "ah, sí, esa es la viejita que vive allá al otro lado, en el barrio de
allá. Ella vive allá por tal calle", me dijeron. Entonces yo "ah, por la calle de la cancha". " Sí, la
calle de la cancha, ella es la del CDI [DUD16:38], entonces ahí fue que nos dimos de cuenta
que era la viejita. Que era, pues que vivía allá en ese espacio.
ENT: ¿Y qué otra cosa escuchaste después del hecho?
TEST: Después, pero eso fue, prácticamente fue como el año pasado, detrás del barrio, como
cuando uno coge el --------hacia el fondo, están haciendo una construcción de unas casas.
Por el lado de la línea, uno cuando se mete por el lado de la línea del --------- de pasar del
---------a -------------- ahí había una casa. Yo por allá pasé como unas 3 o 4 veces. Una casa,
pero esa casa estaba abandonada. Como una especie de finca, una casa finca, una casa rural.
Todo ese terreno, desde la linea hasta detrás de los --------- y parte del --------- todo ese
terreno lo compraron para hacer unas casas. Eso lo compró... ¿ORGNIZACIÓN PRIVADA 1 es
que llama? ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, sí, lo compró. Y entonces estaban haciendo unas
casas, unas viviendas de interés social, unas viviendas y unos apartamentos. Resulta que
cuando nosotros fuimos, nosotros fuimos allá a ver la casa modelo, y como hago parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, fuimos a ver por el tema de unas aguas que estábamos viendo
que iban a llegar a un cañito que hay ahí detrás que esa es la separación, entonces
estábamos pensando de que eran los desagües de las casas. Nosotros fuimos a preguntar
por el interventor de la obra para que nos avisara. Pero un día, en medio de todas las cosas
que se dieron en medio de la construcción, nosotros, bueno, me cuenta el presidente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que apareció un carro, el que hace los levantamientos, el
necromóvil entró hasta allá. Y en esa época andaban buscando bastante porque mire, la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [INTERRUP 18:46]

ENT: O sea, el año pasado es 2018.
TEST: entre el 2017 y el 2018. Porque la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 está operando,
o sea, está allí en el sector, en el ---------, y ellos entraron hacia la parte de --------------a sacar
unos restos, y también entraron hacia ese lugar y sacaron unos restos de unas fosas que
encontraron allá en esas construcciones. Entonces yo le dije al presidente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, "vamos a buscar a la viejita que se le perdió la nieta. ¿Usted se
acuerda que decían que estaba desaparecida?". Entonces nosotros íbamos para allá bajando,
y yo fui y busqué a la vecina que me dijo que la viejita vivía en tal parte, allá por la cancha de
-------------- por allá por donde está ahorita el --------, entonces me dijo "no, ella se murió. La
viejita murió. Ella quedó como loquita y ella murió al poco tiempo". Entonces nunca se pudo
saber si dentro de los restos que se encontraron en esa construcción o los restos que
estaban al otro lado, estaba, porque de la nieta nunca se supo nada según lo que me dijo la
vecina.
ENT: ¿Y quién fue el que sacó los restos? ¿La ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 fue la que
sacó los restos, o qué entidad? ¿El ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2] o quién sacó los restos? ¿Tú sabes?
TEST: Lo que por allá andaba, andaba el necromóvil, fue lo que nosotros vimos.
ENT: Eso es de...
TEST: El necromóvil no sé si es de la Fiscalía o de qué es.
ENT: ¿De ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: De ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Es más, mire que cuando nosotros de la junta fuimos
a hablar, porque yo fui a hablar con el presidente ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y le dije "venga,
pero con tanto desaparecido que hay acá en el barrio - y llamé al vicepresidente también,
con tanto desaparecido que hay en el barrio, ustedes por qué, deberíamos como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de hacer fuerza para que llamen a todas las personas que tienen
sus desaparecidos, que divulguen eso", entonces ellos dijeron que no, que porque los
señores dueños de su construcción habían dicho que no porque nadie iba a querer comprar
en donde habían fosas comunes.
ENT: ¿Y quiénes eran los dueños? ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Eso es de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ¿no? Sí, esas son
---------, ¿cómo se llama eso?
ENT 2: ----------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
TEST: ------------ de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ¿cierto? Sí, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 es lo mismo acá. Eso queda del
--------hacia adentro.
ENT: Bueno, listo. TEST, el barrio en ese momento en que ocurrieron los hechos, ¿cuál es la
situación de orden público? ¿qué actores estaban allí? Actores armados en general, en ese
momento.
TEST: Mire, uno sabe que son las mismas personas, sino que según como les convenga, así
mismo se colocan el nombre.
ENT: ¿Por qué? ¿cómo así?
TEST: Porque mire, en esa época, yo recuerdo que hacia el lado de la carretera para acá
estaba todo lo que era la empresa, los Urabeños, y de ahí pa' allá estaba la empresa. En esa

época, como cambió, a cada rato matan y cogen a los jefes y una cosa y la otra.
ENT: ¿Eso era 2014?
TEST: Sí. Entonces ellos, cuando necesitaban, uno escuchaba que, por decir, un ejemplo, que
había cambiado el jefe, entonces si el jefe se congraciaba con los de acá, entonces era de la
empresa, pero si se congraciaba con los de allá, si era otro que subía y los mataba o se iba
pa' la cárcel, a partir de ese momento ya eran de otro bando. En esa época fue los Urabeños,
y luego que la empresa.
ENT: ¿Los Rastrojos ya habían salido de acá?
TEST: Sí. Pero son solo saperocos pa' allá. La verdad, uno ni sabía.
ENT: O sea, en ese momento no había presencia de guerrilla en los barrios.
TEST: No.
ENT: Porque eran bandas criminales y bandas neoparamilitares.
TEST: Sí. Lo que quedó de toda la desmovilización.
ENT: Y en eso, y ellos tenían, ¿cuáles eran las estrategias, o sea, además de esa? porque uno
lo que puede ver ahí es una estrategia como de control. ¿Qué otras cosas hacían en el barrio
como grupo armado para mantener, digamos, a la población controlada?
TEST: Cobraban vacunas en las tiendas, cobraban vacunas en las casas. Yo alcancé a
escuchar que hacia el lado de la vecindad, porque por allá hay un barrio, unas casas que
hicieron hace muchos años para desplazados, ¿sí?, eso es con lo que antes llamaban ----------,
por allá. Ellos hicieron unas casas y, alrededor, o sea, el gobierno hizo unas casas para
entregárselas a los desplazados. Los desplazados se fueron a vivir allá, pero a esa gente le
tocó salir porque la situación era horrible. Les cobraban vacunas, desaparecían gente. Hacia
el fondo hay como una especie de cañada, la gente antes iba a lavar allá, allá le llaman que
dizque el ----------- o el ------------ que le llamaban, y ya la gente por allá no pudo volver.
Cuando se iba el agua, la gente iba por allá y ya no pudo volver más. De hecho, la gente allá
iba hasta a miniar [DUD 23:55], así, de forma artesanal.
ENT: ¿Y por qué no pudo volver?
TEST: Porque cuando metían las palas, lo que sacaban era los pedazos de las personas.
ENT: O sea, había fosas comunes allá.
TEST: Y todavía las hay. Para allá nadie puede pasar. De hecho, yo antes tenía una motico, y
como yo trabajaba para la parte de la ------------ al fondo, yo trabajaba en una escuela, en vez
de venirme por acá por la carretera principal, me metía por detrás porque me salía más
rápido, llegaba más rápido a mi casa, y por allá no pudimos volver a pasar. Yo a veces iba a
pie, otras veces iba en la moto, y no pudimos volver a pasar por ahí, porque la orden era que
por allá no podíamos ir, porque como esos son caminos deshabitados, por allá no vive nadie.
Esos son, como se dice -------------- esos son lugares en donde usted lo único que ve es pasto
y agua y piedras.
ENT: ¿Es de bajamar?
TEST: No. Eso todo es continental. Allá no hay bajamar.
ENT 2: Quebradas que pasan por ahí.
TEST: Quebraditas que pasan por allá. La gente iba a lavar a las quebradas. Yo recuerdo,
claro que a ese chico si lo encontraron, el hijo de una hermana de uno de los ediles, también
un sábado. En esa época yo estaba viviendo en la casa de mi suegra, al frente de la piscina, la

piscina de ---------------La misma historia. Fue un sábado en la noche. Toda la noche, la gente,
nosotros escuchábamos. Yo apagué el televisor porque estaban dando Sábados Felices, no
sé por qué los fines de semana eran como tan fuertes, y miren que esa noche, la noche
entera ese muchacho gritó, y nosotros no sabíamos, pues ¿quién iba a saber quién era? Al
otro día, el día domingo recuerdo que llegué a la iglesia, y la hermana vive acá frente del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, y le pregunté "mija, ¿qué le pasó? ¿por qué está así?", "no, que
mi hijo está desaparecido desde anoche". ¿Cómo así?
ENT: ¿La hermana o...?
TEST: Una hermana de la iglesia.
ENT: Ah ya.
TEST: Mi hijo está desaparecido desde anoche. ¿Cómo así que está desaparecido? Y yo me
acordé de los gritos de ese muchacho. Claro, como a los 8 días encontraron el cuerpo allá.
ENT: ¿En dónde lo encontraron?
TEST: Por allá adentro, por ---------------Al fondo, allá hay como una especie de laguna que es
como una parte donde ese río, esa quebradita llega y hace como un charco grande.
ENT: ¿Y estaba completo o desmembrado?
TEST: El muchacho estaba desmembrado. Entonces son formas en que, son las formas en las
que esos grupos amenazan a la población, porque cuando usted escucha la gritería de que
alguien está diciendo no me maten, y nadie sale...
ENT: Hay mucho miedo.
TEST: Claro. Mire que, después de eso, varios tenderos tuvieron que irse del barrio. Una
vecina de la calle del ------- por --------- también le tocó irse, porque había un chico que venía
a hacer, el muchacho era del barrio, el muchacho siempre ha sido del barrio, pero él durante
un tiempo se fue. Él tenía una noviecita en el barrio, terminaron y se fue. Al tiempo, él volvió
al barrio a visitar a la noviecita, y yo no sé qué les pasó a gente de decir que ese muchacho
no era del barrio, que ese muchacho era informante. A ese muchacho le pegaron una
macheteada.
ENT: ¿Delante de todo mundo?
TEST: Delante de todo el mundo, sí. Y si no es porque la mamá de la novia.
ENT: La suegra.
TEST: La suegra se da cuenta de que le están haciendo eso, la señora salió y peleó con esa
gente por ese muchacho y se lo llevó, lo sacaron. ¿Y qué pasó? Que al otro día llegaron y le
dijeron "o nos entrega una de sus hijas pa' que hagamos con ella lo que se nos de la gana, o
le matamos una de sus hijas, así que defina a ver usted qué quiere". ¿A la señora qué le tocó
hacer? Le tocó volarse del barrio. Dejar todo tirado, dejar casa.
ENT 2: Se fue con sus hijas.
TEST: Le tocó salir e irse. Y así. El barrio, básicamente, ese barrio está, uno va pa' adentro de
ese barrio y ese barrio está vacío, las casas abandonadas. Vea, uno ve calles en donde hoy es
la calle a esta hora, y a los 2 días, o sea, uno ve la calle de las casas, usted ve la cuadra con las
casas en madera, usted las ve, y a los 2 días ya no hay casas.
ENT: ¿Por qué? ¿quién las tumbó?
TEST: Porque a la gente la sacan, y luego cogen la madera, cogen el techo, cogen los
inodoros, cogen los lavamanos, cogen los lavaplatos, los lavaderos, todo, lo arrancan. Usted

pasa a los 2 días y ya no hay calle.
ENT: Y van y los venden.
TEST: Todo. No. Hacen sus casas con eso. O sea, usted ve hoy una cuadra que existe, y si a
ellos se les da la gana, se meten, sacan a la gente, y al otro día la casa de ellos, que estaba
caída, la ve usted hecha con la madera, los techos, uno ve los niños arrancando las laticas de
zinc y todo, las maderas, todo.
ENT: Hacen despojo.
TEST: Sí, eso es muy horrible. Yo por eso me salí de allá.
ENT: ¿Todavía sigue pasando en este momento eso allá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y hay en este momento otros actores o son los mismos los que están allá?
TEST: Son los mismos porque eso parece una pirámide. Cae el jefe y van subiendo, y si hay
alguien que sube y tiene venganza con otro, ahí le llega y le arma la [INAD 29:35]. Sacan a la
gente, cada día cobran más vacunas. si le cobran vacuna a la gente que vende minutos. Una
muchacha que vendía minutos, ella dijo, no vea, tenga el celular y tenga lo que queda de
minutos y yo pago y ya déjeme en paz porque... A la gente que vende minutos le cobran
vacuna.
ENT: Y esta gente que hay ahora, los grupos, ¿reclutan a muchachos de la misma comunidad
o es gente de afuera?
TEST: Son los mismos muchachos de la comunidad. Son los mismos muchachos, niños que
uno vio crecer.
ENT: ¿Les pagan por ese trabajo?
TEST: ¿Qué les van a andar pagando? Cualquier bobada que les dan. A veces ni siquiera es
por plata. A veces es solamente porque los muchachos quieren sentir como poder, como
poder mandar, poder hablar duro y que se les escuche. ¿Qué les van a pagar? Claro que hay
veces en donde sí uno los ve que andan con plata, que compran zapatillas, que compran
ropa. A veces uno ve carros que entran para allá y uno los ve que hacen fiestas. Y la otra es la
plata que consiguen con las extorsiones. Mire que, por lo menos, el año pasado una muerte
que dolió mucho allá en el barrio fue la muerte de un carpatero [DUD 30:58]. Ese señor era
muy amable, y a mí me llamaba la atención porque era el único afrodescendiente que
manejaba carpato [DUD 31:05]. Ay, yo cuando veía a ese señor yo sentía una alegría, porque
todos paisas, y él era el único que manejaba carpato [DUD 31:14], y lo mataron. Lo mataron
como un perro. El señor salió a trabajar y lo mataron, que porque no dejó que un día que iba
la policía, no dejó que el muchacho se metiera en la casa, al que estaban persiguiendo.
ENT: Bueno, y esto, TEST, como persona, ¿cómo te ha afectado todo esto que tu observaste?
Lo que pasó con esta chica, ¿cómo lo afrontaste después? ¿qué sentiste?
TEST: Mire, lo que pasó con esa muchacha a mí me puso muy mal. Yo recuerdo que a mí me
tocó buscar psicólogo, porque yo decía bueno, ese día yo estaba sola, y como adulta, yo lo
puedo entender. Pero dígame si hubiese estado con mi hija. ¿Yo cómo le hubiera explicado a
una niña, en esa época tenía como 8 o 9 años?
ENT: ¿Ella no estaba?
TEST: Ella no estaba. ¿Cómo yo le hubiera explicado eso a mi hija? ¿Con qué cara yo iba a
voltear a mirar a mi hija cuando me dijera "mamá, usted por qué no hizo algo? Mire que esa

situación se ha repetido tantas veces. Mi cuñada, ella vivía ahí en el barrio. Toda la familia
de mi esposo se fue del barrio a raíz de eso, porque a ella le pasó exactamente lo mismo. Ella
vive en un, ella tenía su casita, casa propia, yo me salí porque era alquilada, pero mi cuñada
tenía era su casa propia que habían hecho con dolor, saliendo a minear, y mire que detrás de
la casa de ella había como una especie de cañada, como una quebradita, y mire que al otro
lado, una casa abandonada, en una noche hicieron exactamente lo mismo con una
muchacha. La violaron. Porque allá las violaciones no son de uno. O sea, no es un hombre el
que viola a una mujer. Es el grupo.
ENT: Completo.
TEST: El grupo completo que viola a la muchacha. 5, 6, eso no tiene nada que ver. Y ella si
estaba con mi sobrina, estaba con la hija. Toda la noche la gritería más impresionante. Esa
muchacha sí se salvó, porque ella se fue del barrio. A ella si la dejaron ir.
ENT: O sea, a ella la violaron pero no le hicieron nada más.
TEST: No la desaparecieron. Ella se fue del barrio. Y a mi cuñada le tocó irse. Ella ahorita no
está en la ciudad. Ella le tocó coger las cositas, armar una maletica y salir del barrio muy a
las 6 de la mañana.
ENT: ¿Pero a ella la amenazaron?
TEST: Es que ella estaba al otro lado.
ENT: Ella vio.
TEST: Si ella, igual que si ella no se haya asomado, ellos sabían que ella estaba ahí porque la
distancia es menos de 10 metros. Ellos sabían que ella estaba ahí, que es una de las casas
que estaba más cerca a donde estaban ocurriendo las cosas. Fuera de eso, que empezaron a
echarle ojo a mi sobrina y empezaron a mandarle papelitos.
ENT: ¿Y qué decían los papelitos?
TEST: Que fulanito, que te espero, que te quiero, que me gustas, pero uno ya sabe porque,
por decir un ejemplo, si el papelito dice que es fulano de tal, entonces uno ya sabe. Además
de que el tipo, o sea, el tipo era hasta descarado, porque él se paraba en las esquinas y
gritaba así, sin más ni más, tal fulana me gusta, sin más ni más, o dejaba la evidencia. O sea,
hacía público el gusto por una muchacha.
ENT: ¿El tipo quién es? ¿a quién te refieres?
TEST: El que realizaba esas cosas, las violaciones allá en el barrio.
ENT: ¿Pero él era jefe o era un...?
TEST: Allá todo el mundo es jefe. A todo el mundo le dicen jefe. Eso uno ya ni sabe. Claro que
uno sí sabe que hay un RESPONSABLE 1, al que le dicen el RESPONSABLE 1.
ENT: ¿Todavía está?
TEST: No. Él ya, parece ser que lo mataron. Habían dicho que lo habían matado en el -----ENT: ¿Y era viejo, o por qué le decían RESPONSABLE 1? ¿tú no sabes?
TEST: Era viejo. Era una persona adulta. Pues no de 80 o 70 años, pero sí era una persona
como, póngale unos 45, 50 años. A él dizque lo mataron en el -------Primero, que estaba en la
cárcel. Luego, que lo mataron dizque en el -------Vaya uno a saber.
ENT: Pero quedaron los sucesores.
TEST: Sí. Es que hay un poco de muchachitos, un poco de chancleteros por ahí, molestando.
Y aparecen cada día más. Cada día va apareciendo uno diferente. Cada día va apareciendo

uno distinto. Le cobran a los motorratones, le cobran a los tenderos. Empezaron a molestar
los camiones que llevaban las cosas de las tiendas. -------------no entra, Postobón no entra,
Bavaria no entra, o sea, una cantidad de distribuidores los molestan. Mire que el señor de la
hierba no volvió. Un señor que andaba en una moto, como un indiecito, él andaba en una
moto repartiendo hierbas, todo lo que es el cilantro, el tomillo. Ese señor no volvió. Yo no lo
volví a ver. Yo sé que él está vivo y que está trabajando, porque hacia otros lados lo he visto,
pero hacia el barrio no volvió. La gente que trabajaba así, que trabaja amañado que lleva
que el matacucarachas, que la, ¿cómo se llama esa?, que las bolitas esas rosadas, esas,
alcanfor, y que van así por eso por las calles pues, que llevan que el encendedor, los
cordones, esa cabuya, esa caña que los muchachos a veces utilizan pa' elevar cometa o pa'
coser los zapatos, todo eso. Mire que esa gente no volvió. Esa gente no volvió para allá. Ese
señor de la mazamorra llega hasta cierto punto, y cuando llega se tiene que devolver,, y
varias veces me ha tocado verlo. Uno los ve. Vé, que el viejo, que andés a la casa que le
mandé 5000 pesos. O mandan a los peladitos, que mi tío que haga el favor y que arrime a tal
parte, y uno ya sabe que es para molestarlos.
ENT: ¿Los niños?
TEST: Los niños.
ENT: ¿Ellos tienen, utilizan los niños para esto?
TEST: Sí. Mire, el muchacho que vivía allá, o sea, el tendero, el alquilaba el local más grande
que había allá, la tienda más bonita que había allá era la tienda de ese pelado, y los niños le
llegaban a comprar y a veces uno estaba comprando así, y a veces yo me paraba a hablar con
él porque yo viví en --------y en --------un tiempo y él era de esa zona, así que nos
sentábamos a hablar.
ENT: ¿Él era paisa?
TEST: Sí, el -----------. Y mire que los peladitos llegaban "hey, que mi tío me haga el favor y
que mande lo del almuerzo", y uno se quedaba como que cómo así. Pero niños, niños de 7, 8
años, 9 años, 10 años.
ENT: ¿Y él les daba plata?
TEST: No. Les daba la comida. Y él decía "todo eso es en pérdidas, porque esa plata nunca
llega. Eso nunca lo pagan. Y como es el RESPONSABLE 1, o es el fulano o es el mengano". El
problema es que allá por nombres no se habla. Uno sabe que es el RESPONSABLE 1 o es el
jefe.
ENT: Pero no con nombres propios.
TEST: No por nombres propios, y uno prefiere ni saberlos. Uno prefiere no saberlos. Mire
que, hace tiempo, FAMILIAR 1, no recuerdo la fecha, pero ya mi hija estaba un poquito más
grande, unas amigas me fueron a visitar y nosotros nos fuimos para la cancha que queda
detrás del barrio. Esa cancha es una cancha que han hecho junto con un ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5], y han hecho la
cancha, organizaron la cancha, organizaron la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que queda allá al
fondo, e hicieron un parquecito. Ellos organizaron un parquecito lo más de bonito. Yo
recuerdo que era un domingo y me fui con unas amigas. Nos hemos ido con mis amigas y
nos hemos sentado allá, cuando llegamos como a eso de las 5 de la tarde que ya el sol había
bajado y estábamos de lo más de contentas. Entonces yo le digo a mi hija "mami, vaya con

los niños y jueguen columpio allí", pero yo veo que mi hija está que va y como que se
devuelve, que va y se devuelve. Ella como que está inquieta. Como yo estoy hablando con
mis amigas, yo le dije "ay mamita, por Dios, estamos hablando entre adultos. Váyase pa' allá
que yo quiero tener mi rato". Cuando yo veo que mi hija se sienta por allá aburrida en una
piedra, entonces yo la llamo y le digo "venga mija, ¿usted por qué está acá? ¿qué le pasa?", y
me dice "mamá, ¿es que usted no ve? ¿usted no ve lo que están haciendo los niños?".
Entonces yo volteo y miro, cuando yo veo, yo dije "por Dios, ¿hasta dónde nosotros hemos
llegado? ¿qué sociedad es la que nos queda?". Póngale cuidado, los niños varones llegaban y
se abrían el cierre del pantalón y se colocaban esas mangueras de las lavadoras por donde
sale el agua y se la apretaban con el cierre. Se la colocaban ahí como si fuera un pene, y las
peladitas estaban en los columpios, entonces cada vez, y atrás había alguien que las estaba
empujando. Póngale cuidado, el niño se hacía al frente, cuando el de atrás la empujaba, la
pelaita abría las piernas y el otro quedaba en frente de ella, y el niñito con la manguera le
decía "te voy a violar, perra", y la pelaita toteada de la risa como si nada estuviera pasando.
Yo me quedé... Por Dios, ¿qué sociedad es esta?
ENT: ¿Y tú no les dijiste nada a los niños?
TEST: ¿Quién le va a decir algo a esos culicagados, profesora? ¿Quién les va a decir algo?
¿quién?
ENT: No, pero ¿los niños no le tienen respeto a los adultos?
TEST: ¡No! ¿Quién se va a meter allí? ¿Quién? Yo no había caído en cuenta, vea, en ese
parque no había un solo adulto. Los únicos adultos éramos nosotras 3 y mi esposo que
estábamos ahí hablando y eche lengua. De resto no había adultos en ese parque. Todos eran
niños.
ENT: ¿Y estaban todos jugando lo mismo?
TEST: La mayoría estaban en un rinconcito. Las otras niñas estaban en esas casitas que
hacen para resbalarse y estaban allá metidas en la casita las otras niñas, y en los columpios,
y los niñitos andaban con eso, y si no eran eso, eran armas de palo. Tenían palos de escoba y
estaban jugando como que te voy a matar. Yo me quedé fue como que, Dios mío, ¿y esto qué
es? Pero póngale que eran de unos 30, unos 35 niños en ese parque, y todos estaban
jugando cosas violentas. Mi hija me dice "¿y yo qué voy a ir a saltar allá? ¿usted no está
viendo cómo es que están jugando? ¿o es que usted quiere que yo juegue a lo mismo?". Yo
volteé a mirar y yo dije ¡ay, ¿qué es esto?!
ENT: ¿Y sacaste a tu hija de allá?
TEST: No, yo salí y me fui despavorida, y algo que me llamó la atención fue que más o menos
a eso de las, nosotros nos quedamos ahí como hasta las 6, 6:15 y ya, obviamente yo ya me
salí de la conversación con mis amigas, yo ya ni hablaba con ellas, ellas estaban hablando y
yo era observando, porque yo ya estaba en la universidad y ya estaba yo observando el
panorama, mirando.
ENT: Estabas llevando el diario de campo.
TEST: Sí [risas], yo ya estaba mirando. Y yo estaba observando y hay algo que me llamó la
atención. Más o menos a eso de las 6 y media que ya se estaba colocando oscuro llegó un
señor, un solo señor, un hombre por ahí de unos 30 años, y se sentó en una de las llantas,
pero en una esquina de la cancha. Ya estaba oscuro porque las luces ya las estaban

prendiendo. Todas las casas, absolutamente todas las casas afuera, ninguna tienen bombillo.
En los andenes no hay bombillo.
ENT: ¿Por?
TEST: Por tema de seguridad. En los andenes no hay bombillo. Es más, en mi casa yo tenía
bombillo y me hicieron quitar el bombillo varias veces.
ENT: Pero cómo seguridad. ¿La luz no es una seguridad?
TEST: No, porque pa'l maleante, lo que necesita es oscuridad, no luz. Ellos o los dañan, o se
los llevan o los rompen. En mi casa varias veces me quebraron el bombillo. Y el señor se
sentó y todas las niñas desaparecieron y los niños varones se hicieron al lado de ese señor.
Todos, todos los niños varones. Póngale usted por ahí unos 12 o 13, todos se hicieron al lado
de ese señor. Todos los que estaban jugando acá con el arma, con el palito, con las
mangueras esas se recogieron, pero eso fue así como un imán. Los tuvo ahí, diga usted, por
ahí unos 10 minutos, hablándoles, y de ahí se fue el señor y los pelaitos desaparecieron.
ENT: ¿Pero tú no escuchaste qué le dijeron?
TEST: No porque yo estaba al otro lado de la cancha, y yo desde ahí dije "no, aquí no hay
nada que hacer", porque si el juego entre niños y niñas es que te voy a violar y el trato es
que sos una perra, una regalada, una golfa, palabras así, horribles en el tema de los niños, y
es a matarse, entonces uno dice ¿qué hay para hacer ahí? Y luego, cierto elemento que uno
no sabe quién es llega y se sienta y les habla a los pelaitos y todo, ¿uno qué se puede
imaginar?
ENT: Hay un proceso de aconductamiento ahí. Bueno TEST, tú nos habías contado que
estabas, que tú tuviste tratamiento psicológico después de lo que te sucedió, pero esto,
digamos, también ¿cómo ha repercutido más adelante en tu vida? Ese hecho, lo que tuviste
que observar y vivir allí. O sea, ¿cómo te fue con el tratamiento psicológico? ¿lograste de
alguna manera equilibrarte? ¿qué era lo que tu, por qué acudiste al psicólogo?
TEST: Sí, me fue bien. Por los gritos de esa muchacha. Yo quedé que yo no podía escuchar
los gritos de nadie.
ENT: Quedaste muy impactada.
TEST: yo quedé que yo no podía escuchar los gritos de nadie.
ENT: ¿Y el psicólogo te ayudó a superar eso?
TEST: Sí.
ENT: Y luego, ¿hiciste algo más? Digamos, ¿te sentiste llamada a hacer otras cosas para
superar eso o para ayudar o para solucionar, digamos, ese trauma que tú tenías?
TEST: Sí. Mira, a partir de ahí, yo entré a la asociación de mujeres, al grupo de mujeres.
Empecé a trabajar en la organización, porque el grupo de mujeres es precisamente para
atención de víctimas de violencia basada en género.
ENT: Esa asociación de mujeres, ¿ese es el nombre? ¿asociación de mujeres?
TEST: No.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ¿Tengo que decirlo?
ENT: Si tú quieres.
TEST: Es ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?

TEST: Es una red de apoyo. ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT: ¿Y es un grupo que tú creaste o te invitaron a participar?
TEST: Me invitaron a participar en esa red.
ENT: ¿Quién lo auspicia al grupo? ¿La iglesia? ¿alguna organización u ONG, o es una
iniciativa de la comunidad?
TEST: Es una iniciativa de las mujeres de aquí de ------------- En primer lugar, nació porque
nosotros tomamos una capacitación con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 en esa época,
que era precisamente para llevar el registro, bueno, era sobre violencia basada en género, y
luego era para aprender a llevar un registro en un sistema de violencia basada en género.
Entonces ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3[INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3] en
esa época, en alianza con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 nos dio la capacitación. Me
acuerdo tanto que fue en [INAD 47:22], entonces nosotros lo que hicimos fue que, a partir
de todo este tema de las violencias, nos unimos varias hermanas de las iglesias cristianas y
las armamos, pero nosotros estábamos pues pensando que íbamos a atender a la gente de
afuera y todo eso, y cuando nos dimos cuenta que dentro de las iglesias cristianas también
estaba pasando, y quizás estaba pasando de una forma más fuerte que afuera, porque afuera
la gente va, cuando tú no perteneces a una iglesia cristiana ni nada de eso, pues tú vas y
buscas ayuda con el psicólogo, pero algunas iglesias donde pasan algunas cosas lo que le
dicen a la persona es "no mija. Perdone y ore", pero la víctima queda con sus sentimientos,
¿cierto?, y con su dolor y queda afectada. Entonces nosotros empezamos a trabajar esa área.
Al principio fue mucho el rechazo, que muchos pastores decían que nosotros nos estábamos
metiendo.
ENT: De la misma congregación.
TEST: Nos estábamos metiendo en el tema del feminismo y la liberación y yo no sé qué
tantas cosas.
ENT: La ideología de género.
TEST: La ideología de género y todo eso. Pero ya luego, al tiempo, ellos se han venido dando
cuenta de que no es así. De que, en verdad, a las víctimas o las sobrevivientes como tal, hay
que brindarles atención psicológica, hay que apoyarlas. En ocasiones hay que llevarlas al
médico para evitar todos los desenlaces que se pueden dar después, así que ya luego,
cuando ellos han ido mirando el tema, los casos y todo lo que se ha presentado, y la ayuda
que se les ha dado, ellos han aceptado, y obviamente que luego pues, aquí, en el caso de
------------- ------------------junto con todas las organizaciones, ha creado la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, y entonces eso también ha ayudado porque ha fortalecido y ahí todas las
organizaciones nos hemos vinculado. Ahí está ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y durante un
tiempo, yo estuve apoyando el tema, pero para mí era muy difícil, porque cada vez que
llegaban estas muchachas, muchas veces a contar sus historia, y a mí me tocaba estar allí,
tomar datos y recepcionar los casos, era como reviivr otra vez eso, así que yo decidí no
hacerlo más. Ya apoyo desde otra parte. El frente mío es la prevención, entonces cuando se
hacen las campañas en los colegios o en las comunidades, en los barrios, en las iglesias, yo
voy.
ENT: ¿Pero sigues perteneciendo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Sí, sigo perteneciendo. En los talleres y todo eso, estoy ahí, pero ya no atiendo más,

porque realmente, a pesar de que yo antes no había hablado nunca de eso. Es más, yo entré
a la organización y yo nunca hablé de este caso, porque para mí era muy duro.
ENT: ¿Cuándo fue la primera vez que hablaste? ¿En el evento de mujeres de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 o antes?
TEST: No, antes ya lo había hablado. Primero lo hablé con el psicólogo que me atendió, y
pues ahí fue que yo pude como hacer mi catarsis frente al tema, porque realmente yo me
ponía muy mal, muy mal. Había pasado casi el año y yo no era capaz, cuando mi esposo
decía "yo me voy a ir", yo le decía "no, no se vaya", porque yo pensaba que quedarme sola en
esa casa era que iba a volver a pasar.
ENT: Había un riesgo, sí.
TEST: Por lo menos las ventanas, yo recuerdo que yo cambié las cortinas, las puse más
oscuras. Yo ya no quería ver televisión en la sala, o sea, fue muy horrible. Realmente fue
espantoso. Entonces casi un año después empecé a ir a terapia, entré a la organización. Ahí
también me ayudaron, y la primera vez que yo hablé de esto fue en una recolección de
testimonios que se hizo frente al tema de violencia sexual con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5. En esa época, pero tampoco ni mi nombre, ni mis datos, nada.
ENT: No diste tu nombre.
TEST: Nada. Y pasa esa época, ellas me dijeron colócale un nombre a la víctima. Yo le puse
ALIAS TEST.
ENT: ¿ALIAS TEST?
TEST: Sí.
ENT: tu testimonio ya fue recogido en, por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST: Sí, en el informe de violencia sexual en el marco del conflicto armado.
ENT: Hay que anotar eso porque hay que buscar un poco de eso, discúlpame. Informe de
violencia sexual..
TEST: En el marco del conflicto armado.
ENT: TEST, ¿tu qué le recomendarías, es decir, a una entidad como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, o al Sistema de Verdad, Justicia y Reparación en términos del esclarecimiento de
estos hechos, en términos de la no repetición, pues, de los objetivos del sistema que hablan
de la no repetición, del reconocimiento? ¿cómo crees que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe
tratar estos temas? ¿qué recomendaciones harías ya que has reflexionado sobre el hecho, ya
has pertenecido a organizaciones, tienes un trabajo y una intervención allí? ¿Qué les dirías?
¿qué nos dirías a nosotros?
TEST: El tema de la verdad debe salir a la luz. Yo creo que si nosotros como país no nos
enteramos de qué pasó, es imposible que nosotros reaccionemos. Solamente frente a la
verdad la gente puede reaccionar. Creo que eso.
ENT: Y en el caso, por ejemplo, de las violencias sexuales que es tan, por ejemplo, lo que
nosotros sabemos por una lectura preliminar de los datos, de los informes, es que están
muy invisibilizadas dentro de los reportes. Estadísticamente son casi inexistentes. ¿Tú crees
que las violencias sexuales son una violación a los derechos humanos que es grave aquí en
------------- o sea, que es muy alta la incidencia?
TEST: Sí. Mire, uno que maneja, o por lo menos yo que estaba ahí y he manejado los casos, es
horrible, o sea, y lo más triste es que a veces las chicas van por ayuda psicológica, pero no

quieren denunciar. Activan la red pero solamente hasta el punto, activan la ruta pero hasta
el punto de la asesoría psicológica. Cuando se pasa a la parte legal, mucha gente no quiere
denunciar. ¿Y sabe por qué no quieren denunciar? Porque a veces el actor está dentro de la
casa y pertenece a grupos.
ENT: El responsable está en la familia.
TEST: Está en la familia y, a veces, pertenece a grupos delictivos.
ENT: Por miedo, básicamente.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero hay casos de mujeres que han denunciado y han tenido una respuesta efectiva
de todo lo que tú has trabajado?
TEST: Algunos, pero no son muchos. Algunos. Mire, en el barrio pasó con un chico. Él se
llama, le dicen, no tengo el nombre, a uno le dicen RESPONSIBLE 2 y al otro le dicen
RESPONSIBLE 3. Póngale cuidado, unos nombres todos extraños. Los muchachitos, porque
son muchachos, es que el problema es que son muchachos menores de edad, póngale
cuidado, muchachos entre los 16, 17 años. El muchachito desde hacía rato venía velándosela
a la pelaita. La traía perseguida desde hace rato. Y eso que pasó, la muchacha se fue para la
escuela, y cuando venía, como tienen que atravesar esa cancha precisamente, ese lote que
yo le digo, cuando venía de allá para acá, esos son matorrales. Por allá no pasan sino como el
grupito de los que van y el grupito de los que vienen. Los grupitos de niños que pasan o el
grupito de vecinos que pasan para el otro barrio, para no darse la vuelta por ----------- Y la
muchachita venía y el tipo la alcanzó en esos matorrales, la violentó.
ENT: ¿El muchacho?
TEST: Si, el muchacho. La violentó. Iban los dos. La violentó y luego la muchachita llegó
llorando a la casa. Cuando la mamá pues qué le pasa, esto y lo otro, el tipo se apareció en la
casa y ¿sabe qué hizo?, le tiró los calzones en la cara a la mamá delante de todo el mundo. Y
esos son los que supuestamente se hacen llamar los jefes dentro del barrio. Culicagados de
17 años haciendo daño.
ENT: ¿Y la mamá no pudo hacer nada?
TEST: La mamá fue y le colocó la demanda, la denuncia. Ella fue e hizo todo. Al peladito lo
cogieron. Y al otro día, o a los dos días en el Quiubo salió que por un mal procedimiento,
porque fue la policía normal y no fue la de infancia y adolescencia como que fue, al
muchacho lo soltaron. Y luego, lo volvieron a recapturar y ¿sabe con qué salieron? Con el
cuento de que no, que eso era cuestión de que ellos eran novios y la muchachita no había
querido estar con él. O ses, que eso eran cosas de ellos allá. Que primero hizo lo suyo con
gusto cuando no fue así, porque si hubiese sido así, ¿a son de qué le tenía que tirar los
calzones a la mamá en la cara? A la señora le tocó irse del barrio.
ENT: ¿Se fueron?
TEST: Si, todos ellos les tocó irse del barrio. Todos ellos. Y como la peladita era la mayor. ella
tenía como unos 13 o 14 años en esa época. Una niña. Que porque no lo había cogido
infancia y adolescencia, sino que lo había cogido la policía normal.
ENT: Si, hubo inconsistencia de las instituciones también. La poca eficiencia.
TEST: Entonces a uno sí le da tristeza ver eso. Casos como el de CONOCIDA 2, que ella venía
denunciando, venía pidiendo medidas de protección, y luego el tipo nos la mató. La violó y la

mató.
ENT: ¿CONOCIDA 2
TEST: Eso fue hace como unos 4 años. Unos 3 o 4 años. Era una niña que se congregaba en
------------, en la iglesia ----------, y ella venía desde hace rato. Entonces son casos que uno,
como que a uno le duelen. Chicas de zona rural, mucho nos pasa con las chicas de zona rural
que ellas llegan a buscar, llegan a buscar la ayuday bueno, se dice vamos a hacer la
respectiva denuncia y todo eso, y cuando llega el momento de hacer la denuncia, no. ¿Por
qué? Porque o es el padrastro, o es el tío, o es un primo, o es el vecino más cercano, o es el
compadre de la mamá. ¿Y qué va uno a ver? Que pertenecen a los grupos, y los de zona rural
usted sabe que ya son otro tipo de grupos, y que la cosa es más complicada.
ENT: Son otros actores.
TEST: Son otros actores y la cosa es más complicada.
ENT: Pero cuando tú dices zona rural, ¿hablas de qué? ¿De los ríos, de las grandes cuencas?
¿O estás hablando de carretera?
TEST: Carretera y río, porque nos ha tocado atender casos de carretera y de río.
ENT: De niñas que vienen de los ríos. Bueno, TTEST, pues agradecemos de nuevo,
agradecemos tu contribución a la verdad. Esperamos que tu información sirva para ---------y para tener más claridades sobre lo que sucedió con el conflicto armado interno en
Colombia. Muchas gracias. ¿Listo?

