ENT: entrevista: al señor TEST
ENT: -------------- 2018
ENT: TEST cuéntame eh donde naciste donde creciste como fue digamos tu niñez
TEST: Yo nací en el barrio LUGAR1 - eh un ----------------TEST: Mi niñez fue bueno tubo unos contrastes porque bueno fue tranquila, pero también
tuvo unas situaciones por la realidad de mi familia. Mi mama eh era trabajaba en casa de
familia
lavando ropa y mi papa era conductor trabajaba en varias empresas, pero
lamentablemente el por tomar mucho era muy agresivo con mi mama, entonces hay
veces ejercía violencia sobre ella eh tanto física como verbal y entonces eh bueno
yo era una persona muy agresiva de niño trataba de resolver las cosas eh, atreves
de la pelea y de utilizar cuchillos para defenderme y para pelear con mis compañeros.
Siempre en el colegio me fue muy bien, siempre rendía mucho en el colegio porque
tenía como una política y era que yo iba al colegio solamente a estudiar porque
quería que mis papas, mi mama tuviera una vida distinta, entonces básicamente
fue eso. Mi mama siempre fue una mujer
luchadora y trabajadora entregada a nosotros y pues mi papa siempre era el que iba
al colegio por que como mi mama no sabía leer ni escribir entonces ella por lo
regular procuraba no ir al colegio, bueno básicamente como que es eso, fui el
menor de mis hermanos, soy el ultimo de mis hermanos y digamos los tres los
tres de padre y madre, mi hermano el mayor, mi hermana y yo.
ENT: Okey
ENT: ¿Y cuando en donde estudiantes?
¿en qué colegio estudiantes? ¿cómo fue tu época de estudiante de bachillerato?
TEST : Bueno yo estudie en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 eh siempre me fue bien en el
colegio yo a mi mi papa siempre me ponía a leer me enseñó a leer en la casa con
el periódico , entonces cuando entre al colegio el me metió en pre kínder y la
profesora un día lo llamo y le dijo que yo no podía estar en pre kínder porque
yo ya sabía leer entonces me pasaron de pre kínder a primero y empecé allí
mismo me gradué del colegio me fue bien me gradué con la medalla de excelencia
académica
y si siempre me fue bien en el colegio , en el colegio nunca peleaba , siempre más
bien cuando se cometían injusticias contra mis compañeros siempre salía a discutir
con los profesores por esa situación .
ENT: Okey
ENT: ¿ Bueno y eh como cuál
fue el primer hecho que de violencia o de conflicto que viviste? Cuéntanos ¿que
fue lo que paso primero?
TEST : Bueno eso fue en el año
2013 eh hubo una primera oportunidad en la que yo salí de la casa iba llegando
como a las [ DUD: 21: 00 ] de la noche y me encontré con tres personas uno que
le dicen alias CONOCIDO1 , el otro y las otras dos personas que no recuerdo los
nombres entonces , cuando yo iba entrando yo iba con el celular en la mano

entonces uno de ellos me dijo que le pasara el celular y yo le dije no yo no te
voy a dar mi celular que yo pase trabajo para conseguirlo y ellos empezaron a querérmelo
quitar entonces yo empecé alzar la voz y cuando alce la voz empezaron a salir
los vecinos , cuando ya los vecinos empezaron a salir y a reclamarles entonces
ellos me dejaron tranquilo y yo me fui me fui para mi casa en eso fue como el
primer momento después mis hermanas se dieron de cuenta y ellas le fueron hacer
reclamo y entonces cuando yo pensé que todo quedaba allí y yo empecé a trabajar
en un colegio que se llama y en ese colegio tenía unos estudiantes entonces y una vez
fuimos a comer con los estudiantes y pues yo salí con ellos y cuando regrese me metí por
una callecita
de ---------------- y justo estaban allí fumando marihuana en una esquina ellos .
ENT: ¿Ellos mismos?
TEST : Ellos y otros otros
muchachos entonces cuando ellos me vieron dijeron TEST oye TEST y yo camine
rápido y después me cogió uno de la mano aquí el otro me cogió la mano acá y me
hicieron en un cuchito y uno de ellos me pego un puño aquí en el estómago
entonces yo lo único que entonces yo estaba llorando llorando y uno de ellos
saco un arma y me apunto uno que estaba allí dijo no deja ese muchacha quieto
que él no se mete con nadie y allí después me pego una cachetada el otro y allí
me dejaron libre yo me fui para mi casa y no le quise decir a nadie , entonces después
yo me vi con un primo .
ENT: ¿Pero cuánto tiempo después
de la primera vez que te dijeron lo del celular fue eso?
TEST: No eso pasaron como que
digamos que lo del celular que fue entre semana y el fin de semana que fue eso
un sábado ellos me salieron con esa.
TEST : Yo me fui ósea tenía
mucha rabia yo me fui llorando me encontré con un primo de LUGAR1 que también
era de los procesos él me vio llorando y me pregunto que que me pasaba entonces
yo le conté y después nos quedamos sentados en un andén de unos vecinos
conversando y como en LUGAR1 hay dos formas de llegar hay una por el
puente entonces yo le conté a mi primo y venían dos de ellos por ahí mi primo
se asustó y mi primo dijo que allá vienen que no sé que que yo si los ataco
entonces yo le dije que no que dejara todo así y después eso se armó un tropel
por ellos empezaron o sea se inventaron unas historias allí que no que era que
yo era un grosero que yo la otra vez le había poner quejas a mi hermana y
empezaron a amedrentarme hay veces en las noches , una vez ellos empezaron a
llegar a mi casa por las noches , por la madrugada y tocaban la puerta una vez
ellos tocaron la puerta y mi hermana les pregunto que que querían y ellos que
no que nada entonces después volvieron y una vez pues yo le abrí la puerta era
CONOCIDO1 le abrí la puerta .
ENT: ¿El mismo de la otra vez?
TEST: Si y me dijo que no que

me necesitaba yo le dije que pa que que pa que me necesitaba y que no que se
iba a quedar a dormir en mi casa yo le dije que no que en mi casa no que que
falta de respeto y mi hermana, entonces yo cogí cuando el entro y se sentó en
la sala yo me fui para allá para adentro donde mi hermana y después yo creo que
se aburrió ahí y se fue y empezaba a molestarme, empezaba a molestarme,
molestarme y yo pues no le prestaba atención llego un momento.
ENT: ¿Te molestaba donde en la calle? donde
TEST: No siempre iba en las madrugadas a tocar la puerta de mi casa.
ENT: Ah
TEST: Entonces yo pensé que iba
por molestar a mi hermana después un momento él se inventó una historia que
supuestamente que yo había tenido relaciones sexuales con él y empezó a regar
esa historia a todo el barrio que yo había tenido relaciones sexuales con él y
era totalmente falso ya después de eso.
ENT: ¿La identidad sexual de él era como se reconocía él?
Pues la verdad no sé cómo se reconocía,
entonces el llego otra vez a mi casa que sí que yo que se iba a quedar a dormir
ahí que se iba a quedar a dormir ahí yo le dije que no que no quería problema
que se fuera de ahí. Él era del grupo de
los urabeños él era reconocido por todo el mundo como urabeño.
ENT: ¿Él era gente del barrio era un muchacho nacido allá?
TEST: Si nacido allá inclusive por la misma cuadra vivía
un tío de el que era muy buen vecino sino que ese muchacho de buenas a primera empezó
a consumir drogas y cayó en ese grupo , y empezó a molestarme sexualmente que
me pusiera pa las cosas y pues la verdad yo no quería ceder , no quería ceder
pero un día me dijo que si yo no cedía no me iba a dejar tranquilo entonces yo pues
la verdad por ya estaba cansado de que fuera a molestar siempre a mi casa que
llegaba en la madrugada pues yo accedí porque pensé que era la forma me iba a
dejar tranquilo ya después de eso fue peor ya empezaba a ir más seguido a mi casa
que yo ya tenía que hacer lo que él quisiera yo le decía que no hasta que un día
dije no voy más y otra vez otro tropel en el barrio pues yo le conté a mi
hermana , mi hermana hablo y después él se puso a decir en el barrio que sí que
yo lo había buscado a él un poco de cosa y eso un escándalo allá en el barrio y
pues yo me sentí muy mal porque mi familia que aunque creía mucho en mí ,
muchos vecinos empezaron a juzgarme a decirme[ INTERRUP ] ENT: muchas cosas [
CONT ] TEST: si muchas cosas [ INTERRUP ] ENT: a estigmatizarlo [ CONT ] TEST: Si
a decirme varias cosas que sí que yo me metía con esa gente habiendo tanta
gente que por que me metía con esas personas y yo les explicaba y mi hermana
les decía no es que el varias veces ha venido en la madrugada a hacer esto y
ustedes saben y bueno hasta que gracias a DIOS nosotros nos cambiamos de allí
de la casa porque la casa estaba en mal estado y nos fuimos a vivir en una
callecita que es por el ------------en el mismo LUGAR1 pero es por la
calle ------------porque yo pensé que era la única de sacarlo de encima y ya en

ese momento ellos dejaron de molestarme , pero a veces me molestaba que tenía
que hacer las cosas que el decía y yo la verdad siempre me decía que si
cualquier cosa le iba a decir a mi familia y que le iba a decir a todo el mundo
como yo era y yo pues lamentablemente no tenía más opción [ INTERRUP ] ENT: que
ceder [ CONT ] TEST: que ceder .
ENT: ¿Pero él te violento? ¿te
llego a violentar sexualmente?
TEST: En una ocasión si en la
primera ocasión sí que llego a mi casa sí.
TEST: Ya luego las otras veces
él siempre me amedrantaba, me decía que le iba a decir a mi familia que le iba
a decir a todo el barrio de eso inclusive algunos amigos de el si yo iba por la
calle me empezaban a molestar me decían cosa me trataban mal, a veces y pues yo
no les prestaba atención a veces que si me daba rabia y yo respondía y los
trataba mal y les decía sus cosas.
TEST: Pero ya después yo deje de prestarle atención a eso y la opción fue cambiar como que
dé lugar donde nosotros vivíamos.
ENT: ¿Y allí dejaron te dejaron tranquilo?
TEST: Si pues ya no me volvieron a molestar, pues yo casi nunca, yo puse al tanto a mi primo
y mi
primo casi nunca me dejaba andar solo, entonces él no me dejaba andar solo y
cuando yo iba hacer cualquier cosa le decía a mi primo para que me acompañara y
ya me dejaron tranquilo gracias a Dios.
ENT: Entonces allí estuviste
tranquilo ¿y qué otra cosa sucedió después?
TEST: Bueno ya después con el
hecho del desplazamiento 2014 yo empecé a trabajar con un programa que se llama
generaciones con bienestar de ( bienestar familiar ) trabajaba con cien niños
eran cuatro grupos de de 25 , 50 de [ INAD: O6 : 00 a 11 : 00 ] y 50 de
[ INAD: 12 : 00 a 17 : 00 ] yo daba mis talleres con ellos y resulto que
nosotros hicimos un encuentro de juventudes aparte de eso en la plataforma de
organizaciones juveniles que yo estaba en --------- y eso lo financiaba ------ con
recursos , entonces había un compañero que era dinamizador que creo que le dio
información
y nosotros estábamos haciendo el encuentro detrás del hospitalito en el ------y no sé cómo se enteraron ellos del encuentro .
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: Estaba CONOCIDO1 pero también
habían otros del grupo armado de los urabeños , entonces cuando yo llegue al
espacio ellos estaban parados allá en el caijut y yo cuando los vi yo les fui a
decir a mis compañeros que ellos eran del grupo de LUGAR1 con mi primo y
yo les dije que hay que tener cuidado porque ellos que hacen acá , entonces
unos de mis amigos de mis compañeros dijeron que se ellos se iban a robar unas cosas

que están allá porque allá guardan unas cosas que le dan a los desplazados y
resulta que ellos se han anotado en el listado de asistencia y todo entonces estábamos
en el evento llegaron los de G y Z los de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 cuando que en un
momento se le
acercaron a CONOCIDA2 mi compañera del urbano sacaron un revolver le apuntaron le
quitaron el bolso donde el CONOCIDA2 tenía como cinco millones que era lo de los
transporte de los muchachos . Entonces cuando paso eso el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 lo
primero que
hizo fue llamar al comandante de la policía , el comandante de la policía y
justo en los comandante de la policía había un muchacho que vivía en -----------de los que llegaron con el comandante , entonces hicieron una reunión a puerta
cerrada contándole al comandante lo sucedido , después nosotros nos fuimos para
la casa , cuando nosotros llegamos allá al barrio ,nosotros llegamos allá en un
taxi en un móvil , llegamos a mi casa fueron hasta mi casa .
ENT: ¿Ellos mismos?
TEST: Sí que yo era un sapo, que yo era un sapo y yo no sabía no pues
sapo porque , no que nosotros con mi primo le habíamos dicho a la policía que
ellos tenían que ver en eso y que si cualquier cosa que les pasara a ellos
nosotros teníamos que pagar , entonces yo les dije que nosotros no teníamos
nada que ver , que ustedes saben información de nosotros y ustedes son los únicos
que nos conocen.
TEST: Entonces resulto que ellos molestando con eso y ya iban
pa mi casa se hacían afuera de mi casa y llego un momento que nosotros nos sentíamos
muy presionados y nosotros les contamos al ORGANIZACIÓN PRIVADA1 , ellos que sí que
hiciéramos el
favor y trajéramos los listados de asistencia pero ya nosotros no teníamos esos
listados de asistencia que por que ellos habían firmados ahí y esos muchachos
empezaron hasta que el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y los demás dijeron que por la situación
que ellos iban
todos los días lo mejor era que saliéramos un tiempo de allá y así fue ,
nosotros nos fuimos a vivir a LUGAR2 un tiempo estuvimos un tiempo allá en LUGAR2 .
ENT: ¿Ellos les ayudaron económicamente?
¿los del ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Si los del ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nos
ayudaron pagando el espacio y pagando la comida ese tiempo que estuvimos allá
,entonces nosotros finalizamos año y luego seguimos allá en su LUGAR2 y
llego un momento en el que ya nadie eh como que a ellos ya se salía de las
manos , hicieron una solicitud a la unidad de protección por la situación y
como yo tenía ese contrato con el ICBF me acompañaban a dar los talleres allá
cerca a la casa comunitaria que hay por la cuadra , entonces ellos me
acompañaban a mí y porque a veces llegaba un momento que los de ese grupo se
paraban en la esquina y cuando los niños como yo les daba el refrigerio que
daba bienestar a veces les quitaban la leche o el pastel.

ENT: ¿Ellos?
TEST: Si empezaban a quitarle
la leche o el pastel entonces con los de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 dejaron de molestar y
lamentablemente cuando los de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 creo que no podían
financieramente ya como
que nadie se hizo al frente y nosotros no tuvimos más opción que volver otra vez a LUGAR1.
ENT: ¿A la misma casa?
TEST: Si nos tocó volver ,
esta vez nos tocó volver siquiera no pagar arrendo nos tocó volver a la casa de
nosotros a la casa que quedaba por el puente y llegamos allá y después
lamentablemente ese 2015 fue un año súper difícil porque la casa estaba en muy
mal estado empezando año y nosotros tuvimos que tomar una decisión como familia
, como la casa se iba a caer decidimos que mi papa se iba a vivir a la casa del
------------- que mi tía le había dado un cuartico que se fuera a vivir allá , mi
hermana y CONOCIDO3 que vivíamos todos en la misma casa decidieron también
ellos se fueron a vivir por fuera creo que donde la mama de CONOCIDO3 y yo me
quede en la casa y yo me quede allí , empecé a buscar trabajo trabaje en lo que
podía ya llego un momento que la casa estaba en muy mal estado y un paisanito
de allá de LUGAR1 que se le había muerto la mama y la casa de él se había
caído entonces el llego a vivir allí a la casa y me ayudo como a remendar la
casa junto con otros muchachos del curso que habían sido parte del curso este
de generaciones con bienestar , empezaron a ir a mi casa y en una lancha íbamos
a coger palos como a remendar la casa para que yo tuviera donde quedarme
mientras tanto , ya después con un trabajo lo que hice fue pagar una casa de arrendo
ENT: ¿Saliste de allí? ¿o allí mismo?
TEST: Si me fui de allí pero
no me fui tan lejos otra vez por la calle ------------ en otra casa que era bien
amplia tenía tres cuartos entonces como mi papa venía con su problema de su
trombosis que le había dado, entonces mi papa estaba decayendo una vez se cayó
en el ----------- y mi papa como ya no puede caminar bien entonces nosotros con mis
hermanos nos reunimos para ver que íbamos hacer. Quedamos en que un tiempo iba
a estar con cada uno , él se fue a la casa donde yo vivía yo me hice
responsable de el ya a mi hermana y a CONOCIDO3 les toco cuando ya no pudieron
vinieron vivir con nosotros , vivíamos todos allí en la casa normal y una vez
celebramos mis cumpleaños en ------------ y había un muchacho que se llamaba CONOCIDO4
pero que él se la quería montar a todo el mundo , entonces hay veces cogía y le
decía a uno palabras , una vez me dijo una palabra yo le dije que voz que te
pasa yo te respeto y entonces el man siempre pasaba por mi casa me decía
palabras hasta que un día me asare y le dije no respéteme que yo a usted lo
respeto y haga lo que vaya hace , entonces se enojó y se paró y yo también me
le pare y le dije haga lo que quiera porque ya estoy cansado ,entonces me dijo que algún día
me tenía que ver tarde de la noche , entonces yo le dije ah pues hágale y entonces ya me dejo
de molestar , allí tuvimos en la casa y un día eso fue estábamos en ----------- el -------------

ENT: ¿Del 2015?
TEST: Del 2015 a nosotros nos habían
invitado del ---------- para hacer una explicación de lo que hacíamos acá en
LUGAR3 que era trabajar el tema del --------- como propuesta del park entonces
a nosotros nos invitaron.
ENT: ¿Tu en ese momento pertenecías a que organización?
TEST: En ese momento como ya
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, nosotros veníamos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1s hasta el 2014
pero en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1s había una dependencia que se llamaba -------- urbanos no una
organización
independiente sino una rama que se encargaba de todo el tema de juventud pero
ya en el 2015 desde que el 2015 empezó estábamos , empezamos a reunirnos todos
y a definir rostro urbano empezamos a trabajar como --------- urbanos y a
independizarnos ,entonces ya empezamos a conseguir trabajo , entonces nos
invitaron y teníamos que hacer una presentación que teníamos que mandar a ellos
y nos sentamos en mi casa CONOCIDO3 y mi persona en la sala y estábamos
haciendo las diapositivas cuando llegaron como ocho de ellos llegaron a la
puerta de la casa y fueron entrando .
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: De los urabeños y afuera estaba CONOCIDO1 el que yo le digo
ENT: ¿El de toda la vida?
TEST: Si todos ellos y entonces llegaron que sí que se iban a llevar a mi cuñado que lo
necesitaban,
entonces yo me pare y yo les dije como así que se van a llevar a mi cuñado que
si lo vamos a llevar por que el viejo mando por él y yo dije nosotros no vamos
a permitir que se lo lleven y yo le dije a FAMILIAR1 que llamara al papa de CONOCIDO3 yo
le dije no llame al papa de CONOCIDO3 entonces , las niñas empezaron a gritar mi papa
desesperado y en ese momento ellos se metieron a la casa , entonces , yo les dije no
muchachos córranse , córranse y yo los saque entonces
, uno de ellos dijo que uno que está en chile muchachos ustedes saben cómo es
TEST hagámonos acá afuera y entonces ellos se hicieron afuera ; no sé en qué momento
CONOCIDO3 salió no me acuerdo en que momento CONOCIDO3 se fue pero CONOCIDO3
desde que se fue él dice que él empezó a llamar a la policía y a llamar al jaula pero que les
explicaba y le decían
que no que ellos no sabían por donde era que les explicara mejor , entonces
llego un momento que nosotros tratamos de sostenerlo y uno de ellos que llevaba
dos meses de haber salido de la cárcel y tenía casa por cárcel entro y dijo que
si fuera para matarlo lo matábamos aquí que nosotros no copiamos de niña no
copiamos de nadie hasta que entro el jefe de allá de LUGAR1 y el entro
de una vez fue empujando a mi hermana y fue cogiendo a CONOCIDO3 a la fuerza
lo cogió de aquí y como él es todo grande pues nos empujó y saco a CONOCIDO3
de la casa y se lo llevo .

ENT: ¿El jefe de allá?
TEST: De LUGAR1
ENT: ¿Del grupo los arubeños?
TEST: Si RANGO1 le dicen
ENT: ¿Cómo?
TEST: RANGO1
ENT: ¿ RANGO1?
TEST: RANGO1
TEST: Entonces el saco a mi cuñado y mi hermana era tanta la desesperación que mi
hermana salió corriendo por la loma de piedra sin las niñas y entonces cuando él dice veni
acá so perra
y me dice a mi anda por tu hermana que ya venimos por ustedes me dijo a mí ,
entonces mi hermana estaba tan desesperada , allí yo salí corriendo y le dije
FAMILIAR1 cálmate , cálmate , cálmate y ella gritaba lo van a matar , lo van a
matar , entonces yo cogí y saque a las dos niñas pequeñas por que no podía con FAMILIAR2,
entonces FAMILIAR2 salió corriendo y se metió a la casa de una vecina , mi papa si era
imposible porque mi papa tenía su problema para caminar y él no podía , con él era
imposible porque para que el
diera dos pasos era un problema , entonces yo cogí a FAMILIAR3 que era más pequeña
y a FAMILIAR4 y subimos la loma y nos hicimos allá en la loma y paso un amigo
motorraton que siempre me hacia las me llevaba a todas partes , entonces yo le dije
y el que Leo que paso y yo le dije hace el favor y llévame para donde me llevaste
ayer que era la casa de Danny y el cogió montó a mi hermana y las dos niñas y FAMILIAR2
se quedó allá . yo estaba como había salido de allá no más estaba en pantaloneta y yo estaba
sin
camisa y sin zapato yo estaba en la loma tratando de llamar gente , tratando de
llamar , tratando de llamar y no me contestaba nadie y , entonces yo iba
bajando y venia uno de ellos corriendo y entonces me empezó a corretear y yo salí
corriendo y lo único que se me ocurrió fue en ese momento fue hacerme cerca del
cai del -------------- , pero yo salí pero yo dentro de mi dije que yo sé que no
puedo ir a decir al cai eso porque después va hacer peor eso y llame a mi
hermano y la hija de mi mama también vivían allá , entonces si yo digo algo
seguramente ellos , entonces yo me quede allí y al cai del -------------- entro
una moto en la que allí iba la mujer de uno de ellos con otro y llegaron allí
al cai ------------- y de allí después yo los vi allí yo agaché la cara yo llame
a mi primo FAMILIAR5 mi primo me dijo tienes que moverte de aquí porque ahoritica
paso una moto de que no me acuerdo como es el nombre de él , entonces allí el
chico yo llame al chico que llevo a mi hermana y el me cogió en la moto y me
fui yo como trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA2 en ese entonces yo cogí y le dije
hacerme el
favor y me llevas a tal parte , yo estaba sin camisa , él se quitó la camisa yo
me puse la camisa de él y me dejo fuera de la oficina de ORGANIZACIÓN PRIVADA2pero yo
no tenía

ni llaves porque se las había dado a CONOCIDO5 mi jefe , entonces , yo desde allí
le pedí el favor a el que por favor no dijera donde yo estaba si este y gracias
a Dios él nunca le conto a nadie de donde estaba mi hermana .
ENT: ¿Y tuviste en la oficina?
TEST: Estuve lo que no pude
fue entrar porque no tenía llaves, y yo empecé a llamar gente empecé a llamar y
Caramelo el que hace comida y todo eso él vivía en el segundo piso entonces
cuando el llego yo estaba llorando allí y él me dijo que le paso y me dijo que
entrara a la casa de él y entre y entonces yo le empecé a contar y allí pues me
llamo mi hermana y me dijo TEST que mataron a CONOCIDO3 y allí ella se puso a
llorar y me dijo que estaban allá en la casa en la ----------.
TEST: Entonces yo fui a la ------------- y allá que no no dejaban sacar el cuerpo por que
necesitaban la
cedula de él y la cedula estaba en la casa de nosotros , entonces después nos
dijeron que no que vamos con los policías porque un familiar de CONOCIDO3 era
escolta de un concejal que no me acuerdo como se llama el concejal y él nos dijo
no vayan con la policía de una vez le dije que no iba a ir con él porque este
costeño y pues todo el mundo sabía en LUGAR1 que el costeño se mantenía
con él y que él se relacionaba con ellos , entonces , cuando a mí me dijeron
que tenía que ir a la casa con el yo digo no yo no voy porque él es de ellos ,
no voy a ir con ellos , no porque este señor es amigo de ellos entonces el
señor me dijo los de la policía cálmese , cálmese entonces vengase con nosotros
y allí cogieron un carro de policía y querían que yo me fuera atrás y yo dije
no yo no me voy a ir si quieren yo me voy en taxi pero no me voy a montar en un
carro de policía y me fui en un taxi y el carro iba atrás nos metimos por la
cueva y el carro siguió de largo y yo le dije al taxista que parara porque
solamente la moto iba allí y el carro no y en la moto iba el costeño y yo le
dije pare , pare , pare hasta que vimos el carro y llegamos a mi casa pero
nosotros no teníamos la llave las tenía mi hermana y nos tocó entrar hasta el
fondo de la cueva y ahora si mi hermana nos dio las llaves conseguimos la
cedula de CONOCIDO3 y salimos pero no pudimos sacar
ENT: Nada
TEST: Nada y nosotros participamos del velorio y después del velorio nosotros al día
siguiente pues
nos tocó nos dio unos recursos contrataron un carro y ese carro nos llevó hasta
LUGAR4 y pues nos tocó llegar a la GUAU y ellos nos mandaron a un lugar de paso,
a un lugar de paso allá en LUGAR4 .
ENT: ¿En qué barrio?
TEST: --------------ENT: ¿----------------?
ENT: ¿Un lugar de paso es como un hotel o algo?
TEST: Bueno es como parecido
es una casa gigantesca donde había solo familiar desplazados y a nosotros nos tocó

en una habitación más o menos así
ENT: ¿Con tu hermana con tu papa?
TEST: Y dos familias más una
familia de exguerrilleros y una familia de personas que al parecer habían sido ex
paramilitares.
ENT: ¿Allí mismo en la misma habitación?
TEST: ¿Si porque a nosotros toco por ejemplo nos tocaba 4 camarotes cada uno como se
llaman esas camas que son dobles?
ENT: Camarotes
TEST: Aquí estaba el de nosotros,
abajo dormía mi papa y mi hermana y yo dormía arriba y acá habían otros
camarotes 4 y allí iba la familia de los guerrilleros, acá la otra familia, entonces, nos tocaba
así.
ENT: ¿Que habían sido
desplazados la familia delos guerrilleros también?
TEST: Se supone que ellos
estaban como en proceso de desmovilización
ENT: ¿Y te toco con ellos?
TEST: Si y ellos eran como una
familia porque también había como unos indígenas.
TEST: Eso fue traumático por
que las discusiones que esa gente se daba allá en eso vivíande unas peleas que
se armaban allá que varias veces los amenazaron de sacarlos del lugar de paso por eso.
ENT: ¿Y cuánto tiempo tuviste en el lugar de paso?
TEST: Nosotros tuvimos en el
lugar de paso como 3 meses , pero fue horrible , fue horrible , o sea no
horrible por la gente lo que pasa es que nosotros teníamos una sola sala de televisión
donde había que ponerse de acuerdo todos , había un solo lavadero y para lavar había
que esperarse todo era por turnos , la comida nos la traían de afuera y bueno la ropa la
vendían
, la familia podía comprar seis piezas de ropa que la vendían a 500 pesos ,
entonces , uno tenía que escoger pantalón , camisa unas piezas entre las
familias porque solamente entre las familias podíamos comprar seis piezas de
ropa , y yo allá me enferme porque comía mucha carne y me dio hemorroides
externas el médico me dijo que no podía comer carne allí estaba la psicóloga pero
bueno ella hacia trabajo más que todo con los niños siempre y no , eso fue fue
traumático sobre todo con las discusiones que se armaban allá dentro que en un
momento me fui donde la directora y le dije a la directora que por favor nos
cambiara de lugar porque nosotros no estábamos bien allá por toda la situación
que vivíamos y esa gente era peleando .
ENT: ¿Y también los cambiaron de casa?
TEST: Si nos cambiaron a un lugar pequeño donde gracias a Dios solo había una chica con su
hijo era mucho más pequeño, pero acá estaba el camarote de nosotros y acá estaban ellos,

entonces,
y teníamos el uso del baño solamente para nosotros porque ese si tenía baño el
otro donde estábamos no tenía baño teníamos que ir al baño común igual había
solamente dos duchas entonces fue como bien traumático ese tiempo allá.
ENT: ¿Y cuánto tiempo permanecieron allí?, ¿cuánto les dijeron que tenían que permanecer?
o ¿cómo fue
la cosa?
TEST: No pues solamente ahí
uno permanecía hasta que la unidad de victimas por ejemplo asignaba la ayuda
humanitaria o sea que uno llegaba allí hasta tanto a uno le asignaba una ayuda humanitaria,
cuando ya se la dieran uno tenía la ayuda ellos le ayudaban los del lugar de
paso una casa para que ahora si uno se fuera o sea que hoy le reportaban que tenía
la ayuda ellos lo acompañaban a cobrar la ayuda y le daban dos días para que
uno si o si consiguiera un lugar.
ENT: ¿Alquilado?
TEST: Si entonces fue como eso.
ENT: ¿Consiguieron lugar en LUGAR4?
TEST: Si conseguimos lugar que se llama -----------.
TEST: Fue difícil porque nos
tocaba irnos al distrito y la verdad yo no quería el distrito por que eh la
verdad yo sabía que había mucha gente de LUGAR3 y en ese momento lo que
menos quería era como verme con gente de LUGAR3 y ya pues la mujer de un tío
que trabajaba de fiscal elle como no teníamos quien nos sirviera de codeudor y
esas cosas ella nos sirvió de codeudor y ella hizo todo el proceso y pudimos ir
a vivir a ese lugar en ------------- , entonces allí ya nosotros pagamos dos meses y
ya después con mi hermana , mi hermana llevaba a las niñas papa si se tenía que
quedar en la casa porque nos tocó un tercer piso y no podía subir y bajar
escalera y ya nosotros y yo trabajaba en lo que salía por ahí cerca habían
talleres , habían cosas mi hermana también hay veces le ayudaba a un señor que vendía
comida y entonces tratamos de hacer eso como para poder suplir otras cosas porque
la ayuda llegaba cada tres meses .
ENT: ¿O sea les ayudaban para
la alimentación? ¿y para el alquiler?
TEST: Si cada tres meses nos
llegaba una ayuda humanitaria y con eso nosotros teníamos que cubrir los gastos
de alimentación y los gastos de vivienda entonces a nosotros como nos llegaba
como al principio eran como 950000 , entonces nosotros tratábamos de pagar adelantado
lo que podíamos la casa valía 450000 entonces pagábamos adelantado y la verdad
buscábamos
ayuda a otras organizaciones , la pastoral afro también entonces con esa plata
lo que hicimos fue pagar un buen tiempo y ya después ya yo dije le dije a mi
familia ya 2015 ya paso 2015 porque nosotros fuimos en ---------- como en ----------- en
----------- a mediados de ---------- la mama de ----------- nos empezaron a llamar por que

CONOCIDO6 también estaba con nosotros allá , que sí que si las íbamos a dejar solas en la
conmemoración .
ENT: ¿CONOCIDO6 estuvo?
TEST: CONOCIDO6 estuvo en el
lugar de paso, pero en las condiciones que el vio no, yo busco quedarme donde
un familiar, pero aquí no me quedo, la verdad las condiciones, él dijo no acá no me quedo.
ENT: ¿CONOCIDO6 el por qué se fue para allá?
TEST: Pues porque él estuvo en
la situación de mi cuñado y los de LUGAR1, los mismos de LUGAR1
se movían entre inmaculado, los de LUGAR1 es fácil que usted los vea en inmaculado,
en el -------------, en -------------- porque ellos colindan en esos espacios usted los ve
tanto los de LUGAR1 allá como los de allá en LUGAR1.
ENT: ¿Pero ellos son los
mismos que hay ahora? ¿O ya no son los mismos?
TEST: Pues ahorita en LUGAR1
hay muchos porque, han cogido muchos por lo menos CONOCIDO1 el que me molestaba se
tuvo que ir porque ellos mismos lo iban a matar a él y solamente habían quedado
pocos entre ellos mismos se han matado y por lo menos hace poco capturaron como
a diez de ellos.
ENT: ¿Pero son todavía
urabeños? ¿O se llaman de otra manera?
TEST: No ahora se llaman,
ellos pasaron a ser de la local pero como la local tiene un problema con los otros,
no sé cómo ahora hay un problema que unos barrios se están cambiando no sé cómo
se llaman.
ENT: ¿Pero son los mismos o
sea la misma gente? ¿Las mismas personas?
ENT: ¿Si?
TEST: Lo que han hecho es
cambiar de nombre.
ENT: ¿Cambiar?
TEST: Es que ellos mismos
fueron de la guerrilla, ellos también fueron ellos mismos, lo único es que
ellos han ido metiendo como adolescentes que han ido metiendo, pero del resto
los más viejos y los más antiguos siguen siendo del tiempo de la guerrilla que
ellos fueron guerrilla y se metieron en el enfrentamiento se cambiaron después
a los tales y después a los urabeños, pero ellos siempre han sido los mismos después
uno que otro que ha cambiado cuando eran guerrilla.
ENT: ¿eso fue en el 2000 que?
¿En qué año fueron guerrilla??
TEST: Ellos cambiaron casi en
el 2015 se dio como que el cambio y cuando entro la guerrilla primero estaban
los paracos y ya después entro la guerrilla en ese momento, y la guerrilla

empezó a enfrentarse a ellos y esa gente la única opción que tubo fue.
ENT: ¿Cambiarse?
TEST: Si cambiarse rendirse y
cambiarse empezaron a perder fuerza porque también había gente extraña. La
guerrilla trataba de meterse por el mar entonces cuando vieron que no podían se
articularon a ellos y quedaron uno que otro así sea guerrilla y quedaron siendo
los mismos del barrio quedaron siendo mayoría eran guerrilla en ese entonces que
ellos por ejemplo tienen responsabilidad de la bomba de la escuelita de LUGAR1.
ENT: ¿Pero eran FARC?
ENT: ¿Y cuando dices que pasaron a paramilitares eran el tropicalima? ¿O el frente pacifico?
¿Cómo se
llamaban en el momento que pasaron a paramilitares?
TEST: La verdad yo sé que ellos se conocían cómo paramilitares, pero no sé si eran el
tropicalima no se
luego ya como se llamaron. Después cuando ya se hubo el enfrentamiento que se dividió
la ciudad entre las empresas y los urabeños que otra vez volvió esa disputa terminaron
siendo urabeños.
ENT: ¿Y hasta ahora lo son? O
TEST: Pues se supone según lo
que yo entiendo ahora ellos son parte de la bocana, en un mapa que yo vi en una
oficina institucional que tiene como que cuadrado todos esos manes que trabajan
ahí tienen con que ubicarse el cuadrante siete esta la local.
ENT: ¿Y esa es la comuna donde está ubicada LUGAR1?
TEST: Si
ENT: ¿Eh TEST luego de eso que hiciste?
ENT: ¿Estuviste en LUGAR4 cuánto
tiempo? ¿En cuánto tiempo te regresaste?
TEST: Yo fui el que menos
tiempo estuve porque yo estuve, bueno ya estando allá yo trabajé en ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 como
hasta finales de ------------ y terminé ese semestre en la universidad de LUGAR4 por
que como me había ido no tenía opción.
ENT: Aja.
TEST: Entonces yo estuve como ---------, ----------,--------- y hasta mediado de ---------- en
LUGAR4 ya
después nosotros con CONOCIDO6 inclusive estando allá en LUGAR4 empezamos a formular
proyectos y mandamos un proyecto que hicimos allá en LUGAR4 a ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 y resulto que nosotros nos ganamos el proyecto , entonces , nosotros dijimos , la
madre de
puntadeleste las acompañamos en la conmemoración entonces la unidad de
protección me había asignado un hombre de protección que tenía una moto ,
entonces él me dijo don TEST , pues yo no tengo carro si usted gusta podemos
tanquear por mitad y nos vamos en la mañana en moto y nos venimos el mismo día

pa que usted no este allá , entonces así hacíamos nos veníamos en la mañana a
LUGAR3 yo estaba en todas mis reuniones el me acompañaba y nos devolvíamos en la tarde
para LUGAR4 en moto y así estuvimos un buen tiempo hasta que ya pues en -------- a finales
de ------ ORGANIZACIÓN PRIVADA2 nos confirma que nos ganamos el proyecto y nosotros
decidimos con CONOCIDO6 alquilamos una oficina que yo cuando venía cuando me quedaba
de un día para
otro me quedaba a dormir en la oficina de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 , entonces yo me
quedaba allí
un buen tiempo que inclusive una vez me paso una porque yo vine y había una
compañera que estaba compartiendo que la primera vez fueron a compartir y a
comer , entonces yo Salí a comer y uno tiene que bajar ORGANIZACIÓN PRIVADA2 está en la
Bavaria
y hay una bajadita antes del hotel yubarte una subidita y resulta que yo por
esa avenida bajando pa ir donde ORGANIZACIÓN PRIVADA2 cuando que era en una esquina
estaba
CONOCIDO1 estaban allí hay como es que se llama ese negrito habían varios de los
que habían participado de la muerte de mi cuñado y yo cuando los vi yo me quedé
sorprendido y empecé a caminar rápido cuando uno de ellos me dice oye TEST y
yo me asuste y me empezaron a llamar y yo me devolví llegue hasta donde estaban
ellos me ofrecieron un trago y que donde estabas perdido que hace rato no te veíamos
me dijeron y me dieron el trago yo lo recibí que ha cete aquí con nosotros que
yo les dije ya vengo que voy hacer algo acá yo me fui al otro día yo le dije
nos vamos --------- y nos fuimos pa LUGAR4 y ya después cuadramos lo que habíamos
alquilado una oficina de rostro urbano y con CONOCIDO6 dijimos listo como esto
tiene sueldo paguemos un apartamento juntos y pagamos un apartamento juntos en
fundelpa y yo una vez tome la decisión de ir pa LUGAR1 entonces yo fui entre .
ENT: ¿A tu casa?
TEST: Por el puente cerca a mi
casa entre por el puente y cuando llegue allá la gente se quedó sorprendida,
usted que hace acá que hace acá que no sé que que esa gente que lo van a matar.
ENT: ¿Eso fue en que año?
TEST: Eso fue
ENT: ¿Cuándo volviste ya?
TEST: En el 2016 cuando ya volví entonces yo les dije no pues que hagan lo que quieran yo
no les debo nada y allí pues ellos me sacaron yo me fui y allí no regrese más a LUGAR1 y en
el 2016 a finales se dio lo de --------- pero también se dio lo del acontecimiento este
de que a mi hermana le dio porque ella quería venir para LUGAR3 entonces
en ese momento pasaron una que nosotros estábamos en esto de súmate al arte por
la paz y defendiendo el tema de la paz y nosotros decidimos que nos íbamos a
meter fuerte ,empezamos a trabajar antes de que se firmara el acuerdo y entonces
yo empecé yo me vine a LUGAR3 pero como había solicitarme trasladarme a la
universidad estando en LUGAR4 porque la verdad yo no pensaba volver a
LUGAR3 y ya el 2016 me cogió acá y yo ya estaba ya trasladado así que me

tocaba irme los sábados a LUGAR4 a estudiar y venir , entonces era un sábado y
venia CONOCIDO8 pero nosotros nunca dijimos por malo entonces dijimos no nosotros
estamos proponiendo el sí pero puede ser que los argumento que ellos tengan del
no nos sirvan también a nosotros pa poder plantear el ejercicio que estábamos
haciendo y fuimos allá y ahí fue que se dio lo de la aceptación de CONOCIDO8 que yo
pedí la opinión y dije pues lo que dijo porque mucha gente que le empezamos a
preguntar que le habían dicho pensaba que era una reunión del tema de adultos
mayores a los jóvenes que era les habían dicho que era pa unos cursos ,
entonces yo les dije a los muchachos no vienen a curso es para esto , esto y
esto me disgusto mucho que vinieran con engaños a decirle a la gente que no
fueran a agarrar plata de la guerrilla allí fue que yo me levante y les dije
que no era justo que utilizaran a los hijos de los pobres para la guerra y
después de esa discusión pues yo nunca me di cuenta que nos estaban grabando en
vivo ni sabia en ese momento que se podía transmitir en vivo y yo pues nosotros
fuimos con CONOCIDA7 y varias gentes y nos fuimos para el éxito porque
ya CONOCIDA7 dijo cuándo es así uno no se va para la casa porque lo pueden
seguir y vámonos a un sitio público y nos fuimos al éxito y cuando llegamos al
éxito había un señor con una camisa cuadrada , entonces nosotros dijimos
vámonos que ese señor como que nos está siguiendo y nos fuimos y nos metimos al
almacén y cierto para dónde íbamos iba el señor y nosotros en un momento dijimos
separémonos y nos separamos hasta que envolatamos al señor y CONOCIDA7 empezó no
muchachos hay que irse y nos empezó a colaborar a cada uno pal pasaje no váyanse
me dijo usted no se vaya para la casa tiene que irse pa la oficina ,nos fuimos
pa la oficina y yo me fui después de eso cuando ya pasaron las horas que yo
andaba con escolta me fui pa la casa y cuando yo reviso el wasap pues tengo un
tropel de gente que me había escrito gente que yo nunca le había dado mi número
y gente que felicidades que yo no sé qué pero yo me estoy dando de cuenta yo escribí
que paso y Diana me dice que felicidades por lo de CONOCIDO8 que yo no sé que que
bueno pero de que están hablando me dice espere un momentico y me manda un audio
y yo cuando vi ese audio yo dije como así y resulto que si entre a Facebook y
yo voy entrando a Facebook y todo el mundo todo el Facebook estaba invadido a
ese video y la gente que lo había recortado solamente la parte y empezó a
compartir ese video al día siguiente por la mañana me llamo alguien con un acento
como paisa y me dijo que sabían quién era que yo ya estaba muerto que yo y mi
familia ya estábamos muertos que sabían quién era y me colgó y me entro otra
llamada tanto así que a mí ya me daba miedo contestar me entro otra llamada de
CONOCIDO9 el periodista empezándome a preguntar que sí que profe que yo no sé qué yo
no sé cuándo un poco de cosa porque a ellos se les había metido a la cabeza que yo era
profesor nombrado , yo había trabajado en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y empezaron y
después por Facebook empezaron a escribirme que era un negro triplehijueputa que me iba
a morir que sabían de mi uno me dijo que ya estaba
lista la motosierra pa picarme que un poco de cosa que eso que la fiscalía
empezó a buscar supuestamente ellos dicen que era imposible dar que por que la

foto que al parecer si era la persona y como podía ser no podía ser pero que
además la dirección IP que habían revisado daba un local de internet que era
imposible porque el lugar no tenía cámaras y no podían identificar quien había
sido la persona y luego crearon una página que supuestamente que disque el
sabanero donde que supuestamente hablaba de la verdad sobre mí y entonces la
fiscalía se metió y que supuestamente los servidores de esa página eran de
Estados Unidos y no había que hace porque ellos pa poderse mete al sistema de
EEUU necesitaban la autorización y eso un proceso de allí en adelante vinieron
amenazas vino la señora esta del centro democrático que fue candidata a la
alcaldía que dijo insinuó que yo era auxiliar de la guerrilla en un medio local
en un medio local en RCN radio y fuera de otras cosas que dijo .
ENT: ¿Y tú saliste a controvertirla?
TEST: Si pues como los medios
yo tenía muy buena relación con los medios entonces los medios muchos
periodistas decían que eso era falso que ellos conocían de mi trabajo conocían
de mí y asi fue gracias a Dios pues Salí a los medios todos los todos los
medios estuvieron allí y eso se resolvió.
ENT: ¿Cómo se resolvió?
ENT: ¿O sea no te siguieron amenazando?
TEST: O sea más que resolverse
seguían me llamaron y me escribían por Facebook yo ya un momento en que hacía
era tener cuidado no salir dejar de hacer muchas cosas ta pendiente de mi
familia pues mi familia dejo de vivir en -------------por que como decían que sabían
de mi familia y le dije a mi hermana no hay que cambiarse de casa y se fueron a
vivir a la casa de una tía y bueno ya con eso.
ENT: ¿Y tu hermana se regresó?
TEST: No ella quedo en LUGAR4 con mi papa se quedaron en LUGAR4 yo les dije por acá no
pueden venir.
ENT: ¿Todavía están allá?
TEST. No ellos llegaron en el 2017 inicios tomamos la decisión porque mi hermana estaba
trabajando en un hotel y mi hermana no veía las niñas mi hermana tenía que llevar las niñas
al
colegio dejarles todo preparado mi papa se quedaba solo todo el día él tenía su
problema de trombosis por que la tía que teníamos salía a las cinco de la
mañana y las niñas se quedaban sola a veces las vecinas la llamaban que tuviera
más pendiente de las niñas y por ahí era un conjunto cerrado pero nadie sabía
que este y yo trataba de ayudarles con dinero y mi hermana pues la verdad salía
siete , ocho de la noche del hotel , trabajaba todo el día de camarera y yo le
decía a mi hermana que no porque es que no estaba pendiente de las niñas y
entonces ya después decidimos que ellas se vinieran pero en 2016 a ----------ella quiso venir y me dijo que ahí ya tenía el vehículo de protección porque me
fortalecieron el esquema con lo de CONOCIDO8 y que quería venir entonces yo mande
por ella y que después que quería ir a LUGAR1 y yo le dije está segura y

fuimos y después cuando llegamos empezamos , empezamos a dar feliz años y nos
encontramos con varios de ellos entonces nos han dicho que feliz año nos han
dado el feliz año , entonces yo le di la mano y uno de ellos me dice que no y ustedes
que les pasa que ustedes saben que así no se da el feliz año y nos han dado de
abrazo feliz año de abrazo y ese día fue como un día uf porque después ese
abrazo yo siento que toda la rabia que tenía contenida como que uf desapareció
ENT: ¿En serio?
TEST: Sentí como en ese momento del abrazo como que la rabia, el odio que sentía en ese
momento uf como que todo se fue.
ENT: ¿Ellos mismos los que
asesinaron a tu cuñado?
TEST: Tres de ellos y uno de
ellos el creció justo al lado de mi casa , el que también participo me dijo TEST
yo necesito hablar contigo mañana me dijo y yo la verdad le dije dale , dale y
yo yo dije será será que si será que no y dije yo no sé yo no estoy dispuesto
hablar con él al final no se dio ahí , pero uno de ellos CONOCIDO10, CONOCIDO10que hoy
está en chile le dijo a mi hermano que nunca había estado de acuerdo con la
muerte de mi cuñado porque a ellos les habían dado una información que mi
cuñado era parte de un grupo de unión de vivienda porque allá vivieron ellos
con mi hermana pero que él sabía que esa información no era así y cuando PIPI
que pidió hablar conmigo fue porque el eh me pidió disculpa por que él dijo que
habían que habían cometido un error con mi cuñado por que ellos habían
descubierto que mi cuñado no tenía nada que ver que la persona que les había
dado la información supuestamente les había dado una información equivocada .
ENT: ¿O sea que fue una equivocación?
TEST: Y en ese momento yo a mí
se me salieron las lágrimas y yo lo único que le dije fue que como les
explicaba yo a mis sobrinas todo lo que había pasado pues de eso y después ya
una vez la mama me dijo que le ayudara a conseguir que no que su hijo quería
salirse de esa vida que le ayudara a conseguir trabajo yo le dije no la verdad
yo no tengo como que él era vigilante y eso quedo allí.
ENT: ¿La mama de uno de?
TEST. De uno de los muchachos de ellos.
Ya eso quedo ahí después de un
tiempo que ellos dejaron de molestar a mi hermano porque lo molestaban mucho
ellos le decían que disque que yo iba a ir supuestamente a la fiscalía a zapearlos
y pues ya ellos dejaron de molestar a mi hermano y un día me mandaron a decir
con mi hermano que no que eso ya había quedado ahí que ellos no tenían nada
contra mí que no se habían metido conmigo, pero igual yo todo los antecedentes
y yo sé cómo actúan y yo decía ellos se matan entre ellos.
ENT: ¿O sea ellos siguen en el mismo barrio?
TEST: Si a ellos nunca los han

capturado y siguen allí.
ENT: ¿Y tú vives allí?
TEST: No no nosotros desde que
llegamos empezamos a vivir a otras partes nosotros vivimos en ----------, luego
vivimos en el ------------ de allá nos fuimos porque una situación también de
seguridad que hay veces iban a buscarme a la casa gente rara que mi hermana no conocía,
entonces cambiamos de casa y después y ahora estamos viviendo en el ---------.
ENT: Ah en el ----------- cierto
TEST: Estamos allá en el ---------ENT: ¿Tú quieres tomar algo de agua? ¿No?
ENT: ¿O quieres que terminemos ya?
TEST: Si
ENT: ¿Necesitas irte?
TEST: Pero a las [ INAD: 17 :
30 y son las 16 : 57 ] yo me quedo.
ENT: Listo gracias digamos por
el relato de los hechos en sin embargo para nosotros es importante que tu como
líder de jóvenes aquí en LUGAR3 nos des como una cuál es tu lectura o tu
interpretación de la situación de los jóvenes en LUGAR3 frente al
conflicto armado, tu como crees que es la situación de los jóvenes como ves la
situación de los jóvenes aquí en LUGAR3
TEST: Si a mí me parece que es
supe compleja y lo digo compleja por las diversas realidades que pasa en la
juventud , no y eso es injustificado pero lamentablemente todo los contextos
apunta a que la gente termina en lo mismo y yo pienso que algunos hemos tenido
la fuerza o hemos conocido gente que nos han salvado que nos han brindado una
oportunidad que hoy nos tiene con vida yo siempre digo que si no hubiese sido
por por el arte por gente como CONOCIDO11 y doña CONOCIDA12 en LUGAR1 que desde un
grupo de danza que había allá no me hubieran abierto las puertas hoy la
historia seria otra Hay una ciudad sumergida en la pobreza un 80 % de pobreza ,
63 % de desempleo que casi que recoge en su mayoría en su población más activa
para laborar que y esos grupos armados ilegales se han aprovechados de esa
realidad que viven los jóvenes y termina siendo el joven la victima pero a la
vez termina siendo también el victimario que lamentablemente son jóvenes los
que disparan pero que también son los jóvenes los que reciben las balas .
ENT. ¿Y por qué se hacen victimarios?
TEST: O sea la mayoría de los
jóvenes se hacen victimarios hay algunos que de pronto eh se van por la sed de
poder hay otros que lamentablemente el contexto la realidad que vivimos
psicosociales , y las realidades familiares también los empujan hay veces a eso
, un joven que lamentablemente no tiene cariño de nadie , un joven que cae en
las drogas tratando de refugiarse a eso llega fácil a los grupos armados
ilegales por que yo siempre tengo esta tesis los jóvenes les compran drogas a

los grupos armados ilegales y ahí empieza el relacionamiento , luego ese
relacionamiento se fortalece y hay una amistad y los jóvenes la mayoría que han
empezado consumiendo llegan a la amistad y terminan siendo parte de los grupos
y eso es otra de las cosas y el abandono del estado sea , no hay oportunidades
para los jóvenes o sea no sin embargo los territorios como digo yo de arte ,
cultura oportunidades para ocupar el tiempo libre y los grupos armados ilegales
si llegan aunque con menos fuerzas pero llegan a ofrecer pistolas y dinero .
TEST: En muchos casos es decir
que los que pueden ofrecer oportunidades no las ofrecen y los muchachos muchos
son frágiles algunos son frágiles emocionalmente, y realidades emocionales, situaciones
que han vivido les lleva a eso, o sea yo pude haber sido uno de ellos en la
medida de pronto yo cansado de que me hostigaran, cansado de que me
amedrantaran sin meterme con ellos yo pude haber dicho un dia cualquiera voy a
buscar un arma y voy hacerme respetar , pude haberlo dicho pero yo no tome esa
decisión , pero también tuve en un contexto que me podía empujar hacerlo,
entonces básicamente los jóvenes viven en un contexto social que es muy difícil
que además tiene situaciones emocionales ,situaciones psicológicas y
psicosociales , que nos empujan también a esa realidad quererse sentir
acompañado , querer sentir poder y bueno , el abandono institucional que no
deja que los jóvenes vean otro camino .
ENT: ¿Por qué crees tú que te
salvaste como joven? O sea ¿Por qué no caíste en uno de los grupos? ¿Por qué no
recurriste a la violencia y a las armas?
TEST: O sea yo pude haberlo
hecho pero yo pienso que si un amigo que se llama CONOCIDO13que me veía a mi
dibujar siempre y me veía componer y no me hubiese llevado allá donde CONOCIDA12 un
día
porque le había hablado bien a CONOCIDA12 de mí que disque era un artista que yo no sé
qué entonces fue con ese cuento , y yo llegue allá yo todo agresivo ,que
peleaba era con cuchillo y todas esas vainas y que yo quería ser agresivo , yo
llego allá y encuentro un grupo de danza y yo digo , no yo no se baila y me
empezaron a enseñar a bailar y empezamos en el grupo de danza y después de
danza nosotros terminamos pasando a crear un grupo que creo CONOCIDO11 que era de
jóvenes , jóvenes del pacifico y entre allí .
ENT: ¿CONOCIDA12 quién era?
TEST: CONOCIDA12, CONOCIDA12
ENT: CONOCIDA12
TEST: Ella es mestiza y era de Antioquia y ella tenía trabajo acá con la comunidad dela
comisión de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 que financiaba eso ….[INTERRUP]ENT: ah ya TES:
[CONT] y allí yo entre ,empecé a bailar danza y me dijeron que no que hiciera parte del
grupo de dinamizador de
los jóvenes hice parte de ese grupo de dinamizador de los jóvenes , hice parte
de ese grupo dinamizador…[INTERRUP]

ENT: y eso te llenaba a ti
TEST: [CONT] si
me enrolé por ahí y ya empecé a amar más la danza amar más la música y eso fue
… [INTERRUP ]
ENT: su salvación
TEST: [ CONT ] si sino fuera sido por eso ya luego pienso que por eso ellos vieron la
debilidad
en mi la fragilidad , la agresividad y en un momento que salió un encuentro
internacional siendo nuevo ellos decidieron mandarme CONOCIDO11 dijo no ve tu a
Italia un encuentro de derechos humanos y territorio fui y después de que fui
por todos los encuentros que hacían en todo el país nos mandaban a LUGAR4
---------, ---------, a muchos lugares a formar la política pública y comunicación
entonces nos la pasamos saliendo de la ciudad a esos espacios y en esos
espacios uno encontraba a otros jóvenes de la misma edad de uno que pensaban
distinto , entonces eso me transformo la forma de ver el mundo si no fuera por eso , por eso
yo creo tanto en el poder del arte por eso yo creo tanto en las organizaciones que trabajan
como trabajamos
nosotros porque uno logra un joven que uno logre irradiar se convierte en
irradiador de su comunidad que fue lo que paso conmigo que luego llegue allí y
no he parado , he estado en todo esto y gracias a eso les debo la vida que
tengo , gracias a eso debo que mis sobrinos me vean como un referente de vida ,
tengo algunos de ellos metidos en la música , en el folklor incluso estuvo
tocando aquí de los niños que estuvo tocando … [ INTERRUP ]
ENT: si
TEST: [CONT ] aquí en … [ INTERRUP ]
ENT: en LUGAR3
TEST: [ CONT ] que siempre
que lo veo hace poco también fue aun evento que me toco cubrir en términos de
producciones audiovisuales y él estaba allí tocando y me sentía muy orgulloso porque
también me sentía
representado bien siendo que él tiene esa oportunidad del arte .
ENT: ¿Tu con tu labor, tú eres como gestor cultural también no ?
ENT: ¿Tu haz sacado a jóvenes
haz logrado que algunos jóvenes no se metan a los grupos armados?
TEST: Si si lo hemos logrado
mira que mis sobrinos por lo regular eh han tenido muchos amigos yo converso
mucho yo cuando es así termino siendo amigo de mis sobrinos porque a veces
llegan a la casa por eso digo que los jóvenes necesitan mucho cariño esos
muchachos que han llegado a la casa y yo he establecido conversación con muchos
de ellos y uno termina enterándose de unas realidades familiares súper
complejas y muchos de esos muchachos lamentablemente han caído a la droga y con
algunos hemos conversado , algunos lo he motivado que estudien se han metido a
estudiar inclusive ha me ha tocado matricular a varios y estar como pendiente ,

hace poco uno también me dijo que si podía hacer el favor de matricularlo porque
la mama no lo quería matricular , entonces como que eso es súper importante ha
sido también en vista hermosa un espacio en el que hemos estado compartiendo
con jóvenes que han tenido pensamientos de venganzas sobre gente que les ha quitado
amigo .
ENT: ¿At reves de rostro urbano?
TEST: Si hemos hecho como esos
ejercicios y yo pienso que hay que seguir haciendo la tarea en LUGAR1 en
otras partes, siempre hemos estado tratando de irradiar a los jóvenes
mostrándole el camino y tratando de estar en los momentos difíciles.
TEST: Yo creo que por eso
cuando yo cogí psicología era porque yo necesitaba hacer mucho ejercicio de
sanación personal y empezar a entender el perdón y empezar a entender la
reconciliación , yo eso me dio las bases entender que el perdón es como el ácido
que destruye el recipiente que lo contiene , por eso lo que estaba haciendo era
destruirme , y yo dije no eso no va y la psicología ha sido fuerte y porque
también me parece que es una herramienta clave para poder orientar a otro , que
yo sé que están viviendo pero muy mal y que hay veces uno o sea no es lo mismo
conversar con un muchacho que se muestra fuerte y cuando uno conversa ya en
privado ve la fragilidad y ve que que la verdad
tiene gente en su casa pero no una familia , o sea tienen gente con la
que conviven sus papas sus mamas pero en realidad no tienen una familia y se
sienten …[ INTERRUP ] ENT: tan solo [ CONT ] solos pero 100 % solos y una
persona que se siente solo emocionalmente y psicológicamente es más fácil que
cuando alguien venga y le ofrezca un arma lo hagan por que busca la forma de
llamar la atención en ultimas y hay unos que lo hacen así , que no quisiera que
fuera la forma pero lamentablemente es la realidad .
ENT: ¿Tú crees que la
situación de los jóvenes, esta situación que viven tan difícil tiene solución?
ENT: ¿Cuál sería la recomen tú
que crees que deberían hacer las instituciones y el estado para que las
condiciones de conflicto no se vuelvan a repetir para la no repetición?
TEST: Yo pienso que hay varias
cosas que hay que hacer uno apropósito de la salud mental de la ley de salud
mental yo pienso que es necesario que se hagan los ejercicios de los que habla
la ley de estrategias de prevención psicosocial, y esas cosas yo pienso que hay
varias cosas que hay que hacer uno que el estado se comprometa con fortalecer
las instituciones educativas y que allí haya espacios para el tema psicosocial
eso es fundamental y clave.
TEST: Eh dos es también súper
importante que el estado pueda generar , condiciones desdelos aspectos de salud
para que haya intervenciones en sectores que han sido de alguna manera fuerte
en los territorios de violencia [ INTERRUP ] ENT:en salud [ CONT ] TEST: en

salud mental . Sobre todo porque yo tengo una tesis y es que el -------------- hoy
esta su conducta está siendo condicionada por la violencia entonces estamos
condicionados lamentablemente tu hoy vez que una persona dice algo y la gente
siempre está a la defensiva por redes o por donde sea y debe mucho a que la
gente ha ido viviendo tanto el flagelo de la violencia que eso le ha ido casi
que marcando una conducta alrededor de eso , entonces los adolescentes y los
niños van creciendo condicionados en esa violencia. La violencia los va estructurando,
entonces para qué hay que romper con eso sino rompemos con esa cadena de
destrucción que hace la violencia sobre la conducta pues difícilmente se
transforma la sociedad porque esas generaciones se convierten en las que van a
replicar una vez vayan creciendo. Los acontecimiento de violencia , las
acciones de violencia la van a ir replicando , ellos en la medida que va
pasando el tiempo porque nadie está trabajando el ejercicio real de atención
psicosocial y el ejercicio de reconciliación que son los dos pasos que yo creo
que son fundamentales , la reconciliación que se logra desde generar los
espacios comunitarios por que uno puede ir a hablar de reconciliación pero no
es lo mismo si usted genera espacios para que las mujeres se encuentren para
que los jóvenes se encuentren desde el deporte se va entretejiendo la
reconciliación , así porque lo que ha hecho la violencia es separarnos y a
atacado la cultura porque entienden que la cultura es un punto de encuentro ,
entonces por ejemplo las prácticas culturales relacionadas con los ritos
fúnebres con el tema de cómo se vela el muerto se acaba con eso no hay cuerpo
para velar , pero además de eso la lleva el muerto a la funeraria , se rompe
ese patrón tan bonito que era de velar al muerto con todo una simbología ,
entonces ya la gente se rompe eso y no se encuentran las señoras que hacían el
alabao , no se encuentran los vecinos pa jugar el domino , entonces todos esos
espacios los rompen pues esa es la forma de romper y de saturar a la sociedad.
Entonces yo considero que si es importante que el estado piense en estrategias de
reconciliación desde lo
comunitario como hacer que la gente se encuentre otra vez como hacer que la
gente vuelva porque la gente se encuentra y discute sus problemáticas conversas
pero si el de allá tiene un problema seguramente vuelva que cuando lloraba el
niño se dañaba el cuento y todos se ponían de acuerdo para arreglar el cuento ,
entonces esas cosas son fundamentales que yo pienso que el agua debe ser
apuesta , la otra apuesta obvio la apuesta
psicosocial es fundamental que debe ir de la mano con las estrategias de
reconciliación y todo es tema de como las
instituciones educativas se trabaja desde el componente étnico , el
componente psicosocial y el fortalecimiento de la familia también hay que
intervenir la familia ganar en valores , en principio y pues que también que la
sociedad como sociedad tenemos que asumir algunas transformaciones porque de lo
contrario yo pienso que si no hay reconciliación comunitaria y no hay trabajo
psicosocial , eh o sea las conductas van a seguir siendo condicionadas por la

violencia y la gente casi que va a actuar así automáticamente de forma violenta
si no se hace ese ejercicio …[ INTERRUP ]
ENT: como un espiral [CONT ]
TEST:
exactamente .
ENT: ¿Tú crees que has superado la radio y el odio hacia las personas que te violentaron,
que asesinaron a tu cuñado?
ENT: ¿Has superado eso ya?
ENT: ¿De alguna manera?
TEST: Yo eh estado trabajando
en ello , la verdad te juro que puedo hoy verlos abrazarlos , si toca sin
ningún problema , porque inclusive cuando la fiscal me dijo que solo faltaba mi
declaración para que los capturaran yo le repito siempre eso a ella para que me
llama a mí , lo que menos me interesa es que ellos se vayan a la cárcel yo si
no quisiera eso yo quisiera dos cosas fundamentales , una que ellos puedan
decirles al resto de LUGAR1 y a LUGAR3 que mi cuñado no era un
maleante [ INTERRUP ]
ENT: que limpien su nombre [ CONT ]
TEST: porque yo
trabajaba con él y yo lo conocía y vivía con él , o sea yo lo que quiero es que
realmente lo único que a mí me interesaría de todo esto que limpien su nombre y
dos que ojala que en la medida de lo posible esos muchachos puedan acceder a un
espacio que no se si de justicia restaurativa , no existe aquí del todo como
debería ser pero que al menos tengan otra oportunidad o sea que la sociedad les
de otra oportunidad , lo digo porque … [ INTERRUP ]
ENT: ¿Entonces cuando tú
dices muchachos ellos que edades tienen? [CONT]
TEST: Es que allí hay de varias
edades, digamos que pueden tener Pipi debe tener 28 y hay otros que tienen …[INTERRUP ]
ENT: ¿Son de los que habías visto crecer en el barrio? [ CONT ]
TEST: Si algunos delos que uno vio crecer y que crecieron con mis hermanos y
que no pasan de los 40 años muchos y hoy hay algunos que son de menos edad 17,
18 entonces como que eso, pero realmente yo si no, a mí no me interesa que
vayan a la cárcel porque de allá no van a llegar cambiados.
ENT: O sea ¿En este momento el
proceso judicial contra ellos está parado?
O sea se supone que ellos cada
año la fiscalía me llama cuando le generan presión porque ellos dicen que
cuando el tema de derechos humanos , siempre le están pidiendo anualmente
resultado de esos hechos y los llaman , y me llaman , cuando los llaman me
llaman para decirme que por favor les colabore que podemos lograr que todos
ellos vayan a la cárcel [ INTERRUP ]
ENT: y tú no has querido [ CONT ]

TEST: no
, la verdad yo no me he atrevido a
declarar por varias razones por que yo les digo a ellos uno yo sé que yo
declaro , no hay problema se van presos pero afuera ellos tienen más , y afuera
mi hermano vive en LUGAR1 , tiene su casa propia allá , tiene sus hijos allá, mi hermana la
hija de mi mama aparte delos tres de padres y madres tiene sus hijos , hijas allá y vive cerca
donde viven ellos y yo sé que en el momento en que pase algo extraordinario los primeros
que la van a pagar son ellos . Porque
yo estoy lejos yo me voy pero yo en que momento entro por ellos , y ellos dicen
que no que las garantías pero cuales son las garantías , para ellos las
garantías son , los sacamos un tiempo , mientras sea el juicio , entonces se
van un tiempo , nosotros les cubrimos todo les cambiamos de nombre si quieren ,
pero en unos años dos , tres años se desentienden
de nosotros y ya en dos tres años , nosotros podemos regresar y fácilmente nos
pueden matar yo sé que si entonces porque yo conozco he visto sé cómo ellos van
a reaccionar , yo sé que ellos se harán los locos pero en su momento lo van
hacer , entonces esas han sido las situaciones , porque no hay garantía , las
únicas garantías que podemos darles es esa .
Hay un dato que tú dices cuando estabas narrando lo del 2015 tu mencionaste un personaje
que se llama el EL VIEJO, mencionaste el viejo, pero este personaje ha salido en varios de los
relatos que nos han contado en diferentes de diferentes personas.
ENT: ¿Quién es el EL VIEJO?
TEST: El EL VIEJO es la persona que manda el jefe del grupo armado que hay en la zona, el
jefe de la zona, le dicen el EL VIEJO.
ENT: ¿Todavía es? ¿Todavía lo es?
TEST: No me refiero digamos
que el EL VIEJO sea TEST, sino que a cada jefe de cada barrio le dicen el EL VIEJO
…[ INTERRUP ] ENT: ah sí [ CONT ] entonces por ejemplo cuando los de la
inmaculada le pueden decir mire que vaya el viejo , pero noes que el viejo sea
una sola persona sino que a cada jefe de cada sector le reconocen le dice como el EL VIEJO .
ENT: ¿Y no es por que sea mayor?
TEST: No es porque sea mayor
es por que es la pala …[INTERRUP ]
ENT: la pala que es [CONT]
TEST: la pala se
dice o sea la pala se dice a una persona que es como que manda la parada [INTERRUP ]
ENT: tiene poder [ CONT ]
TEST: exacto entonces la pala no es un
termino tanto de los grupos ilegales pero por ejemplo le pueden decir , no es
que venga de alla , no porque alla no es la pala , entonces que es la que tiene
el poder [ INTERRUP ]
ENT: el duro [ CONT ]
TEST: es poder exacto que eso se

utiliza en la cotidianidad de aca pero en los armados si cuando dicen el viejo
, que vaya el viejo se refiere al jefe de la zona .
ENT:¿Qué puede ser de la misma
edad de ellos ?
TEST: Claro que puede ser de
la misma edad solo que le dicen el viejo por que asume que cuando una persona ,
lo asume como mayor no por su edad sino por como una figura de respecto ..[INTERRUP ]
ENT: por el poder [ CONT ]
TEST: por el poder que representa .
ENT: Ah pues me sacaste de una gran duda por que en todas las historias aparese el viejo y
yo decía será la
misma persona .
TEST: No hace referencia sino
a los jefes como tal sino alos que están en cada zona .
ENT: ¿Y ese lenguaje del Viejo desde cuando se usa ? ¿Tu desde pequeño lo escuchastes?
TEST: No ese es nuevo [INTERRUP ]
ENT: si [ CONT ]
TEST: sies ese es nuevo eso cuando a veces los
términos de escuchar la pala esas son cosas que viene surgiendo ahora .
TEST: Yo recuerdo el 2015
todavia no se decía es como del 2016 para aca el viejo , el viejo , el viejo ,
eso es como el termino que se utiliza para referirse a la persona que cuando
alguien llega y le dice eh mijo el viejo que vaya le esta diciendo que vaya el
jefe del barrio .
ENT: TEST agradecemos mucho tu contribuccion a la verdad seguramente esto que has
dicho contribuirá a entender mucho lo que esta pasando y lo que ha pasado en LUGAR3 .
Muchas gracias TEST por tu relato .
TEST: OK .

