ENT1: Este consentimiento básicamente es un permiso, como lo decía ENT 2, que ustedes
nos dan para poder por un lado, grabar este espacio que vamos a tener porque va a ser
mucha información la que vamos a recoger y obviamente nuestras memorias, nuestras
cabezas no dan para todo, y por otro lado, para que nos autoricen o no, de utilizar ciertos
datos, ya sean personales o sensibles. Entonces realmente son 2 documentos —eso me
gusta dejarlo claro antes— son 2 documentos que debemos firmar en una sola hojita. El
primer documento que dice, es un consentimiento informado para contribuir a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [consentimiento informado: 00:39: 04-26] [INTERRUP].
X1: Perdóname ENT 1, ayer decían allá en ---------algunos a principios ¡que esto era pa una
semana, hombre, esto no es pa un día, necesitamos una semana pa hacer esta vaina y
dedicarnos a esto! [Risas]
ENT1: Si, total. [Consentimiento informado: 04:39-05:46]
X2: Lo que decían en la reunión ayer en ---------es cierto, de que un solo día o un rato —
porque esto no es un día sino un rato— no recopila toda la información de 60 años de
conflicto en Colombia. Otro, todas las personas no pueden ejercer la misma capacidad de
memorizar el conflicto armado en Colombia, pero sí hay personas que tienen esa capacidad,
eso es la verdad, o sea que aquí lo que se va a recoger no es la información completa, es una
parte de ella, porque usted acaba de dar el paso hacia adelante y yo le digo, son cosas que
prácticamente nosotros, o yo pues, siempre he recalcado donde quiera que me reúno: "la
verdad, siempre queda a medias"; y espero que me den la razón por lo que acaban de decir.
Vea, yo solamente estoy escuchando y escucho la versión, son 60 años de conflicto, mucho
atrás hubo un conflicto mucho más largo, pero de 60 años hacia acá el conflicto armado no
se recopila en 2 o 3 horas.
ENT2: Claro que hay mucha gente, organizaciones, entidades, cooperación que han
documentado muchos aspectos del conflicto y esas informaciones las está recibiendo la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, todo lo que han producido universidades, investigadores,
Centro de Memoria Histórica, todo eso lo estamos recibiendo; de hecho hay organizaciones
campesinas, de mujeres, que han hecho documentación propia y la meta es cerca de 13.000
—pasar por fuentes primarias se llama— no ya lo que está escrito, sino la voz en vivo de las
personas y esas son 13.000 que deben estar entrevistadas a abril del otro año, y en Córdoba
tenemos nuestras metas, de estos 13.000 nos tocan tantos. Entonces es como escuchar de
viva voz y contrastar como dijo ENT 1, eso otro que otros han escrito, lo hemos investigado
nosotros, lo investigamos nosotros con lo que otros han investigado.
ENT1: La invitación también es por un lado, quienes puedan, tengan la capacidad, recopilar
esa información por ejemplo, hay una forma que es entregar un informe. Ahora podemos
profundizar en el almuercito sobre ese tema del informe, les podemos explicar como qué
posibilidades hay [consentimiento informado: 08:29 – 12:06].
Bueno ahora, lo que decíamos al principio, esto no hace parte necesariamente de la
estructura de nuestra metodología, sino que es una forma que hemos optado, acá en la
territorial de Córdoba, que es hacer una preparación antes, para hacer un contexto histórico
y refrescar la memoria, esto es un ejercicio sobre todo para que nos situemos, porque
sabemos que la memoria es traicionera y más cuando hemos vivido situaciones dolorosas
que nos hacen olvidar ciertas cosas o cambiarlas para poder tramitarlas. Entonces TEST1 de

ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 va a hacernos como una pequeña exposición de un marco muy
general de esa retrospectiva, de ese contexto histórico de lo que ha pasado en el
departamento de Córdoba en comparación con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST1: Bueno ahora sí, la mayoría me conoce, nos distinguimos con la mayoría y bueno voy
a explicar un poco el tema de las dinámicas del conflicto un poco a nivel global de lo que
sucedía en el departamento y un poco más específico de lo que ocurría en ---------específicamente en el ---------- Sobra decir que lo que está aquí no es una verdad absoluta,
simplemente identificamos unos momentos, unos episodios del tema de la violencia y del
conflicto pero que ustedes por supuesto el ejercicio que van a hacer más adelante, es
prácticamente de complementar este y de darle más detalle, de pulirlo de ponerlo bonito.
ENT1: Poder refutarlo también.
TEST1: Poder refutarlo también puede ser. Entonces vamos a comenzar en la década que va
de 1967 a 1987, ¿por qué esa década?, porque es justamente ese año el 67, donde empieza a
ocurrir cosas que digamos son insumos del conflicto, que dan pie para que los conflictos
nazcan, ¿sí o no?, entonces ¿qué pasa? Que en el 67 nace el EPL y su brazo político digamos,
y eso empieza a generar unas dinámicas digamos en lo que tiene que ver con secuestro,
extorsiones y todo eso, pero a ganaderos. Luego en esa misma década, también a nivel
global así durante esos 20 años, se puede decir que nace el paramilitarismo con el tema de
la casa Castaño, a nombre de Fidel Castaño, y también en esa misma década encontramos
los primeros desplazamientos masivos, digamos que estamos hablando del departamento
de Córdoba. Pero si hablamos específicamente de lo que pasaba en el ---------- digamos que
ahí se presentaban unas dinámicas que ustedes ya más o menos lo han tocado así, que tiene
que ver con el nacimiento del parque, no, con la implementación del parque, el Parque
Nacional Paramillo y con el tema de la ley segunda que entra en vigencia en la misma
década y que ha generado digamos que bastante conflicto entre los campesinos por el tema
que tiene que ver con el uso y tenencia de la tierra. Aquí dice: "la tenencia se produce desde
el Estado mismo, el despojo y la restricción de tierras", bueno ustedes saben todas las
restricciones que ha traído eso durante décadas aquí, que no pueden... ni siquiera se sabía
dónde estaba el parque y eso impedía mucho el desarrollo de las comunidades.
Como pa explicarles un poco, esto es a nivel de contexto solamente, pero más adelante... es
bueno que ustedes lo vayan anotando algo por si se les olvida, pero más adelante ustedes lo
que van a hacer, es precisamente, se les va a grabar, se va a tomar las notas, todo, pa que
ustedes complementen esto. Entonces [INTERRUP]
X2: Si porque ahí en ese pedacito por ejemplo, donde dice que en la década de los 67, hayan
implementado la ley segunda y entonces cómo se explica que en los territorios hay fincas
que tienen títulos.
TEST3: En la década del 67 al 87, porque sabemos que el parque llegó fue en 1972, en el año
del 72, pero sí, antes habían fincas, eso es lo que estamos diciendo, que la llegada de ese
parque genera conflictos, porque vea... "por lo cual se traslapan parcelas y territorios
campesinos e indígenas que afectan el uso y tenencia de la tierra; se produce desde el
Estado el mismo despojo". Desde el mismo Estado despojan el no reconocer que ya había
campesinos en lo que se conoce como parque y ley segunda. Listo, ahí viene una década que
es un poco más conflictiva que comienza en el 88 —una década no es— un momento que es

del 88 al 93. ¿Qué pasa en esos años?, bueno, digamos que hay una crisis del EPL, al mismo
tiempo entra en negociación y se hace una desmovilización y ese mismo tiempo ya se
empieza a conocer como tal la presencia con fuerza de las FARC en los territorios de
Córdoba; y también en la década que le podemos llamar, el momento del fortalecimiento del
paramilitarismo en Córdoba y el Urabá entre el 88 y 1993.
Ahora, ¿qué pasaba del 88 al 93 en el ----------, entonces mire, aquí ya hay varios momentos
que tienen que ver con el conflicto, que ustedes nos pueden ayudar a profundizar más
adelante, como la toma de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y el inicio del desarrollo del
conflicto de las afectaciones por el tema de la hidroeléctrica Urrá Hay una época muy
importante en el 89, que es el asesinato del padre Sergio Restrepo que es digamos el primer
gran asesinato del paramilitarismo en Tierralta, hay una masacre en Crucito en esos años,
incursiones y enfrentamientos por parte de las FARC con la Fuerza Pública y con los
paramilitares, desplazamientos desde el Urabá interno; entonces esto es muy importante
porque ustedes saben que la gente que se iba desplazada aquí muchas veces se iba hacia el
Urabá, y los del Urabá retornaban aquí, entonces eso daba ciertas características al
territorio, al alto Sinú. Bueno, los reasentamientos que crea el embalse, los fuertes golpes al
movimiento social digamos queda un movimiento social diezmado, especialmente ustedes
saben que si hablamos de la fuerza política que existía en ese momento como la U.P y todos
quienes la componían, pero también otras fuerzas como Aluchar y esos movimientos de
Tierralta quedan prácticamente desaparecidos y se empieza ya en estos años a conocer de
los cultivos de uso ilícito, muy poquitos pero ya en esos primeros años de los 90, ya había
cultivo, muy poquitos y tenían ese gran auge.
Del 94 al 2009 ¿qué ocurre a nivel global?, bueno, está la muerte de Fidel Castaño y eso
marca un paradigma porque ahí las autodefensas se reorganizan, crean las Autodefensas
Campesinas de Córdoba y Urabá bajo el mando del Castaño y de Mancuso —ustedes saben
muy bien de eso—, y hay una expansión del paramilitarismo. Nace y se fortalece el proyecto
político paramilitar, ¿qué es eso del proyecto político paramilitar?, digamos que ahí hay una
característica es que el paramilitarismo ya no solamente deja de actuar como fuerza para
combatir a la guerrilla —como era el discurso de ellos—, sino que también empiezan a
cooptar alcaldías, gobernaciones, senado, asamblea, que obligan ya a la gente a votar por
determinado candidato. Eso fueron cosas que pasaban a nivel general pero también
pasaban en el municipio del Alto Sinú.
Bueno, más hacia la época del 2005 al 2009 se hace la negociación con Autodefensas Unidas
de Colombia, hay traiciones y crisis entre ellos, a regla del asesinato de Carlos Castaño, el
hermano menor de Fidel, el gobierno de CONOCIDO 1 hace acuerdo con los Estados Unidos
y extradita a los jefes paramilitares, digamos que es muy importante, porque eso en
términos de verdad y justicia a Colombia no le convenía mucho, porque la justicia y la
verdad que buscaban los Estados Unidos es muy relacionada con el tema del narcotráfico,
pero no con el tema de quiénes asesinaron, por qué, quién dio la orden, dónde están los
cuerpos y por eso es que en Colombia ese proceso de paz digamos que hay un acumulado
todavía de cosas que ese proceso de paz no logró resolver.
Poco después de la extradición empieza una nueva guerra por el control de territorios y se
produce asesinatos, amenazas y siguen los desplazamientos, estamos hablando del 2005 al

2009 que es cuando se organizan las BACRIM [Las Bandas Emergentes y Bandas
Criminales], pero que pasaba durante todo ese periodo del 94 al 2009 en el Alto Sinú más o
menos, ahorita tienen la oportunidad de detallarlo. Las FARC impulsa el fortalecimiento de
las Juntas de Acción Comunal, hay retorno silenciosos de las familias desplazadas, ¿retorno
silencioso qué es?, el retorno que uno le dice graneaito, que no regresan todos en masa, sino
que regresa una familia y se empieza a escuchar: "¡uy!, allá volvió la familia no sé qué, y por
allá está otra familia", ese es el retorno silencioso. Esta época también conocemos la
masacre de Saiza, hay enfrentamientos por todas las regiones de Crucito, se establece la
base paramilitar del Diamante y se producen fuertes ataques armados de las FARC. Ustedes
saben lo que pasó con el Diamente, la base paramilitar más grande que tuvieron los
paramilitares fue el Diamante, y que luego las FARC hace una incursión ahí, la destroza y eso
provoca un desplazamiento masivo ¿verdad?
El asesinato de líderes Embera Katio y de Kiki, entonces ahí el asesinato ya de personas que
se oponían a la construcción de la represa Urrá y pues cuando la entrada en vigencia.
Nuevas amenazas, hostigamientos y desocupación del territorio durante el 2005 y 2006,
ustedes saben que el territorio permaneció casi que desocupado. Urrá entra en vigencia y se
agudiza la crisis económica, campesina y no tienen más alternativa que articularse a la
economía de la coca. Hay varios momentos que ayudan a que la economía de la coca surja
más y esos momentos tienen que ver con la construcción de la hidroeléctrica, ahí cambia la
economía campesina —digamos que de raíz—, y los campesinos se ven obligados —claro,
por muchos otros factores, no estoy diciendo que este sea el único factor— se ven obligados
a recurrir a los cultivos de uso ilícito. Hay un control después en ese tiempo ya mucho más
moderno, hay un control por parte de las FARC que dejan cultivar hasta máximo 4 hectáreas
de coca, si ustedes creen que no era así lo pueden...
X3: Sí, así era.
TEST1: Bueno, el auge de la economía de la coca en paralelo con el paramilitarismo, eso
hacia 2001, ustedes saben que cuando más coca hubo en el Alto Sinú y todas estas regiones,
fue cuando estaba fortalecido el paramilitarismo, fue cuando... porque como eran grandes
extensiones de coca, pero que no pertenecían a los campesinos. Y los campesinos cultivaban
y procesaban para la venta'e la pasta, y la comercialización era por medio de FARC para
evitar todos los temas con el narcotráfico como tal.
Del 2010 al 2019 ¿qué pasa?, a nivel general y luego vamos a entrar un poquito más a
detallar la historia del Alto Sinú. Hay una reorganización de paramilitares, de BACRIM que
luego se convierte en GAO, ¿cuál es la diferencia entre BACRIM y GAO [INC: Grupos Armados
Organizados]?, que las BACRIM era cuando el Estado no quería reconocer que los
paramilitares se habían reorganizado y estas BACRIM las tenía que combatir... —al no ser
reconocidas como tal por el Estado— tenían que ser combatidas por la policía, lo que les
daba muy... o sea no tenían casi quién los combatiera. Luego en el proceso de paz el Estado
las reconoce como GAO, que son Grupos Armados Organizados y ya ahí pasa a combatirlas
propiamente el ejército y ahí se produce una serie de fortalecimiento de nuevo al
paramilitarismo, tiene que ver con el plan pistola, los paros armados que ustedes han
conocido, control del territorio, instrumento de generalización de la extorsión, entra a jugar
todo el cartel de Sinaloa y todo ese tema de la mafia y el narcotráfico desde México. Se crean

los acuerdos de paz con las FARC, luego hay disidencias de las FARC, alianzas y/o
confrontaciones con los paramilitares; hay zonas donde hay alianzas y hay zonas donde hay
confrontaciones y nuevos desplazamientos y asesinatos de líderes sociales.
Ahora, ¿qué pasó en el periodo 2010 - 2019 del Alto Sinú?, aquí hay retorno y
reorganización de las Juntas de Acción Comunal que habían dejado de existir, vuelven y
organizan, se legalizan de nuevo. Las FARC controla prácticamente todo el territorio del Alto
Sinú, hace un pacto con el Clan del Golfo... ¿ustedes se acuerdan de ese pacto que se hizo en
Saiza?
X4: Que les pregunte si son paracos o no...
TEST1: Lo que pasa es que con lo que se pactó en Saiza, que ustedes saben que se reunieron
los 2 de cada bando, fue que las FARC le dijo al Clan del Golfo: "bueno, si ustedes son paras,
no podemos tener ningún tipo de alianzas, sino que tenemos que combatirlos, pero si
ustedes son narcotraficantes pues entonces hacemos un pacto, y nosotros controlamos el
territorio, les damos lo que ustedes necesiten —que es la base de coca— y ustedes a cambio
no se meten ni nada con los campesinos; porque si son paracos…", si eran paramilitares en
ese entonces les tocaba actuar de otra forma porque los paramilitares tienen unas políticas
de despojo, de maltrato al campesino, y las FARC decía que tenían que actuar a favor de...
Fue más o menos en ese tiempo el mismo Clan del Golfo se auto reconoció como solamente
narcotraficantes; pero el movimiento social se empieza a recuperar poco a poco y estamos
justo en el territorio donde el movimiento social de Alto Sinú tiene su primera gran acción
¿sí o no?, que ustedes lo recuerdan que fue ¿cómo se llama?
X5: La Acción Humanitaria
TEST1: La Acción Humanitaria de aquí de ------, surge la Marcha Patriótica, se abre el tema
de la paz, durante todo ese tiempo lo tenemos bien documentado y muchas de las
comunidades de aquí fueron testigo de eso, que fue la fuerza pública que ha sido quien más
ha cometido violaciones de derechos humanos durante el 2010 hacia acá, y eso lo tenemos
ampliamente documentado. Se agenda por parte de las Juntas de Acción Comunal la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en el 2010 se empiezan como a organizar las comunidades y el
2012 ya nace y se legaliza la Asociación. Se negocia y se concreta el acuerdo de paz con las
FARC, se inicia y se desarrolla el programa de radicación voluntaria PNIS y ahí están
nuestros días, vale, entonces era toda mi presentación, muchas gracias, yo sé que el frio los
está... debieron traer chaquetas [risas].
ENT1: Bueno, gracias TEST1, lo que decíamos ahorita es como un marco muy general un
poco para refrescar la memoria. Como seguramente le pasó al compañero, muchas cosas les
hicieron pensar en otras cosas que no están ahí, que pues es un ejercicio que vamos a hacer
ahora, vamos a dividirnos —imagínense hacer eso ayer con 57 personas— [CORTE: 29:57].
Bueno, espero que les haya ido súper bien en los grupos que nos dividimos, vamos a hacer
una pequeña socialización —no porque sea pequeña no es importante, ni amplia— vamos a
coger nuestros papeles de relatorías, los relatores.
ENT2: Mientras socializamos [CORTE: 30:25]
ENT1: Primero los hechos victimizan tés, o más bien como ese recorrido histórico que
hicimos.
X2: Aquí vemos la llegada de colonos en 1935, llegaron de San Jorge a Antioquia y Montería.

Nacimiento del EPL en 1960 en las zonas del Manso, llegó CONOCIDO 2, CONOCIDO 3,
CONOCIDO 4, [DUD: 32:00] y CONOCIDO 5 en 1960, 1970. Control social por la guerrilla,
reclutamiento 1982, 1970. Asesinan a CONOCIDO 6...
ENT1: Vamos a hacer hasta ahí de pronto como una contextualización de ese tema de cómo
era el control social de la guerrilla por ejemplo, el tema que hablábamos de los jóvenes pato
que ponían a trabajar. ¿Cómo era eso?
X3: En esas épocas el control que se llevaba acá con la guerrilla era como querer poner
reglas que los jóvenes no estuvieran por ahí haciendo las cosas como no eran. Entonces
ponían a los jóvenes de pronto que hicieran un trabajito pa que ellos supieran como eran las
cosas, entonces hasta ahí. Ya después [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo era el tema del reclutamiento?, hablamos de algunas estrategias de
reclutamiento de las guerrillas del EPL.
X3: Después ellos buscaban estrategias para llevarse los jóvenes, por lo menos buscaban
una muchacha joven, los acercaban como pa seducirlos; eso eran otros medios que ya
utilizaban también. Ahí en ese medio aparecen también los paramilitares también casi con
un contexto igual. Entonces ahí donde los jóvenes siempre se enamoran de las cosas más...
se desvían de pronto por lo que no deben pero de una forma y de otra, en la parte donde
vivimos, que no tienen esa civilización, ellos buscan ese camino.
ENT1: El primero acto o hecho victimizante que se recordaba en el grupo, es este.
X4: Asesinan a CONOCIDO 6[DUD: 34:31] en la entrada de la mina y CONOCIDO 7 en [INAD:
34:36].
ENT1: ¿Cuándo?
X4: En 1988 y 1992
ENT1: ¿Quiénes?
X4: Grupos paramilitares porque existía una relación con guerrilla.
ENT1: Porque existía una presunta relación con la guerrilla. ¿Y cómo afectó a la comunidad
el tema de ese asesinato del señor CONOCIDO 6 y el señor CONOCIDO 7?
X3: O sea, fue una cosa muy cruel porque a través que era una persona que era nativa de acá
de -----, una persona muy querida, o sea uno cuando ve un hecho de esos victimizantes, uno
quisiera como huir y muchos huimos pero muchos nos quedamos porque no es un sólo
hecho que pasa entonces uno mejor se queda ahí radicado ahí.
ENT1: ¿Qué otras afectaciones hubo?
X4: La impunidad, desconfianza.
ENT1: ¿Qué otros hechos habían alrededor de 1988 y 1992 cuando aparecieron los
paramilitares?
X4: A la entrada al viejo frasquillo del ejército que retenían a jóvenes sin proceso judicial
entre 1988 y 1995.
ENT1: ¿Quién lo hacía?
X4: El ejército
ENT1: ¿Y cómo afectaba eso a la comunidad?, digamos como afectaba el hecho de que
hubiera unos retenes ilegales… de que se judicializara a los chicos sin un proceso legal.
X3: Nosotros nos sentíamos en un momento de esos, como presionados por una parte y la
otra y nunca podíamos hablar, siempre nos teníamos que quedar como en la espada y la

pared, pensando: "¿uno qué puede hacer?".
ENT1: Listo, el siguiente hecho.
X3: La desmovilización del EPL, la entrega del EPL en -----.
ENT1: ¿Y eso qué ocasionó?
X3: Ocasionó la aparición de los Caratapadas y asesinatos vinculados a la compra del
territorio por Urrá.
ENT1: ¿En qué año?
X3: 1994
ENT1: ¿Quiénes lo hicieron?
X3: Ejército, paramilitares y desmovilizados del EPL.
ENT1: Bueno, frente a eso, ¿cómo afectó la aparición de los caratapadas que llamaban, que
era ese reducto de EPL que se alió con los paramilitares?
X4: Eso fue un impacto social que sufrimos todos y de pronto en el momento del hecho uno
se resigna a que no sabe si irse o quedarse, o más bien a seguirle los pasos a esas personas
porque uno se siente como humillado, uno no es desplazado sino revictimizado, y no
salimos una sola persona, todo el Alto Sinú se llama revictimizado por la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 y los grupos al margen de la ley.
ENT1: ¿Cuéntanos de esa amenaza por así decirlo que sonaba en las emisoras de la época?
X4: Cuando yo tenía mis 18, 19 año oía en la emisora que decían que [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuál emisora?
X4: La voz de --------- como una propaganda, primero que decía que "probrecito del Perú, si
se descubre el Sinú". Ya después cambiaron ese y ponían "alerta roja el Alto Sinú" toda la
zona ribereña del Alto Sinú, "necesitamos que desalojen las tierras que son de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1" y ahí fue donde nosotros decidimos que nos íbamos a quedá
en las tierras que no nos querían dejar. Porque nosotros no queríamos recibir ese dinero
que la empresa nos estaba dando, igual nos iba a dejar sin carretera, entonces no fue lo
mejor que hicimos de bajar los guantes, porque en verdad que nos sentíamos era
amenazados.
ENT1: Y frente al tema de los asesinatos sistemáticos que estaban vinculados a esa compra
de territorios y a la alianza del EPL con los paramilitares, hablaban de una estrategia,
digamos en las casas, cuéntanos sobre esa estrategia.
X4: O sea de pronto nosotros teníamos mucho miedo, cuando una persona —en el sector
donde yo vivía— construía una casa, le hacía 3 puertas, 1 aelante y 2 atrás, porque el miedo
era intenso. Yo creo que aquí todo el mundo lo ha vivido, y el que no cuenta es porque no es
de acá.
ENT1: Y frente a las limitaciones de las rutas comerciales y de la cantidad de comida que se
podía comprar.
X4: En los años 1975 sacaban un documento que se llamaba salvoconducto, que era como
una tarjeta, eso tenía una limitación de alimentación, según la cantidad de familia que
viviera en la casa, porque no se podía llevar más... o sea lo que yo quería.
ENT1: Okey, siguiente hecho, después del llenado de la represa de Urrá.
X3: Viene el asesinato de la GRUPO FAMILIAR 1 en el 2000.
ENT1: ¿Y quién lo hizo?

X3: Los paramilitares
ENT1: ¿Y qué causó?
X3: Zozobra, miedo y desplazamiento.
ENT1: Siguiente hecho
X3: Llegada de la coca, la trajo Mancuso y un alto mando del gobierno.
ENT1: ¿Qué nombre?, ¿quién es?, ¿qué causó?
X3: Los campesinos tuvieron que desplazarse empobrecimiento, perdida y desmejoras,
eliminación de alternativas de alimentación; los paramilitares les prestaron plata a los
campesinos para sembrar la coca.
ENT1: Listo, ¿qué pasó en el 2002?
X3: Asesinan a CONOCIDO 8, en el 2003.
ENT1: ¿Quiénes y por qué?
X3: Los paramilitares... sindicados por colaboradores a la guerrilla. La masacre de la GRUPO
FAMILIAR 2 en ----- [DUD: 44:15] en el 2001.
X5: Te corrijo ahí, fue en ---------------- arriba, por la parte de arriba en el ----.
X3: Quebrada el ----.
ENT1: ¿Qué causó?
X2: Temor y desplazamiento
ENT1: ¿Quién lo hizo y por qué?
X3: Los paramilitares; temor y desplazamiento por los paramilitares.
ENT1: Luego tuvimos como unas disertaciones sobre el tema de la coca, muy puntualmente
sobre los cambios que hubo, el antes y el después, sí cuéntanos.
X3: En el 97 ya el gobierno lo llena, Urrá, la represa Urrá como todos conocemos ya ahí
entonces nos quitaron la compra venta de los productos de pan coger aquí, lo que era maíz,
arroz, yuca, plátano, ñame, todo, y quedamos aislados a este lado y ahí inicia la siembra de
coca, porque el gobierno totalmente nos obliga a nosotros a sembrar coca, porque no hay
otra opción que coger, porque si sembramos maíz —como lo podemos ver— de aquí no nos
alcanza lo que vale un bultal [DUD: 46:34] de maíz pa pagar los fletes antes de llegar a
Tierralta, entonces la gente vio... porque como les dije, cortaron el llenado y cuando hicieron
el llenado totalmente nos quitaron la vía. Entonces por eso, de ahí pa acá los campesinos se
destacaron a sembrar coca, por ese motivo.
X4: De pronto el Estado lo visita a uno, pero no le da como ese ánimo pa uno sobrevivir acá
y nosotros necesitamos la vía, nosotros no queremos proyecto sin vía. La ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 nos dejó sin vía, nos dejó sin energía, nosotros vivimos acá en la intemperie se
puede decir. Queremos un centro de salud que ahí quedó como los elefantes blancos,
entonces, ahí en ese puerto se han muerto niños, se han muerto damas de parto, entonces
son cosas que nosotros nos sentimos afectados y como siempre uno tiene que reclamar pero
reclama con miedo y entonces de esta forma nosotros queremos que nos resuelvan esa
situación, sea por ahí en 2 años, en 1 año, porque nosotros tenemos una situación crítica.
Desde entonces la gente se dedicó a sembrar hoja de coca, cambió la coca por el maíz, la
yuca, el arroz, el achote [DUD: 48:10], lo que nos daba el sustento de cada día y por eso
nosotros exigimos la carretera, en tiempos anteriores habían 2 buses que entraban arriba
de aquí de -------- ya eso no se ve. Nosotros antes pa comernos un pescao lo traíamos en una

atarraya, ahora lo tenemos que comprar a 20, a 40, a 50, se perdió el pescao, se perdió la
fauna, se perdió todo.
ENT1: Entonces hubo todo este tema de la consolidación de los cultivos de coca como la
alternativa de producción y luego...
X3: La rigación [DUD: 48:55]
ENT1: ¿En qué año?
X3: En el 2006
ENT1: ¿Y qué consecuencias trajo?
X3: Muerte, murieron niños asfixiados, personas con problemas en la piel, aborto de
mujeres embarazadas y nacimientos de niños con problemas en la piel.
X5: ¿A quién fue el que le cayó?, ¿el que lo fumigó?, ¡cuenta la historia compradre!
X6: La situación es que con el glifosato, como que tiene alto poder, ¿por qué? porque en el
momento instante uno lo que siente es un ardor, pero en el momento instante después se le
va presentando unos graves problemas en la piel, síntomas en la piel, mire como se me está
poniendo así la piel toda vuelta nada. ¿Y qué sucede?, el problema es que no se ve al
principio, sino al final. Hoy en día mantengo con una rasquiña en el cuerpo que no se me
quita, la realidad es que no me deja dormir, a veces tengo que utilizar alcohol para poder
sobrellevar [INAD: 50:37], y así se presenta esas dificultades. Tengo también una sobrina
que nació con dificultades, no nació con una pierna, casi sin un brazo porque los dedos los
tiene pegados, entonces desde allí es que se generan, porque yo digo que debe ser alguna
química que trae ese producto que viene y está acabando con vidas y con animales.
X5: ¿Y usted qué estaba haciendo cuando le cayó encima?
X6: El día que me cayó eso, nosotros estábamos ese día lo que se llama machetiando coca,
limpiando coca y "¡oye!, ahí viene la avioneta", pero en ese instante no nos dio tiempo
cuando pasó ¡fum....!
ENT1: Muchas gracias.
X2: En el 2008 y el 2009 ya es con el ejército, cuando el ejército nos empieza de pronto a
hostigar a nosotros los campesinos, que por ejemplo, aquí el tema de la base militar que
estaba aquí, que el ejército haciendo ensayos casi mata a 2 jóvenes en la ---------------mataron 2 animales y cosas así. Aquí nos hostigaron del filo de aquí hacia esta red que viene
hacia acá, que había niños en esta hora de descanso, el ejército nos hostigaba y así muchas
cosas pasaron y los falsos positivos que de pronto cogían los campesinos, como hubo aquí
en -----------[DUD: 52:19], mataron a un campesino, lo cogieron, lo uniformaron y ya lo
hicieron pasar por guerrillero, entonces desde el 2008, 2009 nos viene el tema con el
ejército, hasta yo fui afectado, que a mí me acusaban que yo era —perdonen la palabra
vulgarmente— sapo de la guerrilla, entonces actué mal visto por las FARC en ese momento,
y gracias a Dios ese problema lo podemos sacar porque ellos mismos mal informaron.
ENT1: Muchas gracias
X7: Buenas tardes, bueno, aquí tengo de hechos victimizantes, dice, ¿cuándo ocurrieron?,
está entre 1960 y 1972, aparece La Chusma, organización guerrillera, cuando al parecer esta
organización… con el tiempo el Estado dentró al corregimiento de Crucito e hizo varios
desplazamientos. Incluso varias familias fueron llevadas presas a la ------------- Segundo,
surgimiento de la guerrilla del EPL, eso fue en 1962 a 1965. En esa guerrilla estaba el señor

RANGO 1, RANGO 2 y RANGO 3 que fueron los comandantes que llegaron a esta zona por
acá, y dice que... ¿quién hizo esto?, esta guerrilla del EPL lo cogió campesinos para que
también hicieran parte de su organización, los afectó a las familias campesinas, asesinaron a
muchos campesinos y el gobierno estigmatizaba a la gente, nos consideraba que todos
éramos guerrilleros en ese entonces.
Entre 1985 a 1990 entra las FARC, intentan entrar acá al territorio pero no obtuvo mucho
auge en ese entonces. Desplazamiento de campesinos, eso fue en 1985, ¿por qué pasó?,
porque el Estado mandó una reseñanza [DUD: 54:49] de la mano negra, que sigan matando
a las personas que por sospecha, porque mucho de pronto eran milicianos y de pronto
algunos decían "no mire, fulano fue miliciano" y de esa manera mataron más personas.
Entonces la gente tenía miedo porque cualquiera de pronto... en estas partes, muchas
personas mataron inocentes, porque si alguno de pronto tenía algo contra alguien pues los
indisponía y por eso lo mataban y la persona moría inocente. Listo, reclutamiento y
asesinato de campesinos que eran indispuestos por algunos milicianos, esto fue a finales de
los 90, ¿Quién nos lo hizo?, comandante de milica RANGO 4 y RANGO 5. ¿A quién los afectó?,
afectó a las comunidades y las FARC informaban porque... o sea las FARC fueron los que
asesinaban muchas personas y obvio informaban porque mataban al campesino.
Desmovilización del EPL, frente Francisco Garnica en el año 1991, eso se dio en
--------------------------- Dice que llegaban a negociar los campesinos... fue cuando la
construcción de Urrá en el año 1991, o sea Urrá llegaba a los territorios y le decía: "su esto
vale tanto", le ponía precio a las mejoras que tenía las personas, más no le hacía una
consulta previa a las personas, sino que ellos les pagaban lo que ellos requerían y mucha
gente —como el campesino la mayoría acá la educación es bastante difícil— ellos no sabían
y Urrá solamente lo que les pagó fue las mejoras.
Bueno, hechos victimizantes en la cuestión de la coca, aquí antecitos llega un helicóptero
con el CARGO 1 DEL EJÉRCITO aquí a la ----------------- también llega acompañado del señor
RANGO 6 más conocido como ------------ eso fue en los años 1996 al 2000. Estas personas...
con estas personas fueron los que trajeron lo que era la semilla de coca, o sea, abrieron vías
libres para que las comunidades sembraran coca; y las personas como no tenían ya lugar:
habían llenado la carretera, enviaron un comunicado y esa fue la mejor opción para generar
de pronto dineros más fácil, porque ya los cultivos no los podíamos sacar, lo que era pan
coger, la yuca; que cuando Urrá nos vio llenado esto la gente sacaba esos cultivos por la
carretera o incluso por el río, no llegan directamente a --------ENT2: Una pregunta corta, ¿cuál fue el funcionario del gobierno que vino acompañando esos
que trajeron la semilla que ustedes saben, que es RANGO 6...?
X4: Es el CARGO 1
X5: Y el otro era el RANGO 6.
X6: RANGO 6 lo lideraba RANGO 7
X7: En el 2001 la presencia de la guerrilla de las FARC que dentró aquí a cobrar impuestos
—aunque la zona estaba registrada por los paramilitares— ellos cobraban impuestos a las
personas que tenían cultivos ilícitos, en el 2002, 2003 un ----. Se puede decir que en la
vereda fue donde mataron al hermano del señor, que hubo el enfrentamiento entre la
guerrilla y los paramilitares. Mataron al señor CONOCIDO 8 a uno... porque como eso eran

cultivos de paramilitares, los paramilitares iban a las casas o a otros cultivos y reclutaban
gente para que fueran a raspar ahí, porque la gente ya había dicho que como ellos no
pagaban impuestos [INAD: 59:36] 2 veces la caleta, que a la próxima lo que iban a hacer era
[INAD: 59:39]. Entonces a esas personas las reclutaron y ese señor lo mataron allá y a
nosotros nos cogieron como un man, para los paramilitares que quedaron vivos poder salir;
a los de la vereda nos cogieron como un man, que era un paramilitar y un campesino hasta
que pudieron salir de la zona.
Las fumigaciones de cultivos ilícitos, también sucedió para esas fechas y muchas veces no
fumigaban lo que eran los cultivos, sino que les fumigaban lo que eran los cultivos de arroz,
yuca, maíz y eso generaba pérdidas para las personas ¿por qué?, porque aunque uno no
cultivaba para exportación para afuera, sino era para el consumo, aunque muchas veces
otras personas no cultivaban y le compraban a uno, entonces al fumigarlo uno perdía esa
red. Erradicación: los paramilitares cuando salieron en el proceso de paz con CONOCIDO 1
pidieron que iban a entrar a esta zona, el gobierno entró con la policía para erradicar los
cultivos ilícitos, y engañaban muchas veces, engañaron a los campesinos, porque decían que
si erradicaban iban a venir proyectos productivos pero nunca hicieron eso, ¿por qué?,
porque erradicaban y se olvidaban de los proyectos productivos; y a nosotros tampoco nos
sirve los proyectos productivos sin carretera, porque a la final de cuenta, si no tenemos
carretera ¿cómo vamos a poder sacar los productos? La verdad es que nosotros nos
sentimos más afectados, no tanto por la violencia contra los grupos paramilitares ni
guerrilleros sino con Urrá, porque ella es la que nos tiene aquí de esta manera, porque si ella
no nos hubiera dejado acá embotellados, nosotros podríamos sacar, porque esta tierra es
bendita, usted aquí no necesita tanto insumo, ni tanto veneno para usted producir las cosas,
plátanos grandes sin necesidad de estar echándole tanto químico, yuca, plátano, porque esta
tierra es muy bendecida, entonces nos sentimos bastante afectados por Urrá.
¿Por qué?, porque cuando ellos hicieron Urrá, hicieron un convenio que los pasajes eran
gratis, incluso cuando ellos así, nosotros podíamos sacar los productos porque no nos
cobraban para el transporte de eso, pero ya mire no, ya están cobrando, ya uno tiene que
estar pagando y si usted lleva el bultico, tiene que pagar por el bulto, entonces no nos sirve
así, porque como usted quiera llevar de pronto el bultal de maíz no va a valer, o sea, lo que
usted le invierte no paga lo que se lo van a comprar el Tierralta. Por ejemplo, hay un bultal
de [INAD: 1:02:33] que vale como 30.000 pesos y si nos podemos de la vereda de allá de
donde nosotros venimos, el flete de una mula vale 30.000 pesos, ¡imagínese!, ahí usted no
está metido, la recogida del maíz, ni de pronto lo de la semilla ni la limpia ni nada de eso y le
mete uno el transporte y lo que queda para nosotros es un [INAD: 1:02:56] y por eso la
mayoría de los que vivimos acá hemos recurrido es al cultivo ilícito. Por tal motivo por eso
nos sentimos bastante afectados por la represa Urrá, todas las comunidades de acá que
hacemos parte del Alto Sinú.
ENT1: Hicimos también un ejercicio de tratar de identificar cuáles fueron esas resistencias,
esas estrategias de afrontamiento, entonces.
X7: Aquí dice, frente a los hechos victimizantes, muchas veces nosotros teníamos que
someternos a los grupos que llegaban, si era paramilitar ajá [INAD: 1:03:40], ¿por qué?, por
uno salvar su vida. Todo el campesino se tenía que someter a la ley que llegara, tanto fuera

como paramilitar o como guerrilla.
X4: El Estado
X7: Ajá el Estado, pero más que todo el Estado siempre nos ha estigmatizado. Segundo,
organización del campesinado, la guerrilla antes de desmovilizarse nos planteó a todas las
comunidades que nos organizáramos para hacerle frente al gobierno, para que el gobierno
nos escuchara y esto fue unas de las estrategias que funcionó porque ahora somos
reconocidos y podemos exigir nuestros derechos, entonces una parte es eso, la guerrilla nos
dio, nos iluminó de pronto el camino para poder ir adelante. También en el 2011 se dio una
acción humanitaria, fue con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [DUD: 1:04:34]... Luego los
impactos positivos, con esta acción humanitaria pudimos llamar la atención del Estado,
porque el Estado acá decía que acá no vivía gente campesina sino era indígenas y con esa
acción humanitaria les dimos a demostrar al gobierno acá que personas que no éramos
indígenas también pertenecíamos al territorio de -------- de estas veredas. Bueno, hasta
aquí.
ENT1: Muchas gracias
X8: Resistencias y afrontamientos del grupo Medio Alto. Bueno, en 1980 a 1985 sucedían
ciertas cosas, que habían muchas veces que desplazaban a los jóvenes para que fueran
llevados a los grupos armados. En el caso que me pasó a mí, yo fui trasladado de aquí a
Antioquia por... Un grupo armado me quería llevar, mi papá me traslado de este municipio a
otro, bueno eso fue lo que pasó —de 1980 a 1982— sucedió eso.
ENT3: ¿Y cómo lo rescataron?
ENT2: Eran digamos, desplazamientos voluntarios, los papás mandaban a los jóvenes a
otros municipios para que no fueran reclutados.
X8: Exactamente, bueno en 1980 a 1985 la comunidades protegían a los muchachos de los
grupos armados pa que no los mataran porque muchas veces a las veredas llegaba gente
desconocida, de pronto familiares de otras partes pero si no era conocido por el grupo
posiblemente el hombre lo podíamos perder. Las comunidades salían en defensa de las
personas, eso sucedió en 1980 a 1995. En la época de los paramilitares sucedía de que se
construían la casas con 3 vueltas, 1 hacia aelante y 2 atrás, ¿eso para qué se construía?,
porque en esos casos, el paramilitar masacró mucha gente y eran las 2 puertas de atrás era
como una alternativa de salida, solamente cuando la gente vivía a la orilla, de lo que hoy en
día es el lago, las puertas siempre se hacían a la orilla del lado, porque cuando a usted le
llegaban tocando la puerta y si de pronto usted se sentía que por alguna acusación indebida
le llegaban tocando la puerta, la alternativa suya era abrir la puerta por detrás y tirarse al
lago, porque si lo encontraban seguramente usted hasta ahí llegaba. Eso fue en el tiempo de
los paramilitares.
Los que decía acá la compañera, la alternativa de la coca vino, porque los señores lo trajeron
ya así como contó ella y nosotros acá éramos cultivadores, pero ya ve que la vía se tapó, ya
las cosechas no daban para esa producción. Al ver que ya no daban pa la producción el
campesino miró que tenía como unas más alternativas de sembrá coca y fue lo que el
campesino se sintió obligado a sembrar coca en ese tiempo.
ENT3: ¿Esa fue la resistencia?
X8: Exactamente, muy bien.

ENT2: Bueno, vamos a hacer ahora un ejercicio de tratar de concluir identificando cosas que
ya hemos dicho, nos la hemos pasado todo el día hablando de esto pero ahora como más
puntuales para que quede en la grabación. Entonces, pensemos en las personas... no tanto
en las personas sino en quiénes se beneficiaron. O sea, hemos hablado de la empresa, ¿cuál
empresa se benefició?
X7: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
X9: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
ENT2: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 cierto. De pronto si logramos identificar otras empresas
dentro de nuestro territorio que se estén beneficiando de estos conflictos...
X19: La empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [DUD: 1:09:17]
ENT2: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, okey. ¿Qué grupos armados se beneficiaron y se
benefician de esa guerra?
X6: Paramilitares
ENT2: Han tenido varios nombres ¿qué nombre les podemos dar?
X6: Estaban los de Fidel Castaño en un principio ¿cuáles más?
X5: Las BACRIM
X4: Las Autodefensas Unidas de Colombia y actualmente Clan del Golfo
ENT2: ¿Qué grupos guerrilleros han estado o digamos se han beneficiado en este territorio,
en Iku [DUD: 1:09:54]?
X6: Vea, primero que todo en ese caso, de las FARC por el lado de Urrá nos ha ayudado
ENT2: No, no, digamos, cada entidad o cada grupo u organización que hemos mencionado se
ha beneficiado de formas distintas, no significa que se beneficien igual, sino mencionemos
los grupos guerrilleros que han estado en el territorio —te cambio la pregunta—.
X6: Digamos estuvo el ELN, el EPL, las FARC.
ENT2: ¿Ningún otro más?
X6: Esos 3
ENT3: Pregunta, yo quiero saber si aquí, ¿el despojo y la quitada de tierras también implicó
ganadería o acá no metieron ganado?
X5: Todo, acá fue todo, porque todo lo que estaba en las vegas [DUD: 1:10:39] era ganadería,
fincas, haciendas, plataneras, todo.
ENT3: ¿O sea que la ganadería también se acabó de acá?
X5: La ganadería desapareció en el momento de que hicieron el embalse, porque todas las
fincas que estaban en la parte ribereña están abajo del agua.
ENT3: ¿O sea que también ganaderos medianos y eso también se los llevaron por delante?
X5: Todo
ENT3: ¿O sea no solo a los campesinos sino también a los medianos y a los ganaderos?
X5: [INAD: 1:11:17] eran unas haciendas que eran de mucho ganado.
ENT3: ¿Qué pasó con ellas?
X5: Quedaron debajo del agua y lo mismo que me pasó a mi le pasó a ellos también,
desaparecieron.
X6: A muchos ganaderos, prácticamente los que sufrieron el impacto más que todo fueron
los pequeños ganaderos, porque los que tenían fincas en extensión, o sea que pasaban de
300, 400 docenas adelante y que tenían varias parcelas de fincas, esas personas lograron

negociar con la represa.
ENT2: Igual también tenían como unos niveles de educación y asesoría de pronto también.
Bueno, ahora, más allá de lo que hemos mencionado hoy, pensemos, más allá de -------- más
allá de ----------¿quiénes se benefician de que esta zona sea una zona de conflicto armado?
X6: El gobierno, porque es que la guerra interna fue creada por el mismo gobierno para
poder visibilizar lo malo y lo bueno que se hace en el territorio.
ENT2: Okey, por acá decían otra cosa.
X5: Yo pienso que también se benefician los otros países, porque ya que ellos son los que
producen las armas y se las venden a Colombia y ellos le conviene de que haiga guerra aquí
en nuestro país.
ENT2: Sí, ¿y consideran que existe alguna relación entre los beneficios de otros países y el
cultivo para uso ilícito por ejemplo?
X4: Sí, claro
ENT2: ¿En qué sentido?
X4: Estados Unidos está ayudando a eso, aporta mucho dinero para eso, pero el gobierno
toma pesos, ellos tienen el control.
ENT3: Pregunta ¿y la madera?, es decir, se supone que aquí se metieron cultivos forestales,
que hay ley segunda ¿esa madera, ese oxígeno, a quién se lo venden?
X4: Actualmente no están vendiendo el oxígeno por aquí
ENT3: ¿No hay bonos de carbono [DUD: 1:13:15] aquí?
X4: No, para eso viene la represa Urrá 2, esa era la beligerancia de la represa Urrá 2, para
poder sacar oxígeno y agua para transportar para otros países.
ENT3: No, no, yo me refiero a la reserva forestal es la madera, porque los bonos certificados
de carbono es por la teca y por todo eso.
X6: Ese control lo tiene el medio ambiente.
X4: Parques.
X7: Si, porque ese carbón lo venden el país como formas de financiamiento.
X4: Si, lo que nosotros no sabemos de eso.
ENT3: Ha bueno, entonces si hay otros beneficiados.
X4: Aquí lo único que siembran es acacio y el acacio lo que hacen es que se acaba el agua.
X2: Se acaba el agua y la tierra la daña.
ENT2: Si ni siquiera es un árbol nativo de Colombia, bueno. Frente al tema, una pequeña
pregunta ahí para cerrar y pasar a los impactos y es ¿qué motiva a esas entidades,
organismos que se benefician?
X5: La avaricia, el que tiene quiere tener más y más y quiere subir y no quiere que el pobre
suba, sino quede más pobre y ellos tener siempre la mayor riqueza esa.
ENT2: Para preservar la desigualdad.
X5: Exactamente
ENT3: Dicen que los intereses fueron económicos y no ideológicos... pregunto.
X5: La avaricia es tan grande que nosotros en el Estado aparecemos con una indemnización
con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, la negoció el alcalde que estaba actual cuando hicieron el
llenado, la negoció y nosotros no tenemos ni una vivienda digna... porque ni siquiera nos...
¿Qué hacen la energía?, se la venden a los otros países y a nosotros nos pusieron paneles

solares y mire el calor que tenemos acá.
ENT1: Hemos hablado bastante durante el día de pronto como las transformaciones que ha
tenido no solo nuestro territorio sino también nuestras formas de vida ¿cierto?, hemos
hablado del empobrecimiento, ustedes lo mencionaban ahorita en la línea de tiempo,
empobrecimiento en el que nos colocó el llenado de la represa y la eliminación de todas las
alternativas de producción. ¿Qué otros impactos podemos identificar de esos hechos
victimizantes que han sucedido que nos haya pasado a nuestra vida personal, de la
organización, de la comunidad?, ¿qué impactos?
X6: El sistema educativo ha sido un fracaso total porque de todas maneras la empresa
obstaculiza el acceso a los planteles educativos de los niños y les promete unas
embarcaciones y un consumo de gasolina y eso no se da. Los niños sinceramente se atrasan
como 2 o 3 meses en el sistema de la gasolina porque la alcaldía no le cumple a las
comunidades con ese combustible. Entonces, hay un fracaso total en el sistema educativo.
ENT1: Okey, pensemos por ejemplo en nuestra cultura campesina, en esa transformación
que hubo de pasar de cultivar nuestro pan coger, cultivar maíz, cacao, achiote, etcétera, a
cultivar coca, ¿qué impactó?, ¿cómo impactó eso en la vida del campesino?
X5: Diferente en la forma de que ya uno la coca no es como sembrá una mata'e yuca, una
mata'e ñame, porque yo arranco una mata de yuca ya me la llevo pa Tierralta y 1 kilo de
coca no me lo puedo llevar pa Tierralta porque ahí quedo en el charco, entonces es
diferente.
X5: ¿Pero en lo económico?
ENT3: En lo espiritual, en lo cultural
X5: En lo económico se ve el reflejo y el cambio porque no es lo mismo un quintal de maíz,
una bolsa de yuca a 1 kilo de coca, ya el sistema económico en ese tiempo mejoró 100%.
ENT2: Mejoró digamos como en el entendido de la consecución del dinero, ¿cierto?
X5: Correcto
ENT2: ¿Pero de alguna forma impactó o transformó la cultura campesina, o me equivoco?, o
sea en una pregunta, no es una afirmación.
X3: Si porque muchas personas ya no procuran de pronto cultivar cultivos de pan coger por
bastante, sino que ya se limitan a sembrar lo que van a utilizar pa su consumo. Entonces les
es más fácil cultivar la coca para sostenimiento que los cultivos de pan coger.
ENT2: De pronto, ¿qué prácticas que teníamos antes...? si antes intercambiábamos
productos con el vecino, obviamente ya no podemos hacerlo ¿o sí?
X4: Eso ya no se puede hacer.
X8: El trueque que se hacía ya no se puede hacer, es que casi ni el trueque. Porque era que
cuando nosotros cultivábamos el pan coger nosotros hacíamos el trueque aquí hasta con los
mismos comerciantes. Nosotros pedíamos insumos pa pagar cuando hubiera productos, y
nosotros ahora no podemos hacer eso porque no se da la producción suficiente para hacer
un trueque.
ENT3: Y a nivel de las maneras de recrearse, de compartir, de sus festividades, de sus
tradiciones culturales... Los campesinos en Colombia sobre todo liderados por los
campesinos del Cauca, han peleado en este país, diciendo que no son una etnia pero son una
cultura, que tiene derechos humanos y que tienen unas tradiciones, unas formas de vida,

una relación con el territorio; entonces eso que no es economía ¿cómo fue afectado?, las
maneras como se relacionan las familias, como se educan a los hijos ¿hubo cambios en ese
sentido?
X3: Si porque ya la mayoría... por ejemplo, uno que tiene niños ya no... —lo digo por mí— ya
uno como que no los quiere que meter en el asusto del campesino sino para que ellos sean
profesionales y trabajar fuera en las ciudades, entonces como que ya eso se ha perdido esa
unidad, se puede decir.
ENT2: Por acá... listo, te recoges en esas palabras, listo, todo bien.
X2: No, pero otra cosita que mencionaba el compañero cuando estábamos en el grupo de
que ustedes antes cultivaban tranquilamente la yuca, el maíz, el plátano; pero después de la
coca ya ustedes veían el pecho'e hierro, el pecho'e lata y entonces ese día salían corriendo,
es decir ya no cultivaban, ya no vivían tranquilos.
ENT2: Si, hay unas afectaciones o unos impactos que son más de tipo emocional y
psicológicos. Obviamente luego de una masacre uno queda así con el corazón agitado, como
que le da miedo cualquier movimiento que vean. Ese tipo de cosas, digamos, si nos pudieran
narrar un poco frente a ese impactos emocionales, psicológicos.
X4: La verdad es que hoy en día, le voy a decir una cosa, con una masacre que se haga, sea en
corregimiento o vereda a todo momento aquella persona que piense declarar, mejor cierre
la boca pa evitar peligro que le puede sobrevenir a la persona. ¿Por qué lo vamos a decir?,
porque hoy en día nosotros en el momento instante que como campesinos, como
presidentes que estamos aquí en este momento, nosotros no tenemos ninguna seguridad.
Entonces mejor evitar problemas que sobrevengan sobre la vida de uno, mejor cierra la
boquita y no tiene eso...
ENT2: O sea también hay unos niveles de naturalización o de normalización de esa violencia
que de alguna forma uno dice: "bueno, ¡ya qué!, mejor me quedo callado y evito".
X6: El ser humano se va adaptando y la generación que viene, los niños, están viviendo eso y
se acostumbra, se van adaptando.
X2: Se vuelve uno insensible muchas veces al dolor de a veces otras personas o de pronto
defender a alguien por temor de que le hagan algo a uno, entonces muchas veces uno se
abstiene a no opinar ni a decir nada.
ENT2: Bueno, entonces vamos a cerrar con una pregunta importante, sin embargo,
nuevamente, ya lo hemos ido hablando todo el día y está en las relatorías y es, ¿cuáles son
las cosas que no pueden volver a ocurrir para que podamos detener este conflicto armado?,
¿cuáles son esas propuestas para la no repetición?
X5: Las propuestas para la no repetición, eso está complicado
ENT2: ¿Por qué?
X5: Porque si las propuestas para la no repetición fuera de que no hubiera... en el caso de las
FARC no hubiera disidencia. ¿Por qué?, porque la disidencia en el comunicado que soltó
ahorita es que ellos van a retomar los territorios, o sea que va a volver la misma
consecuencia de hace 4 años atrás. ¿Por qué?, porque es una guerrilla que se queda de la
otra y va a venir con la misma política y va a seguir la misma problemática en los territorios
donde quiera que haiga un frente de disidencia.
ENT2: ¿Por acá?, representante de la coca

X3: Entre nosotros como campesinos existe un temor frente a este gobierno tan corrupto y
esa oposición de esa bancada del ---- al respecto de que hay unos señores de las FARC que
entregaron las armas y estos señores quieren hacerle unas modificaciones —y se la han
hecho a los acuerdos de paz— donde nosotros los campesinos hemos sido víctimas en ese
momento también. El temor de nosotros como campesinos, que entramos al proceso de
sustitución, el tema más complejo es el tema de las vías y la formalización de la propiedad y
en esta época donde digamos el campesino realmente aquí no hemos visto nada. Aquí se
invirtieron casi 1.000 millones de pesos en unas vías terciarias que se llama Plan 50-51 y
realmente las vías quedaron peor de cómo estaban. Entonces si el gobierno realmente a
través de lo nacional y de estos países garantes, no vigilan esos recursos realmente, y que
deben ser invertidos dentro de las comunidades donde ha habido conflicto armado y la
presencia de cultivos de uso ilícito, nosotros como campesinos la vemos difícil de que esto
siga avanzando y que pueda haber una guerrilla incluso más fortalecida porque ya nosotros
como campesinos, como organización, ya nosotros sabemos cómo defendernos y aquí cada
quién va a luchar por defender su pueblo, defender sus comunidades y ese es el temor más
grande.
Si ese gobierno nacional no se hace una reestructuración bien hecha allá ahorita, mire que
está pasando ahorita actualmente en lo nacional, hay un paro nacional; la demora es que si
esto no avanza, esa mesa de negociación allá y el CONOCIDO 9 no cede, nosotros como
campesinos vamos a ser convocados y vamos a salir porque es que allá están los acuerdos
de nosotros los campesinos y el temor es que surja.... o sea, que estos disidentes se rearmen
más y que el campesino empiece a abrir más los ojos porque se va a incrementar más la
guerra aquí en Colombia y lo que se requiere es que el gobierno realmente le invierta al
campo colombiano y que nosotros como campesinos no volvamos a decidir a los cultivos de
uso ilícito. Lo que explicábamos en la relatoría ahí, es que los cultivos acá en este territorio
han llegado es por un embotellamiento de toda esta zona por la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
eso es lo que ha creado conflicto y mientras más haiga cultivos dentro de la zona pues va a
haber más conflicto. Y ahorita si nosotros estamos más organizados y vamos a seguir
organizándonos y si el gobierno no cumple los acuerdos pues lo que va a haber es más coca
y más guerra, lógicamente, y va a haber más organización, no importa cuántos campesinos
tengamos que caer en el camino pero así lo va a hacer.
ENT2: Propuestas para la no repetición, ¿si usted tuviera aquí al presidente qué le diría?
X4: Mayor inversión para los campesinos
X6: Mayor inversión sí.
X7: El cumplimiento de los acuerdos de paz.
X2: Cumplimiento a los acuerdos de paz.
X5: Más inversión y cumplimiento a los acuerdos de paz.
ENT2: Listo, muchísimas gracias, con esto cerramos nuestra entrevista aquí en -------- me
gustaría que nos diéramos un aplauso por terminar.

