329-VI-00002
_____________________________________________________________________
ENT: Nos encontramos en el marco del ---------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 con la
líder indígena
de la comunidad INDÍGENA 1 de -------------- Putumayo, la invitamos que se presente
ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
Buenas noches, muchas gracias por la invitación a participar acá en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Gracias por tenernos en cuenta y estar haciendo este trabajo para
las comunidades indígenas. Mi nombre es TEST, soy autoridad
tradicional de Pueblo INDÍGENA 1 ------------- del Putumayo.
ENT:
Tenemos entendido que hace más de 40 años la comunidad INDÍGENA 1 tuvo que
desplazarse al municipio de ------¿Nos puede narrar las causas del
desplazamiento?
TEST:
Nosotros en los años 40 nos tocó irnos para el territorio de Putumayo ¡incluso
no sé si por las carreteras que existen hoy! Dieron la vuelta mis padres por
------ que era una trocha bajando por ----------- era terrible el camino
yendo a parar a ------------que no existía tampoco carretera. Fue muy
triste porque mi mamá y papá FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2, ellos fueron padres
de 18 hijos, la mayoría tenían varios en ese entonces. Mi mami nos comentaba después
cuando le nosotros le preguntamos: '¿nosotros del Tolima porque estamos por acá
en Putumayo?', ellos nos decían que cuando tuvo a mi hermana la mayor mi mami
la tuvo en una raíz de un árbol porque estaban en la plena violencia y nos
comentaba como habían matado a mi abuelito.
A
mi abuelito lo cogieron vivo y le quitaron la piel de la cara y eso fue una
masacre horrible, mataron a varios de mis tíos y a mi abuelita la golpearon
feo. Ella no dijo que más le habían hecho, pero ahora en esta
época que uno puede hablar de violaciones y todas esas cosas puede decir uno
que hasta de pronto violaron a mi abuelita. Y fue muy horrible, entonces mi
papá se llevó a mi abuelita a vivir con nosotros a Putumayo, pero desde ese
tiempo allá nosotros no podíamos decir que éramos indígenas, nosotros allá
seguimos cultivando nuestros usos y costumbres, pero nuestros padres para
salvaguardarnos la vida nunca nos decían que nosotros éramos indígenas,
solamente decían: "nosotros nos vinimos..." que ellos se habían ido
dejando la finquita y todo en la --------ellos vivían acá en esta tierra
ancestral del pueblo INDÍGENA 1 en la -------- municipio de ------------Desde
ese tiempo ellos fueron y después volvieron a tener que desplazarse, entonces
ya nos ubicamos en ------ pero no como pueblos indígenas, sino como colonos.
Hace 16 años nos organizamos como pueblos indígenas y hemos visto la
vulneración en ------ En Putumayo existen 14 pueblos indígenas y con el pueblo

INDÍGENA 1 son 15, que son de otras etnias. Incluso ellos nos vulneraban los derechos
diciéndonos que
nosotros nos éramos indígenas porque ya habíamos perdido nuestro idioma y mucha
cultura. Entonces nos vimos vulnerados por los mismos pueblos indígenas.
Y fuera de eso los colonos, allá en ------se dice que es la
------------------ del departamento del Putumayo, entonces eso es mucho petróleo
que había en ese entonces. Ahorita está entrando la minería y también el
turismo, que también eso no se está haciendo hasta este año porque a los
pueblos indígenas solo nos utilizan.
Nosotros
nos dieron el territorio en la ------------------el INCORA, en ese tiempo nos
dio un territorio para 4 pueblos. Nosotros nos organizamos 7 pueblos, en estos
7 pueblos éramos multiétnicos, entonces el gobierno nos dijo que no, que
teníamos cada pueblo que irnos por su etnia y que buscáramos nuestras raíces.
Entonces nosotros encontramos nuestra raíz que era de acá del Tolima grande.
Entonces a cada pueblo nos dieron 100 hectáreas para 4 pueblos, en estas 100
hectáreas nos dieron de 25 hectáreas para cada uno, pero nos las entregaron así
con un documento, tampoco nos han hecho escritura. Entonces eso lo vemos que ya
estamos acá, ya vinimos al Tolima, vinimos acá al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y gracias dios
que en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del Tolima nos han orientado bastante, y ahorita en el
2018 nos
constituyeron con ---------- con registro del Ministerio. Pero seguimos viendo la
violación. En el 2012 estando en el territorio, nosotros vivimos al medio de
pozos petroleros, resulta que en el 2012 hubo un atentado, no sabemos quién lo
hizo ni cómo fue, eso fue como las 6:30 de la tarde. Reventaron esa batería y
los tanques de crudo afectando a tres familias que vivían ahí en la
comunidad.
Uno
de ellos después falleció no se sabe cómo fue la muerte de él, o sea, no hemos
hecho la investigación, porque el falleció y los médicos no le encontraban, él
se enfermó feísimo y no le encontraban qué clase de enfermedad tenía. La otra
familia que él tenía se fue, renuncio al cabildo y se fue. Una señora volvió
estos días al cabildo y ella está ahorita en el cabildo viviendo, ella sufre se
le reventaron los oídos está bastante llena de llagas, los años y todo, pero
ella desde ese tiempo para acá quedo enferma de un oído y sigue enferma.
En
estos momentos nosotros le damos gracias a dios porque con el compromiso del
tratado de la paz que hizo en La Habana el gobierno y las leyes de las FARC,
entonces se hicieron unos acuerdos y que bueno que se estén cumpliendo y se
estén tomando estos... datos, detalles que tiene los pueblos indígenas para que
sean visibilizados en el marco de la verdad, como lo dice la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Y que nosotros no seamos más victimizados.
Ahorita en estos momentos en

Putumayo han vuelto a los territorios muchas leyes, allá ni se sabe quién es quién,
porque ahorita hay grupos armados por todos lados. Tenemos
el problema del narcotráfico, incluso, el gobierno de Santos dijo que el
Putumayo lo declaró como distrito minero, entonces por las minerías se ve que
tenemos todos estos problemas, por las minerías y el petróleo.
Ahorita
también entró el turismo que se ve que eso está utilizando a los pueblos
indígenas, los utilizan para los tratamientos de las medicinas, como allá son
15 pueblos entonces nos dicen: "ustedes deben meterse a la línea"
pero no es como nosotros queramos, sino como ellos dicen, que ellos van a armar
el plan de desarrollo y que ahí van a meter a los pueblos que quieran meterse.
Pero en estos momentos son los occidentales los que están manejando el tema del
turismo. Se ven varias comunidades.
En
el caso de nosotros pasa la vía por la mitad de los territorios y allá
firmaron una película casi colindando casi con el cabildo de nosotros, es la
película que se llama "--------------", pero la filmo fue un occidental.
Claro que cuenta muchas cosas del Putumayo y también de pueblos indígenas, pero
sí es... la hizo un occidental ¡imagínese, ni siquiera los pueblos indígenas!
sino que ellos solo trabajaron allí para hacer la película.
En
ese caso muchos pueblos indígenas no quieren hablar por el temor a que nos
están asesinando. Allá en Putumayo no se ha visibilizado, pero si están matando
a líderes indígenas. Uno no puede decir: 'era bueno, era malo' porque usted
sabe que nadie sabe lo de nadie. Pero si es muy preocupante que sí son
autoridades, por lo menos por allá se usa mucho los mayores que son
autoridades, chamanes que son médicos ancestrales, las mamitas. Eso es muy
triste, así como dicen el indio -uno nunca sabe- pero es triste porque es un
ser humano.
Si
nos gustaría que toda esta verdad salga al aire público, pero que no nos veamos
nosotros con ese miedo de decir -como quien dice- que nosotros no podemos
denunciar, ni decir nada porque hay muchas feas que han pasado, por lo menos de
muchos pueblos que uno se da cuenta. Y ellos dicen: "nosotros no vamos a
decir nada, porque vienen y nos acaban", entonces es muy triste.
En
este momento nosotros en el territorio está contaminada nuestra madre tierra,
nuestra madre agua, nuestra madre naturaleza, porque a base de todo ese crudo
que se regó, se regó hacia nuestro territorio, y que la empresa lo que nos dijo
fue que ellos no tenían ninguna responsabilidad porque esos eran daños de
terceros, entonces ellos daños de terceros no reparaban. Y así estamos con ese
daño ambiental y la comunidad no quiere ir a vivir al territorio, porque el
agua allí está contaminada, se mira por encima la contaminación que ahí, y se

está secando el agua. Antes las tres quebradas que había se están secando, eran
llenas de agua y había pescado ahora ya no.
Nosotros
en nuestro territorio tuvimos -como es pequeño- no tenemos cultivos ilícitos,
que es nuestra planta sagrada, la coca. Pero el narcotráfico no la ha
satanizado y violentado a nuestra planta sagrada, pero nosotros en el
territorio no tenemos coca ni siquiera para remedio porque no se da por la
contaminación, siembra uno las plantas y ellas son feítas y se secan, no dan. Pero
si nos hemos visto afectado por las fumigaciones, la fumigación con
glifosato pasó por encima del territorio sin tener coca, y nos
fumigan el pan coger, la chagra. Entonces las personas dijeron no, mirar que
cosa tan triste que los racimos de plátanos usted los miraba bonitos por fuera,
las papayas, las piñas y cuando usted las iba a rajar están negras por
dentro.
Entonces
la comunidad ¿qué hizo? No volvió a trabajar a la chagra. En estos momentos
usted va de pronto hay uno que otro chiro, pero las personas ya no van a
sembrar porque es perdido, es perder el trabajo. Si usted quiere que aiga un
platanito o algo tiene que abonarlo, si usted lo siembra como hacíamos a lo
ancestral, no, no ve usted el proceso de que salga, y si da, da una sola
cosecha y se acaba. Entonces las personas no siembran.
En
eso estamos vulnerados sobre la alimentación, la seguridad alimentaria de
nosotros los pueblos indígenas. También la armonía del pueblo se ha visto
afectada porque nuestros espíritus como viven en las aguas, en la madre tierra,
en la naturaleza y debajo en lo subterráneo, entonces nuestra espiritualidad está
afectada y la armonía del pueblo está muy mal. Está muy mal por ese desarraigo
que tenemos allí en este pedacito de territorio.
Y
pues lo que vemos nosotros... que a eso vinimos al congreso para que de acá del
congreso el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 vaya, las autoridades a ayudarnos a armonizar y a
sanar
nuestro territorio, eso necesitamos para que volvamos nosotros a tener una paz
libre y duradera como lo dice el acuerdo de paz.
Queremos
que se nos cumplan con la verdad y que no nos vayan a asesinar a nosotros por
contar la verdad.
ENT:
¿A raíz de esas afectaciones cuál ha sido la respuesta de la institucionalidad
del estado?
TEST:
Nosotros vinimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hace dos años, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 fue e hizo una visita ocular al territorio y verificó que nosotros estábamos

afectados bien mal. Pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hizo el informe como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 pero resulta que la empresa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y
dijeron que ya habían
arreglado con nosotros, viendo solo que ellos nos llamaron a que hiciéramos
unos acuerdos, nosotros en ese tiempo no teníamos el registro del
misterio [INC: del Interior]. Entonces nosotros dijimos que nosotros necesitábamos
primero que viniera el Ministerio del Interior a darnos el registro
etnológico para poder sentarnos con la empresa para que nos pague los daños y
perjuicios que tenemos en el territorio.
La
empresa mandó a contestar que ellos ya habían arreglado con nosotros y que
nosotros no teníamos por qué hacer consultas previas ni nada. Y los tubos de la
petrolera pasan por la mitad del territorio y por delante. Entonces es una
afectación bien tremenda que tenemos ahí, ahí en la batería las 24 horas está
[DUD: TEA] prendida, un mechón, nosotros le decimos mechón, pero la empresa le
llama TEA, eso mantiene prendida las 24 horas. Y cuando la apagan es un
problema porque se riega todo ese gas y se va para el territorio, y hay muchas
personas que cuando vamos a las reuniones cada mes o minga, cuando salen del
territorio y que solo van un día o un rato les duele la cabeza por la
contaminación que bota la petrolera.
Eso
es un daño bien triste y fuera de eso lo psicológico es que a uno le da
nervios, en el territorio gracias a dios no ha habido muertos, pero como es
una vía prácticamente central y por esa vía hay días que pasa uno y encuentra
difuntos en la vía. No se sabe quiénes son, no se sabe si es que los matan ahí,
en todo caso pasa uno y los encuentra. De eso tiene mucho temor la comunidad
INDÍGENA 1 en -----También
nos dicen que nosotros nos tenemos es que regresar acá al territorio ancestral
que es el Tolima, pero acá en tantos años también se perdió en tantos años lo
que se tenía acá. Entonces estamos entre la espada y la pared porque allá 25
hectáreas para 45 núcleos, 45 patrones que tenemos y 172 personas no nos
alcanza el territorio, y más con todos esos problemas, entonces estamos bien
fregados.
ENT:
¿La comunidad ha recibido amenazas en el marco de estas afectaciones que nos
mencionas?
TEST:
Pues, así como que nos amenazan así, no. Nos decía la empresa petrolera:
"es que ustedes son unos colonos, ustedes no son indígenas, ustedes no
trabajan, ustedes para que molestan no están registrados", y ahora que
llego el registro tampoco nos respeta la petrolera. Dicen que nosotros no
tenemos derecho ni a consultas previas ni a nada, y que ellos por daños que

hayan hecho terceros no se hacen responsables.
Tampoco
se mandó a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque allá existe ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que es
el ente del
medio ambiente, y no, solo fue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y nadie más ha ido a
mirar o verificar esas afectaciones que tenemos como pueblo INDÍGENA 1 en -----ENT:
¿Cómo han sido las estrategias de resistencia de la comunidad para mantenerse
fortalecida en el territorio?
TEST:
La fortaleza gracias a dios es que lo que hemos venido acá al Tolima nuestros
espíritus de acá del Tolima, ellos han ido a ser visitas, aunque cortas, pero
han ido y nos han dicho que el territorio es muy bonito, y que así sea pequeño
tenemos que estar en territorio y cuidarlo, porque ahí es que vamos a practicar
nuestros usos y costumbres y nuestra espiritualidad. 20:34 Que
tenemos nuestra armonización en los sitios sagrados, en nuestras aguas para que
nuestro LENGUA INDÍGENA 2, nuestro duende este en el territorio. Y a pesar de eso la
primera
vez que vine al Tolima cuando llegué allá nuestro LENGUA INDÍGENA 1 me saludó en el
territorio, él se apareció ahí, el duende en el territorio. entonces en el
territorio no teníamos luz y una vez yo apague la planta y me fui, la casita
era de dos plantas entonces yo dije: 'aaa, apague la planta y no baje la
linterna'. y cuando yo iba por las escaleras el Mohancito me prendió la
linterna y me la puso al frente para que yo entrara a la pieza. Me quiso dar
como nervios, pero al mismo tiempo dije 'no, es mi mohán que me está
acompañando, mi duende' y no me dio nervios, yo estaba sola ese día.
Así
nosotros hemos notado cosas interesantes en nuestro territorio, el otro día fue
y en la puerta me dejo un barretón, un citral que todavía lo tengo, me lo dejo
en la puerta. Ahí se ve que nuestros espíritus están allí y necesitan estar
tranquilos y en paz, y que no los molesten para tener una armonía como pueblo
INDÍGENA 1
ENT:
¿Qué papel han jugado las mujeres en las acciones de resistencia y prevención
frente al conflicto armado?
TEST:
Nosotras trabajamos la artesanía porque trabajándola es como un medio de
terapia, como para desahogarnos, el sufrimiento, la alegría. A veces hacemos
unos collares que son muy bonitos, hay veces hacemos unos muy tristes. A veces
hacemos pulseras que la misma naturaleza nos hace que las podamos diseñar. Ahí
vemos que trabajamos la artesanía, la sopladera, el canasto, las bateas y así
todo lo que nuestros ancestros nos han dejado. A pesar de estar allá en ese
territorio que es tan lejos y que prácticamente nos desarraigamos de acá de

nuestro territorio en tantos años y hay muchos que no han nacido aquí en
Tolima, sino allá en Putumayo. Pero tiene esa sangre tan fuerte del indio INDÍGENA 1
que plasma en las artesanías y en el trabajo de la chagra, plasma ese amor por
ser la sangre indígena.
ENT:
Usted me comentaba en el marco de la entrevista que ustedes se habían sentido
discriminados por los otros pueblos indígenas ¿Ustedes que iniciativas de paz y
convivencia han desarrollado ustedes para superar esta condición?
TEST:
Antes de venir acá al Tolima, especialmente cuando entré a ser ------------me
hacían llorar porque en realidad yo no entendía las leyes indígenas, nosotros
lo teníamos en la sangre, pero no lo podíamos demostrar porque no conocíamos
nuestra ley de origen ni la legislación indígena. De lo que vinimos acá al
Tolima con el compañero CONOCIDO 1, él empezó a colaborarnos y todas las niñas
que trabajaban acá, como la compañera CONOCIDA 2, CONOCIDA 3 y ya los Muanes. El
compañero CONOCIDO 4 nos dio una capacitación y nos dieron unas cartillas que
ellos tenían acá, nos ayudaban desde acá con la espiritualidad y ahora estamos
fortalecidos, ahora hablamos sin miedo, decimos es que nuestra ley de origen es
está, está y está. Ahora nos aprendieron a respetarnos los otros pueblos,
porque no nos respetaban.
ENT:
¿Ustedes en el territorio ancestral se han visto prohibidos de realizar sus
actividades, usos y costumbres como el desarrollo de asambleas, mingas?
TEST:
No, en cuanto a eso no. Nosotros ahorita el que esté de gobernador o la
directiva como cabildo, ellos programan y a nosotros nos da mucha alegría ir a
participar.
Hacemos
nuestra comida ancestral, trabajamos con -------------- que es la bebida bendita del
pueblo INDÍGENA 1 y hacemos nuestra fiesta el -------------Pasamos muy delicioso, y
cada vez que vamos al territorio nos sentimos tan chévere, tan bien. Lo que
queremos es tener más fortaleza y saber más de nuestro pueblo ancestral,
queremos que el ministerio del interior nos haga resguardo y ampliación de
territorio, para que todas las 45 familias que tenemos, los 45 patrones se nos
amplíen también. Porque cuando nazcan más niños hay un territorio más sano, más
lleno de paz y de naturaleza y que no tengamos esos problemas con las
petroleras.
ENT:
¿Cree que el territorio que les otorgó el INCORA en su momento tuvo la
selección más apropiada?
TEST:
Si lo vemos ahorita que ya entendemos como pueblo INDÍGENA 1, ya entendemos que es
ser indígena INDÍGENA 1, pues no, no fue un territorio que nos los dio, incluso

después del INCODER se formó otra entidad que se llamaba -se me olvidó- a la
otra entidad cuando fuimos a decirle que nos solucionara el problema y nos haga
el estudio etnológico... entonces el compañero dijo: "¿por qué les dieron
ese territorio si ahí no es apto para vivir nadie?". Otra cosa que nos
dijo el compañero cuando estaba don CONOCIDO 5 él era del ministerio del
interior, él nos dijo: "Ahí ustedes no pueden vivir, porque nadie puede
vivir a 5 km a la redonda de una petrolera" y nosotros colindamos con
ellos y la TEA queda a 50 mt del territorio.
Fuera
de eso, el día que INCORA entregó el territorio las 100 hectáreas las cogió un
solo pueblo y cuando fue el INCORA a dividirlo, a que nos entreguen los otros
tres pueblos, nos tocó pagar las mejoras y hemos tenido muchos problemas en el
territorio, malos vecinos... Y sabe, tenemos bastantes problemas con las
veredas, hay 9 veredas que también están alrededor y nos hacen bastantes
problemas por los trabajos de la Batería.
ENT:
¿A qué se refiere con batería?
TEST:
La Batería de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 es una planta donde hay unos tanques grandes
donde
reciclan todo el crudo que sale de los pozos petroleros. Y eso viene con componentes
de gasolina, gas y agua, y también tierra. Ellos las aguas sucias nos la echan
a nuestra quebrada, entonces esa contaminación, hay un mal olor a fétido que
sale de dentro de nuestra madre tierra. Esa batería nos hace bastante problema,
allí trabajan varias personas en la batería: el celador, la aseadora, trabajan
como unas 5 personas y por esos trabajos ahí las 9 veredas nos hacen problemas
a los 4 pueblos indígenas que vivimos ahí. Ellos dicen que nosotros como
pueblos indígenas les hacemos como estorbo, nos tienen fastidio y rabia.
Nosotros para ellos somos lo peor, viendo que nosotros somos seres humanos y lo
que nosotros en realidad queremos es conservar nuestra cultura y nuestros usos
y costumbres. Entonces si es un problema de que INCODER en ese tiempo nos haya
dado no haya dado ese territorio en mala ubicación. Y fuera de eso hubo un
problema con, o sea, se ve que por el daño que le hacen a nuestra madre
tierra [INAD: 30:37] porque es una parte de pendiente y por ahí en la ---------------------se
volteó la tierra, eso hubo un temblor a 5.000 mil mt de
profundidad y se abrieron 5 metros. Ese día que hubo ese temblor no pasó nada y
por ahí al año se volteó la tierra, quedaron los árboles con el cogollo hacía
dentro de la tierra y las raíces para afuera ¡y la carretera se volteó!
Nos
dio bastante miedo porque muchas casas se callaron y se enterraron. Y el
territorio de nosotros en este momento se está desbarrancando feo, hay partes
que se ha venido la montaña hacia abajo.
En

los 50 años que es lo que se supone, ha durado el conflicto si hemos sido
afectados porque en el 2012, no recuerdo el mes, tampoco sabemos cuál fue el
actor armado que hizo esa explosión ¡pero eso fue terrible! Quedó la señora
sorda, eso se escuchó hasta el pueblo que queda como a unos 15 km, se escuchó y
se veían las llamas de candela ¡eso fue terrible! Se alcanzaron a achicharrar
prácticamente 3 tanques, que me imagino que eran toneladas -no sé cómo miden
ese líquido- pero eso eran inmensos esos tanques donde reciclaban bastante
crudo.
Si
sentimos que si hemos sido afectados por el conflicto armado porque afectó a 3
familias y fuera de eso nos ¡está afectado el territorio! Nuestra madre tierra
está con ese daño ambiental todavía.
[CORTE: 32:41]
ENT:
A partir de su experiencia vivida, desplazamiento de su niñez, ¿qué
recomendaciones daría usted a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para que estos hechos no
vuelvan a repetirse
en los pueblos indígenas? especialmente en el pueblo INDÍGENA 1 y la comunidad
--------como autoridad tradicional.
TEST:
Me gustaría pedirle a dios y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que por favor cumplan como
se pactó en La Habana, que iban a haber unos acuerdos para los pueblos
indígenas, en La Habana quedó el tratamiento que se le va a hacer a los pueblos
indígenas ¡pero que se cumpla!, que no haya ese incumplimiento y que no
tengamos que salir a las calles a hacer vías de hecho para que el Gobierno
cumpla con lo pactado allí.
Por
lo menos él dijo que nos iba a hacer la reforma agraria, pero que la reforma
agraria sea de acuerdo a los usos y costumbres de los pueblos indígenas ¡que no
sea impuesta! Porque nosotros como pueblos indígenas no podemos, ni sabemos
trabajar como trabajan los occidentales y los colonos. Nosotros tenemos nuestra
propia formas y leyes indígenas para nosotros trabajar. Nos gustaría y le
pediría a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que haga una... ¿qué será? Un convenio seguro,
para que se respeten los usos y costumbres de los pueblos indígenas, para que
no se vuelva a repetir, porque ser uno desplazado es muy triste. Y que nuestros
ancestros nos hablen como fue la forma del desplazamiento, ¡eso es muy duro!
Porque al ser desplazado, uno sufre mucho y al perder sus raíces o su tierra
ancestral, no poder estar en su territorio ancestral es duro. Ahora que
nosotros estamos grandecitos y podemos venir a nuestra tierra ancestral nos da
mucho sentimiento cuando nos toca irnos. Por lo menos esta semana, pero ya el
viernes o el sábado ya tengo que regresar a mi territorio de Putumayo y me da
sentimiento de irme de acá, porque acá están mis raíces, acá está mi
ancestralidad.

Acá
en Tolima es muy lindo, mi Tolima es lindo. Putumayo también es bonito y todo y
lo queremos porque nos acabamos de criar allá, pero hemos sufrido mucho, mucho.

