ENT. 329-VI-00011
ENT1: En la entrevista.
TEST: Correcto, no hay problema, muy bien.
ENT1: Nuevamente buenas tardes, damos la bienvenida a Don TEST a esta sala virtual, que
nos acompaña la compañera ENT 1 y
la compañera ENT 2 de la ORGANIZACION PUBLICA, en este momento iniciamos
con la lectura del consentimiento informado para contribuir a ORGANIZACION PUBLICA
[Consentimiento informado: 0:37- 6:39].
Invito a las compañeras a que nos presentemos ante TEST.
ENT 2 por favor.
ENT2: Listo, si quieren arranco yo. Buenas tardes, compañero TEST.
TEST: Buenas tardes, ¿cómo está?
ENT2: Mi nombre pues ENT 2, hago parte de la
----------------- de la ORGANIZACION PUBLICA; soy del pueblo INDIGENA y
dentro de la --------------------------- que está organizado por núcleos de
investigación, estoy en el núcleo 7, que se llama causas, dinámicas, impactos
del conflicto en los pueblos y territorios étnicos. Este núcleo, es
coordinado y dirigido por la dirección de pueblos étnicos, que es la cual se
encuentra vinculada las compañeras ENT y ENT 3, en ese sentido me vínculo
también a la dirección de pueblos étnicos. Entonces, es un honor,
un gusto, poderlo tener en este espacio, poder compartir nuevamente y escuchar
su palabra de esta trayectoria tan comprometida con los pueblos indígenas, con
el movimiento indígena y bueno, con mi pueblo, el pueblo INDIGENA y bueno, tantas
historias en conjunto, entonces muchas gracias y bueno, aquí feliz de escuchar
su palabra y, tantos relatos que hay para esclarecer la verdad del conflicto.
TEST: Muchas gracias ENT 2, muy amable.
ENT1: Gracias ENT 2. Y ENT 3 por favor.
ENT3: Bueno. Buenas tardes, para mí también es un gusto, pues
poder estar en este espacio y escucharlos, compartir la palabra, yo estoy en
este momento, acompañando a ENT, como asesora desde el pleno de los
comisionados, ---------- y, este es mi primer espacio de manera directa en
la parte de las entrevistas en la ORGANIZACION PUBLICA. Estoy recientemente vinculada y
pues de verdad que es un momento importante, poder compartir con ustedes todo
el tema, sobre todo el de tierras, en este caso pues por su experiencia y
básicamente eso. Contarle que estuve subdirección de asuntos
étnicos en la INSTITUCION PUBLICA 2, durante 3 años y pues alcanzamos a
legalizar casi 1 millón de hectáreas para las comunidades étnicas del país,
entonces eso creo que es un punto que de pronto nos encuentra y del que, pues
me gustaría escuchar bastante con usted TEST, muchas gracias.
TEST: Muchas gracias ENT 3 muy amable, aquí estamos para
colaborarnos.
ENT1: Bueno muchas gracias ENT 3 bueno, TEST, comentarle

que en la actualidad me desempeño en el cargo de enlace étnico en la
------------------- que comprende los departamentos de Boyacá, Cundinamarca,
Huila y Tolima, para mí pues es un placer y un honor tenerlo acá en este
espacio, contribuyendo a la verdad de los pueblos indígenas, especialmente del
pueblo INDIGENA del departamento del Tolima.
TEST: Muchas gracias.
ENT1: Don TEDST, agradecemos su contribución a la ORGANIZACION PUBLICA y lo
invitamos a presentarse, nos cuente quién es usted y que representa
su voz y su participación para los pueblos indígenas.
TEST: Bueno, muchas gracias, pues ¿quién soy yo? Soy un Maestro
normalista superior, graduado en --------- después me dio por meterme a
estudiar medicina en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y definitivamente, el momento
histórico en que vivimos no nos daba como para ponernos a estudiar mientras el
pueblo colombiano estaba en problemas graves y por eso decidimos, decidí
abandonar la carrera de medicina e irme precisamente a trabajar con las
comunidades campesinas e indígenas. Desde 1968 estoy en este trote como se
dice, contribuyendo en el proceso tanto campesino como indígena. Yo
creo que, en el trascurso, como lo he vivido en estos 50 años, pues va ser 50
años de presentación, entonces estaremos concretando un poco más todo este tipo
de cosas. ¿Qué más les digo yo?, trabajé fundamentalmente como maestro en
municipios de Antioquia inicialmente y luego me puse a trabajar con el INCORA
[INC: Instituto Colombiano de Reforma Agraria] quien nos invitó a participar en
el proceso de reforma agraria desde 1968. Actualmente y, estuve 13, 14 años con
el ORGANIZACION SOCIAL 1 [INC: --------] en el Cauca, que fue todo el
proceso de organización de esos 13 años, luego fui a participar en la
ORGANIZACION SOCIAL 1 y de allí me capturaron los
indígenas tolimenses y me llevaron hasta el sol de hoy al Tolima, donde he
podido estar contribuyendo con ellos en el proceso organizativo. Actualmente
estoy de Asesor, de colaborador del ORGANIZACION SOCIAL 2 [------], no soy un funcionario
del ORGANIZACION SOCIAL 2, pero, realmente he estado comprometido
en los últimos, 4, 5 años con ellos, porque creo fundamental que hay que ubicar
las luchas indígenas en estos momentos y especialmente los del ORGANIZACION SOCIAL 2 y
también he estado ya como una participación personal en el proceso colombiano con la
ORGANIZACION SOCIAL 3 de la cual soy en estos
momentos Representante Legal, contribuyendo en otros aspectos como lo es el
medio ambiente y otras áreas con las estoy actualmente combinando todo el
trabajo tanto del ORGANIZACION SOCIAL 1 como de las comunidades indígenas que hay
allí. Nací
el ------ de 1944 y ha sido muy interesante y muy importante para mí,
haber estado con ustedes y las comunidades indígenas durante todos estos ya 50
años de trabajo. Muchas gracias.
ENT1: Don TEST, sabemos su trayectoria y ahora nos la clarifica
aún más, en el movimiento social y comunitario en el Cauca y en el Tolima, nos

puede comentar ¿cómo fue su proceso de vinculación al movimiento indígena? ¿qué
dinámicas se desarrollaron para vincularse a este proceso?
TEST: Claro. A ver, los años 60, fueron años de enormes
movimientos, porque veníamos de un proceso del Frente Nacional, que se inició
en 1958, y se crea el Frente Nacional, el Frente Nacional es el resultado de un
acuerdo entre los partidos tradicional, liberal y conservador, con el objeto de
salvar el ánimo de las masas, que en ese momento venían generando graves
conflictos sociales, precisamente por la violencia que se crea y que es
estimulada por los partidos tradicionales.
Ese proceso es tanto cuando en 1948 es asesinado Gaitán el 9 de
abril, pero todos estos movimientos tienen todos sus antecedentes desde los
años 30, 36, cuando CONOCIDO 1 ya venían los movimientos
campesinos en graves problemas con enfrentamientos con los terratenientes, con
los grandes propietarios de tierras y los partidos tradicionales, pues
simplemente a veces, por ejemplo cuando eran gobiernos conservadores,
fundamentalmente lo que hacían era sentar una posición, fortalecer los
terratenientes, ya en 1919 por ejemplo, se da orden de expropiar los Resguardos
indígenas, eso es importantísimo saberlo, pero también en 1919, 1920, Manuel
Quintín Lame empieza propiamente toda su lucha, desde 1910 realmente, Manuel
Quintín Lame empieza en el Cauca toda su lucha para la defensa de los
territorios indígenas y de las luchas campesinas también, él ya tenía 29 años
en ese momento y empieza todo su proceso, creado unas luchas de él en el Cauca
y básicamente después, aparece en 1919 empieza a entrar al Tolima, precisamente
porque los terratenientes y políticos del Cauca no le permitieron, lo
consideraron un ser subversivo, que estaba atentando contra la
institucionalidad y es perseguido, es terriblemente abusado en sus derechos
indígenas y definitivamente es en 1920 cuando vienen y
le crean el proceso superior de indias, principalmente manda a CONOCIDO 2 para que lo
cree y es muy importante esto, porque es a partir
de allí que inicia la lucha de Manuel Quintín Lame en el Tolima y el Tolima
entonces acoge a Manuel Quintín Lame, se va a la --------------- a ---------- y
allí empieza toda esa lucha de él por la defensa de las tierras y territorios
indígenas. Quintín Lame tiene incidencia muy importante en los departamentos de
Nariño, Valle, Cauca, Tolima y Huila, eso es fundamental entenderlo, porque pues es
él quien realmente asume la defensa de los territorios indígenas, de la cultura
indígena, del derecho al idioma y a las lenguas indígenas. Entonces, es en este
periodo donde Manuel Quintín Lame entra al Tolima hasta su muerte, en 1967, o
sea, fueron casi 47 años, 47 años exactamente, donde él se dedica y se consagra
a las luchas indígenas, especialmente en el …. del Tolima y concretamente a
partir de ----------, el municipio ------- Tolima. Digo esto,
porque pues para que sepamos que estos antecedentes del movimiento indígena y
del movimiento campesino, no son de ahora, son la continuidad de un montón de
luchas. Entonces, pasa la violencia en el 48 hasta [INTERRUP]

ENT3: ¿Podemos detenernos un poquitico? para no salir no salir de
1919 y tal vez, pues conocer un poco en el Tolima, cómo estaban organizados en
ese momento los INDIGENA una y dos, cuando usted dice que Quintín Lame estaba
promoviendo también estas luchas en Nariño, en el Huila, en el Valle, no sé qué
otros elementos más [INTERRUP]
TEST: Cauca y Tolima.
ENT3: [CONT] Cauca y Tolima. Entonces, en Nariño hacia qué partes
estuvo específicamente, con qué pueblos, porque siempre hemos relacionado a
Quintín Lame con Tolima y con el Cauca, pero en los otros departamentos no es
tan fuerte o no se conoce tanto su incidencia o sus aportes.
TEST: Si, realmente, era un momento en que Quintín Lame convocaba
no solamente a los indígenas del Cauca, sino que convocaba indígenas de todas
partes del país y, no hay memorias muy concretas en Nariño, pero sabemos
perfectamente que dirigentes de Nariño estuvieron también en esas luchas. Todo
ese proceso de luchas entre lo que fue 1920 y, perdón 1910 y 1945, fueron años
donde él dedicó mucho esfuerzo tanto al Cauca como al Valle, al Huila, al
Tolima y parte del Nariño. Lo que pasa que la zona de Cauca y Nariño siempre
han sido muy semejantes en cuanto las reivindicaciones y luchas, pero no
tenemos, digamos, mucha constancia de su estadía y de quiénes fueron sus
dirigentes, pero sí en todos los textos se habla de su participación en
Nariño.
ENT 1: Don TEST, en relación al papel de Quintín Lame en la
reivindicación de los resguardos coloniales en el Tolima, ¿qué nos puede
aportar?
TEST: Por eso, entonces a ver, porque es que estamos un poco en el
surgimiento de lo que es el movimiento indígena a partir de 1969, 70, 71.
Espérate te completo este cuadro, porque precisamente entonces termina la
violencia y lo único que hacen los partidos tradicionales es en definitiva
generar el Frente Nacional por 16 años. El primer presidente del Frente
Nacional fue Alberto Lleras Camargo, 1958 a 1962, un presidente liberal y
seguía uno conservador que fue Guillermo León Valencia, 1962 a1966, gobiernos
realmente uno liberal otro conservador, pero dentro de esa alianza. Qué ocurre
dentro de esos 8 primeros años. Pues tenemos que entender que se da la
revolución cubana en 1959 y, triunfa esta revolución y los gobiernos de Estados
Unidos dirigidos por CONOCIDO 3 viene mucha preocupación debido a
que se puede extender la llama de la revolución en toda América Latina, las
tierras en Cuba son expropiadas, los grandes terratenientes tienen que
devolverse a Miami, las haciendas azucareras y todo esto pasan a nombre de la
revolución y se da pues un cambio estructural radical en ese país. CONOCIDO 3 preocupado
por esto, entonces es cuando él invita a los
presidentes de América Latina que den una reforma agraria, que dicten reformas
agrarias en todos los países o sino va a ocurrirle lo mismo que en ----Colombia es uno de esos países que entra con la ley 135 de 1961

como respuesta a CONOCIDO 3 pero nos damos cuenta de que ni
el gobierno de Lleras, Alberto Lleras Camargo ------- -----------------------ni el gobierno de
--------- se
preocupan en esos 8 años por dinamizar la ley 135 de 1961, es decir, le toca a
Alberto Lleras Camargo dictar la ley 135 y después, el Presidente
conservador no está interesado dentro de promover esa ley de reforma agraria
porque pues afectaba la economía de los grandes terratenientes.
Solo hasta 1966, que entra el tercer Presidente del Frente
Nacional que es Carlos Lleras Restrepo, que gobierna desde 1966 a 1970 es
cuando se dinamiza la ley 135 de 1961, es allí donde él tomó una
estrategia fundamental, recordando lo que había hecho Alfonso López
Pumarejo en 1936 con la ley 200 de 1936, que era expropiar a los grandes
terratenientes que no trabajaban la tierra, que la tenían abandonada, pues se
dictó la ley 200 de 1936, donde aquel que había poseído esa tierra durante 10 o
más años sin haber sido requerido o molestado por los terratenientes, esas
tierras eran tituladas a los campesinos, era la ley 200 de Alfonso López
Pumarejo, eso empezó un gran conflicto, no solamente al interior del Estado
entre las reformas liberales de Pumarejo, sino de los conservadores, de manera
que en ese momento empieza la lucha y la confrontación entre campesinos e
indígenas, entre campesinos y terratenientes y lógicamente el movimiento
indígena.
El movimiento indígena trataban de acabarlo, precisamente atacando
sus territorios coloniales. Entonces, lo que hace Lleras Restrepo en 1966 es,
dice, "para poder garantizar que haya una verdadera reforma agraria,
tenemos que organizar al campesinado colombiano", entonces se dicta la Ley
Primera de 1968, donde se dictan decretos como 755 del 2 de mayo de 1967, de es
el que él dice, "vamos a organizar los campesinos". Es en ese
contexto que nos invitan a 70 personas a la reforma agraria, lógicamente
concursando para ingresar allí, pero con unos perfiles muy concretos, que
éramos pedagogos y teníamos una visión de cambio frente a lo que estaba pasando
en la Reforma Agraria y, gente que tuviéramos una visión más hacia la izquierda
que hacia la derecha en este caso. Fuimos 70, digámoslo así, promotores en todo
el país, iniciamos el proceso de organización campesina, el Viceministro era
CONOCIDO 4, era Viceministro de Agricultura y él fue quien dirigió en
esa época todo el proceso de organización campesina. ¿En qué se fundamentaba
todo esto? precisamente que para poder sostener el proceso de expropiación de tierras
con indemnización, porque eran expropiaciones con indemnización, de acabar con
el sistema de semifeudal de arrendatarios y aparceros, pues necesariamente
se necesitaba una base organizada, que creo que fue un acierto del gobierno de
Lleras Restrepo y, por lo tanto nosotros que queríamos un cambio en el País,
aceptamos participar en el proceso de organización campesina, entonces en ese
momento de 1968, eso fue más o menos en -------------que yo ingresé al INCORA,
pero con la consigna de empezar a organizar el movimiento campesino.

ENT3: Eso es a la ley primera ¿dijo?, de 1968.
TEST: La Ley Primera de 1968, que es la que dinamiza el proceso de
Reforma Agraria, la ley primera es la ley de arrendatarios y aparceros, o ley
arepa que llamábamos en ese tiempo, que era para, digamos las zonas de donde
hubieron arrendatarios y aparceros, había que inscribirse y, se abrió un
proceso de inscripción de arrendatarios y aparceros con un proceso de
comunicaciones y acción del programa del INCORA [Instituto Colombiano de
Reforma Agraria] y, esta arrendataria, pues tenían que inscribirse y después de
inscritos entraba a intervenir esas haciendas o, esas fincas que no estaban
bien explotadas, aquí hay que diferenciar eso, Lleras Restrepo le interesaba
era hubiese, que se afectara aquellas haciendas o fincas o latifundios que eran
improductivos, no improductivos sino que eran bien explotados, pero no, él
decía, "no se toquen las tierras que ya están con agricultura
industrial", entonces, era directamente el movimiento campesino se
orientaba hacia afectar todas aquellas tierras, para que el INCORA pudiera
realmente adquirirlas para luego titulárselas a los campesinos y también a los
indígenas. Entonces mira que se da ese proceso de Reforma Agraria y, es allí
donde nosotros entramos a organizar el movimiento a partir de las comunidades,
a partir de las veredas, a partir de las veredas y de las comunidades,
empezamos a organizar el movimiento y, empezamos a crear los comités
municipales de usuarios, después se organizaron los comités departamentales de
usuarios campesinos y se crearon las asambleas municipales, la asamblea
departamental de usuarios campesinos para culminar más tarde, casi al final
ante los años 70, en la creación de la organización nacional, perdón, de ORGANIZACION
SOCIAL 4 , que antes, cuando iniciamos se llamaba
simplemente, -----------. Fue allí precisamente el momento en
que las condiciones históricas del país estaban dadas, puesto que había
demasiado inconformismo frente a la corrupción que ya había generado el Frente
Nacional en Colombia, este es el origen de la corrupción en Colombia. Allí se
instalaron todas las grandes corporaciones en el país, reemplazaron básicamente
la responsabilidad del Estado, el Estado desde esa época viene siendo manejado
por las grandes corporaciones, los Senadores que han sido casi siempre
nombrados obedecen a los intereses de las grandes corporaciones y de los
grandes ricos del país y de los grandes terratenientes y, digamos así, que los
sectores alternativos o de izquierda, como quieran llamarse, pero sobre todo
los sectores alternativos realmente eran una minoría absoluta en el congreso y
realmente era muy poco lo que se podía hacer en el congreso.
De manera que tenía un carácter neoliberal, se fortalece el
proceso capitalista y a la vez se fortalece el proceso neoliberal, en donde el
Estado básicamente empieza a tener una incidencia enorme las corporaciones y
las grandes empresas de los grandes industriales, terratenientes y del capital
financiero. Eso es fundamentalmente muy importante entenderlo, porque cuando
Lleras Restrepo hace el movimiento campesino, no lo hace simplemente porque,

sin ningún interés político, él busca que el Estado sea capaz de controlar el
movimiento campesino que puede generar en una revolución campesina, en una
revolución como ocurrió en Cuba. Eso fue básicamente la intención de Lleras
Restrepo, pero en términos históricos fue muy importante el surgimiento del
ORGANIZACION SOCIAL 4 [--------------], porque eso dio posibilidades
de dinamizar unas luchas y de organizar las luchas campesinas. Ese fue,
realmente el origen de allí del movimiento campesino.
El lado del movimiento campesino entonces, que trabajábamos, estaba
ya, empecé en el Cesar trabajando con movimiento campesino, organicé las
-------------- en el Cesar, en el --------- del Cesar y luego vengo al
Cauca y empezamos a organizar en el sur también del departamento y, me toca
estar en toda esa zona, organizamos el movimiento campesino en el Cauca, pero a
la vez, ya teníamos, decidimos formar un equipo en el Cauca, lo que llamamos el
ORGANIZACION SOCIAL 5. El grupo del Cauca lo conformábamos sectores
indígenas y campesinos, inicialmente, pero después con la intervención de un
gran líder que tuvo el movimiento indígena, como en el Cauca, como fue CONOCIDO 5 él
decía, "hay que ponerle atención al movimiento indígena, porque
ellos tienen una cultura y tienen unas formas más propias de ser, tienen una
historia importantísima en Colombia". Es a partir de allí, que nosotros
empezamos a dar mucha importancia, en la medida en que el movimiento campesino
tenía muchas contradicciones, porque se metieron todos los grupos y sectores
políticos de ahí y sobre todo los sectores de izquierda y fueron rompiendo
mucho la unidad del movimiento campesino y eso nos confundió en tal manera que,
en vez de buscar la unidad entre todos los sectores, lo que hicieron fue
dividir el movimiento campesino, porque a la larga hizo que el movimiento
campesino decayera. Entonces, fue el momento en el que el ORGANIZACION SOCIAL 1, se
nace,
decidimos crear el movimiento indígena en el Cauca.
ENT2: TEST yo tengo una preguntica, ¿quién es CONOCIDO 5?
TEST: CONOCIDO 5, fue un líder del norte del Cauca, de --------especialmente, que militó en
el --------------------- de CONOCIDO 1 cuando estaba terminando ya el Frente Nacional, ya
estaba moviéndose con su posición liberal del ------ y, ellos, CONOCIDO 5 participó
en este movimiento, el ------ también tenía apoyo de los sectores guerrilleros de
la época de la violencia, fueron acogidos y, muchos de ellos entraron a
participar del movimiento de CONOCIDO 1 y, pero, CONOCIDO 5 básicamente
era un líder político, él fue diputado a la Asamblea en el Cauca, él fue
Concejal en --------y, después cuando ya iniciamos el movimiento se sumó con
nosotros al trabajo, él planteó por ejemplo, la necesidad de, fue quien dio un
giro especial a lo que estábamos haciendo, no simplemente hacer asociaciones de
usuarios en los indígenas, sino que, decidimos que era importante organizar un
movimiento con base en la cultura propia. En ese tiempo ustedes deben saber,
toda la izquierda en Colombia tenía su línea política, nosotros en ese momento
no la teníamos, nosotros éramos gente independiente que queríamos el cambio

especialmente a través del campesinado y de los indígenas y, casi todos los
grupos de izquierda, unos estaban alineados con Rusia, partido comunista y todo
eso, otros con China, lo que es el partido de comunista, marxista leninista con su grupo guerrillero EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación] pero también estaba el Ejército de Liberación Nacional, es decir,
habían otros que pertenecían a otro tipo de movimiento del mundo. O sea, todos
estos movimientos realmente lo que hacían eran tomar la ideología de afuera y
en últimas lo propia no quedaba en nada, definitivamente, entonces nosotros
entramos a mirar que no se está trabajando fundamentalmente para construir un
movimiento popular que obedeciera a las necesidades del pueblo colombiano.
Entonces se pensaba más en lo extranjero, en las líneas que nos daba lo
extranjero, por ejemplo, el ELN, siempre tuvo la revolución cubana como
bandera, el EPL la revolución China, Rusia como, perdón, el partido comunitario
dependía de lo que se pasaba en Rusia, en definitiva, no había una conciencia
de autonomía e identidad de nuestro pueblo y, eso ocurría tanto en el
campesinado como en el movimiento obrero.
ENT3: El compañero CONOCIDO 5 fue asesinado ¿no?
TEST: Sí. Entonces CONOCIDO 5 se vinculó con nosotros y, después
empezamos a ver que era necesario darle mucha importancia a los dirigentes de
las comunidades y no tanto a esos dirigentes a nivel internacional o nacional y
fue cuando empezamos a decir bueno, vamos a trabajar con base en un personaje
muy importante como fue Quintín Lame. Empezamos a estudiar la vida de él,
quienes nos colaboraron fueron personajes tan importantes como CONOCIDO 6, CONOCIDO
7 y otros de lo que se llamaba la rosca de estudios
sociales y, les pedimos precisamente que investigaran sobre la vida de Manuel
Quintín Lame. Entonces, fue allí donde empezamos a recuperar el pensamiento
propio y, una de las banderas que siempre hemos defendido quienes estuvimos,
quienes iniciamos este movimiento, tanto los indígenas como los que no éramos
indígenas, fue el recuperar la cultura y los valores propios y, fue en ese
momento entonces cuando definitivamente ya las contradicciones con la ORGANIZACION
SOCIAL 4 no daban y, fuimos haciéndonos a un lado sin negar la importancia de la lucha
campesina. Yo creo que la ORGANIZAICON SOCIAL 4 hay que resaltar que tal vez el
movimiento más importante en los años 60 y que desafortunadamente quedó frustrado por
las contradicciones entre los sectores que se dicen populares y de izquierda. Sin embargo,
nosotros pudimos ir constituyendo el movimiento con los compañeros indígenas
sin que nos afectara mucho ese tipo de cosas y nos encerramos, digámoslo así un
poco en fortalecer el Cauca, pero a partir del Cauca también nos proponíamos que
viniesen de los otros departamentos para mirar lo que aquí se estaba haciendo,
con el fin de que fuesen a sus departamentos a mirar la posibilidad de
fortalecer organización.
Un movimiento de adentro hacia afuera, de lo concreto hacia lo
general, de lo concreto a lo abstracto y, donde empezamos a construir no
solamente movimiento popular sino movimiento, pensamiento político, ninguno de

nosotros pertenecía a ningún partido político, solamente por ejemplo, CONOCIDO 5
-------------- que participó con nosotros ya había salido del ------------porque vio que no se
enfocó realmente a las luchas del pueblo colombiano, después muere en
-------- perseguido por los terratenientes, lo asesinan, una noche quitaron la
luz del pueblo de --------y fueron, le tocaron la puerta a la casa y lo
asesinaron. Fue un gran líder, en el periódico ----------------- podrán ustedes
mirar, creo que fue el número 2 o 3, donde aparece registrado el asesinato de
CONOCIDO 5 fue uno de los primeros líderes sociales que murieron.
Entonces, es importante ver cómo nace el movimiento indígena, el
movimiento indígena entonces en el Cauca iniciamos, ¿cómo iniciamos? teníamos
un grupo nuestro, que estábamos CONOCIDA 8, TEST estaba CONOCIDO 9 estaba
CONOCIDO 10, otros. Estábamos radicados en el oriente, en
------- mientras compañeros como CONOCIDO 11 y como CONOCIDO 4 como CONOCIDO 12
otros compañeros estaban en el norte, en --------y empezamos a
trabajar el proceso con las comunidades indígenas. Fue realmente ese el inicio
del ORGANIZACION SOCIAL 1 pero siempre era buscando
que los indígenas volviesen a trabajar en esto, en el proceso cultural, ya que
vimos que lo cultural, la identidad, la autonomía, la defensa del territorio,
la recuperación de los territorios, eran las bases fundamentales.
Precisamente, el programa de lucha tanto del ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: -----] como
del ORGANIZACION SOCIAL 1, está basado en los 5 puntos reivindicativos de Manuel
Quintín Lame. Manuel Quintín Lame cuando se vino al Tolima, básicamente lo
que planteó y su plataforma de lucha era primero la defensa de las
parcialidades y la oposición militante a las leyes de división y repartición de
las mismas, de los territorios, un segundo punto
de Manuel Quintín Lame para que miren ustedes y comparen con el
programa del ORGANIZACION SOCIAL 2 y del ORGANIZACION SOCIAL 1, el segundo era la
consolidación del Cabildo
indígena como centro de autoridad y base de la organización, el tercero era la
recuperación de tierras perdidas a manos de los terratenientes y
desconocimiento de todos los títulos que no se basen en cédulas reales, el
cuarto era la liberación de los terrajeros, mediante la negación a pagar
terraje o cualquier otro tributo personal y quinto, el programa de Manuel Quintín era
la afirmación de los valores culturales indígenas y rechazo de la
discriminación racial y cultural a que son sometidos los indios colombianos,
eso era el programa de lucha.
Si ustedes ven después, nosotros asumimos este programa de lucha, nacido mismo de las
luchas de Quintín Lame y no corresponde a ninguna plataforma política
de fuera, es esa realmente la fortaleza que adquiere el movimiento indígena en
el momento en que nace el ORGANIZACION SOCIAL 1. Entonces, queda claro de que el inicio
del movimiento indígena nace a la luz del movimiento campesino, pero que después no
es posible dada las contradicciones de ellos continuar, si hubiéramos
continuado con ellos hubiéramos terminado en las mismas contradicciones que

ellos y no hubiera habido movimiento. Creo que fue la sabiduría de los
indígenas y de los compañeros que luchábamos en ese momento, que pudimos
decidir qué escogiéramos, que tuviéramos autonomía, que tuviéramos resaltar la
dignidad del pueblo indígena, la recuperación de las tierras y todo el programa
de Quintín.
Esto para nosotros es muy importante, porque entonces la izquierda
nos tachaba de que nosotros no éramos proletarios, que no obedecíamos las leyes
del marxismo - leninismo y por lo tanto entonces querían decir que éramos
revisionistas y por ello hasta por eso nos perseguían. Entonces, cuando
nosotros lo confrontábamos sobre la dictadura del proletariado, nosotros
decíamos ¿quién es más proletario? un obrero que por lo menos tiene su salario
y tiene sus prestaciones o un indígena, que definitivamente lo único que tiene
es nada, que es un terrajero y que sufre más que un obrero. Entonces, era esa
concepción esquemática de las teorías de la época, en lo cual nosotros tuvimos
la decisión de apartarnos y de construir algo propio a partir de los dirigentes
y de la enseñanza que nos dan nuestros dirigentes en nuestras comunidades, fue
ese realmente el origen del movimiento indígena.
En 1971 en --------se hace el primer congreso del ORGANIZACION SOCIAL 1 y a
partir de allí se empiezan a invitar dirigentes de otras regiones del
país, dirigentes indígenas, pero también nos acompañaban mucha dirigencia de
gente campesina,---------- de las universidades, de los jóvenes que en ese momento se
habían vinculado a los procesos revolucionarios del momento, del cambio y los
jóvenes teníamos mucho que hacer en ese momento y, por lo tanto iniciamos todo
un proceso que empieza a tener eco, no solamente al nivel local, sino regional,
nacional e internacional. Y esa construcción no se da por decreto, ni porque
decidimos hacer una organización, sino por la construcción permanente del
movimiento a partir de la base, el fortalecimiento de lo local, la construcción
del poder local en las comunidades indígenas, que realmente ------------desde
su vereda, desde su comunidad tenga el poder, que es lo que se ha construido a
partir del Cauca, que es nuestro, digamos, los primeros que entran a fortalecer
ese movimiento. Es a partir de esas experiencias y de la construcción misma del
movimiento por la voluntad organizativa y política de todos los indígenas de
Colombia, es así, ese es el origen básicamente del movimiento.
ENT2: Compañero TEST, aprovechando que sumercé mencionó pues al
papel protagónico Manuel Quintín Lame, tanto en su rol tanto a
principio del siglo 20, como también en el legado que deja para el origen en
los 70 de organizaciones como el ORGANIZACION SOCIAL 1 o el ORGANIZACION SOCIAL 2,
quería preguntarle y un poco retomando también las preguntas que le han hecho las
compañeras en ese papel de -------------------- que bueno hay está CONOCIDO 2
pero hay otro personaje que es CONOCIDO 13 , no sé si de él nos podría
contar un poquito, porque nosotras hemos escuchado, en algunas se hace
referencia que fue un candidato, que es el primer candidato indígena a
Presidente de la república y de hecho de alianza con el partido -------,

entonces de pronto que nos pudiera contar un poquito de ese contexto, si se
conoce y el rol que tuvo, porque pues estuvo hay también de la mano con toda la
lucha emprendida por Manuel Quintín Lame y CONOCIDO 2. TEST: Sí claro, como el objeto
es centrarnos en lo del
Tolima, quería hacer ese contexto general, nacional donde aparece el
movimiento, pero realmente Quintín Lame con CONOCIDO 2 y
CONOCIDO 13 es uno de los principales dirigentes que
entra a participar con Manuel Quintín Lame y, empiezan a crear, generar conciencia
entre los indígenas del Tolima, lo cual permite en un momento determinado que
los indígenas del Tolima asuman las luchas de Quintín y, pero ocurre que el
Quintín Lame, perdón, CONOCIDO 13 realmente fue candidato a la presidencia,
pero fue candidato del partido ----------- a la presidencia de la república,
fue es más simbólico y todo, pero fue muy importante que él apareciese
como uno de los principales dirigentes en este momento. Ahora,
Quintín Lame, basaba su lucha primero en la recuperación, primero en el
fortalecimiento de las comunidades indígenas, de los Cabildos y la autoridad
del Cabildo, segundo la recuperación de los territorios indígenas y
para eso estaban los títulos coloniales , por ejemplo, Juan Tama fue uno de los
que fue muchas veces a Lima, Perú a Quito para buscar los títulos coloniales,
los consiguió, porque en ese momento se hablaba de escrituras de la corona
española y cédulas reales, pero cédulas reales nunca fueron dadas a los
indígenas, simplemente al Virrey de Perú, de Santa Fe de Bogotá, el rey expedía
la cédula real y con base en esas cédulas reales se hacían los títulos
coloniales, eso es claro. Entonces, que los hacen precisamente esos títulos
coloniales para proteger o para resguardar a los indígenas, para que no desapareciera
la mano de obra indígena, puesto que el español común y corriente, ensuciarse
las manos, para ellos trabajar la tierra era ensuciarse las manos, entonces
necesitaban tanto de los indígenas para explotar las grandes haciendas y las
encomiendas como los negros para explotar las minas. Entonces, con base en eso
que Manuel Quintín Lame empieza todo su discurso y su actuación un poco
telúrica, o sea basada en la tierra, que le permite a él entonces generar
conciencia; pero, uno de los grandes problemas de Manuel Quintín Lame fue el
hecho de que no construyó movimiento, él era el líder, él era el caudillo y en
esa medida mientras estuvo como gran líder, pues lógicamente él era, digámoslo
así, el gran jefe, pero no tenía la experiencia para generar movimiento, los
que tenían experiencia en el monto organizativo eran los del partido ------y, precisamente él tiene diferencias con uno de sus secretarios, con Gonzalo
Sánchez, José Gonzalo, precisamente porque lo estaban tratando de cooptarlo del
partido comunista, o sea, si hubiera habido alguna asesoría organizativa,
hubiera sido el partido comunista, pero Quintín Lame en un momento entró en
contradicción con ellos, sin discutir con José Gonzalo Sánchez, que era el
secretario y lo estimaba mucho, el secretario se fue para el Cauca y él se
quedó en el Tolima, pero dentro de una línea, digámoslo así consecuente con lo

de su pensamiento, lo cual está en su libro "El indio que se formó en las
selvas colombianas" que es libro de él, que después lo toma la rosca de estudios
sociales, se llama "En defensa de mi raza", en defensa de mi raza que
se recoge todo este libro y se hacen algunos comentarios y es con base en ese
trabajo que hace la rosca de estudios sociales con CONOCIDO 14 que podemos
empezar a crear un pensamiento, perdón a recrear un pensamiento propio,
político del movimiento indígena, diferenciado mucho con todas esas tendencias
simplemente ideológicas que en últimas querían era crear aparatos a nivel
nacional, que en últimas esos aparatos no ponían a las comunidades ni a las
bases a funcionar y que es uno de los grandes problemas que ha tenido el
proceso popular en Colombia, siempre que se está creando algo importante, no
hay la posibilidad de unir todos esos trabajos grandes, por ejemplo en este momento
en Colombia existen muchas organizaciones populares, muchas organizaciones
sociales, pero esa [INAD: 53:48] ha acercado uno su partecita, no está
permitiendo que haya un movimiento fuerte que sea capaz de lograr un cambio en
Colombia.
Por eso era tan importante para nosotros que, construir poder
popular desde la base, esa fue como la filosofía del movimiento indígena,
construcción de poder popular desde la base, donde antes que tener poderes
regionales o locales, era tener poder en la comunidad, fortalecer la comunidad,
lograr que las comunidades se interrelacionan, que haya un cambio de
experiencias y eso es lo que se ha venido construyendo durante estos 50 años
del movimiento indígena, entonces vemos como el ORGANIZACION SOCIAL 1,
ORGANIZACION SOCIAL 2 mismo, empieza a dinamizar, lo que es el movimiento indígena
en el Tolima empieza a dinamizarse
desde el momento que delegados del Tolima se van a las asambleas de la ----en 1971, desde que nace el ORGANIZACION SOCIAL 1 , los indígenas del Tolima van a
participar en esas asambleas y, vienen de otras partes del país al Cauca a participar en esas
grandes asambleas y congresos y es esa semilla la que viene a irse a otros
departamentos a crear su propio movimiento. Es decir, es un movimiento nacido
desde la misma conciencia organizativa y política de la base indígena, sin
-------- porque definitivamente nosotros éramos unos más dentro de ese
movimiento.
¿Cuándo nace el ORGANIZACION SOCIAL 1? pues el ORGANIZACION SOCIAL 1 nace
básicamente en ----- en 1975 perdón, nace el ORGANIZACION SOCIAL 2, ORGANIZACION
SOCIAL 2 y, en un primer encuentro que se hace y se llama ------ del Tolima, ese
encuentro, donde aún no se llama ORGANIZACION SOCIAL 2, sino, ---------------------- y luego
se hacen en el 75 el primer encuentro, en el 76 el segundo, 77, 78, 79, se hacen 5 encuentros
antes de surgir el ORGANIZACION SOCIAL 2 [ORGANIZACION SOCIAL 2], en esos 5
encuentros tenemos compañeros que aún no los reconocemos a veces mucho, como es
el compañero CONOCIDO 15 de ----------- y del ------------------------, compañero
que fue de los primeros que inició el proceso, pero antes de él, estuvo el
compañero CONOCIDO 16 que es quien promueve el movimiento campesino allá

en -------y en el ------del Tolima y que después es asesinado por los
terratenientes. Después de eso entonces nace el Cabildo Indígena del ------ y es CONOCIDO
15 quien está al frente de esto hasta 1981, 82 y en 1980
se da el primer congreso del 10 al 14 de 1981, se da el primer congreso del
ORGANIZACION SOCIAL 2, es allí donde nace el ORGANIZACION SOCIAL 2 ---- y, se tiene
como programa de lucha, precisamente la recuperación de las tierras de los resguardos, el
impulso y consolidación de nuestros cabildos, el desarrollo de los programas económicos
comunitarios, impulsa programas de educación y salud, exigencia del INCORA para
que, para que pague las mejoras a los terratenientes y colonos y se entreguen
en sanidad las tierras de los resguardos. Son esos puntos que en realidad toman
y faltaba lo de cultura, pero se toman también en ese momento este proceso de
fortalecimiento de los cabildos y de la cultura.
Allí nace realmente el ORGANIZACION SOCIAL 2 en 1981, como ORGANIZACION SOCIAL 2,
pero como movimiento empieza en 1975, después viene ya un cambio cualitativo en el
movimiento, porque en 1984... CONOCIDO 15 está en 1981, 1983 como Presidente, en ese
momento se llamaba presidente del ORGANIZACION SOCIAL 2 y,
está hasta 1983, hasta julio de 1984, donde se celebra el segundo congreso
indígena del Tolima, esa segunda entonces es muy importante porque ya, ya no
está el cabildo indígena --------- sino que se decide o decidimos
entre todos que se creaban comunidades y resguardos indígenas o parcialidades,
mejor, en cada uno de los sitios, de las veredas, de los municipios donde
los indígenas estuvieran, esto con el fin de fortalecer el proceso de
organización de base y, que cada comunidad asumiera su propio proceso
organizativo con una orientación general que daba el comité ejecutivo
del ORGANIZACION SOCIAL 2 en esa época.
En ese momento, en el segundo congreso que es del ------------al --- de 1984,
es elegido ya en reemplazo de CONOCIDO 15 el compañero CONOCIDO 17 y, es allí donde
tiene la estructura actual del movimiento
del ORGANIZACION SOCIAL 2, ya, es a partir de allí es
que se vienen haciendo los congresos hasta el momento que hemos realizado
el décimo congreso.
Resaltar en este proceso, lo que fue en el periodo 1992, se nombra
a la primera mujer indígena Presidenta del ORGANIZACION SOCIAL 2 y creo que en toda
Colombia es la primera mujer indígena que es la compañera CONOCIDA 18 que
fue una persona muy importante en ese periodo. Dejo ahí para que
ustedes tengan posibilidades de preguntas. ¿Aló?
ENT2: Sí, ahí estamos. Compañero TEST, bueno, en ese periodo
tengo entendido, no sé si fue en el 80 o 81, que se realiza el primer encuentro
nacional de los pueblos indígenas, ahí en ---------------- que va a dar pie a
la creación de la ORGANIZACION SOCIAL 6 [INC: -------], usted
estuvo en ese, que eso seguramente también implicó un fortalecimiento político
para las comunidades del ---- del Tolima del pueblo TEST en un contexto en el
que además, tengo entendido que mucha gente, es decir, paralelo al

fortalecimiento político, se dio un claro fortalecimiento o reivindicación
identitaria, porque si bien ahí estaban las comunidades, mucha gente decía no,
aquí no hay indígenas, son campesinos, pero pues ahí estaban, habían estado los
títulos coloniales y seguía la dinámica de vida colectiva, entonces un poco, nos
podría contar de esa dinámica, ¿cómo se dio?, ¿qué implicaciones o qué
fortalecimientos también tuvo para la población del ---- del Tolima?
TEST: Bueno, antes del 82 que es cuando nace la ORGANIZACION SOCIAL 6, realmente lo
que se hace es que a partir... primero, cuando teníamos el gobierno de CONOCIDO 19
realmente vino la persecución muy grande, el gobierno de CONOCIDO 19
realmente persiguió a todos los sectores populares y concretamente a los
indígenas, más creó lo que se llama, el gobierno de CONOCIDO 19 que era el gobierno
más agresivo que hemos conocido, creó lo que se llama el estatuto indígena,
donde se prohibía el ingreso a las comunidades indígenas de personas que no
fueran indígenas, es decir, se aislaba el movimiento indígena de todos los
sectores, de los demás sectores, con el fin de que no sé, entre comillas, no se
contaminaran del proceso revolucionario que estaba ocurriendo en Colombia,
paros cívicos, todo estos grandes movimientos que habían en ese momento, que
nos costó demasiadas vidas. Entonces, CONOCIDO 19 creo lo que se llamó el estatuto
indígena, con el fin de que personas como nosotros que llevábamos tanto tiempo
ya trabajando, desde 1971, 70, 71, yo estaba desde el 68, no pudiéramos entrar,
tuviera un motivo para meternos a la cárcel, como en efecto, después nos
persiguieron y ninguno de nosotros escapó a esa posibilidad de estar en la
cárcel, entonces, eso dio motivo, cuando vimos el peligro tan tremendo que era
el gobierno, en este caso de CONOCIDO 19 que era --------y el ataque de los
gobiernos conservadores a todo lo que era el movimiento indígena y campesino,
fue cuando decidimos que era fundamental crear la organización nacional
indígena de Colombia, pero eso, nosotros no estábamos muy convencidos, porque
para nosotros lo fundamental era ir creciendo, llevábamos 13 años y no teníamos
ningún movimiento nacional, ¿por qué? porque para nosotros era primero
organizar desde las veredas, desde los cabildos, desde las comunidades, desde
los municipios, desde los departamentos el movimiento, pero esta actitud
represiva del Estado nos orilló a que definitivamente teníamos que entrar a
crear un movimiento nacional para hacer una lucha conjunta y una coordinación conjunta.
Entonces la ORGANIZACION SOCIAL 6, entonces cuando nace la ORGANIZACION SOCIAL 6,
nace con la idea de que es un
movimiento de que debe coordinar, porque nosotros nos oponíamos a las
direcciones verticales, uno de las contradicciones que tuvimos con la
organización, con la ORGANIZACION SOCIAL 4, es que querían dar una dirección vertical y
desde -------dirigir todo o donde estuvieran de arriba, abajo; nosotros nos opusimos
a eso y dijimos, la autonomía de las comunidades, la autonomía de los
municipios, la autonomía de las regiones y, lo nacional se crea como una
organización de coordinación entre las diferentes regiones, cosa que en este
momento a mi modo de ver no está pasando, es decir, ya se ha convertido como en

una dirección de arriba abajo.
Entonces, eso hizo que promoviéramos la creación del movimiento
indígena nacional y se creó la ORGANIZACION SOCIAL 7, también nos
martirizaron en ese momento, porque había otra cosa que se llama la
ORGANIZACION SOCIAL 7 Guerrillera Nacional y entonces, siempre nos perseguían y
buscaban cualquier motivo para decir que también éramos una ORGANIZACION SOCIAL
guerrillera, cuando era realmente una coordinadora indígena nacional con el
objetivo de promover y organizar el primer congreso indígena nacional. Es allí
en 1982 donde nace la ORGANIZACION SOCIAL 6 y, es donde se empieza ya una
coordinación nacional
y fue en ---------------- -su tierra compañera ENT 2, la tierra de sus
padres, donde nace precisamente, se hace esa coordinadora se crea y empieza a
darse los pasos con la coordinación de las organizaciones que ya tenían alguna,
unas que tenían iniciación como Cauca, Tolima, Nariño, Chocó, los mismos Llanos
Orientales, Meta, empezamos a organizar el movimiento indígena nacional,
entonces ahí nace, esa es la labor de la ORGANIZACION SOCIAL 6.
[INTERRUP]
ENT2: Si, antes de que siga qué pena, usted mencionó el tema que,
en medio del estatuto de seguridad, que se da el estatuto indígena por parte
del gobierno de CONOCIDO 19 yo tengo entendido que varios compañeros por lo menos
del ORGANIZACION SOCIAL 2 sufrieron de torturas, yo no sé si en el ORGANIZACION
SOCIAL 1se dio esa situación o
no fue tan fuerte.
TEST: No, no, pues horrible, es decir, en el gobierno de CONOCIDO 19 -------fue donde
realmente casi eliminan a los principales dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL 1, todos
los dirigentes, los principales dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL 1 en el Cauca fueron
detenidos, indígenas y los no indígenas todos fuimos detenidos, yo fui de los
más afortunados que solamente me tocaron 4 días en las mazmorras -------------en -------pero de resto todos los dirigentes, los compañeros CONOCIDO 20
todos los compañeros, CONOCIDA 8 todos, todos, todos fueron torturados,
llevados, torturados horriblemente, CONOCIDO 21 fue torturado en --------------y nos
mataron dirigentes tremendamente el gobierno de CONOCIDO 19 es decir,
casi desaparecen gran parte de la dirigencia y eso fue muy grave lo que ocurrió
en ese momento, pero sin embargo logramos subsistir, porque mientras por
ejemplo, todos los compañeros dirigentes estaban en las cárceles, nos tocó
básicamente a CONOCIDO 22 y a mí reorganizar todo, enfrentar la represión,
atender nuestros detenidos, buscar apoyos nacionales, internacionales para
poder defenderlos en el Cauca, porque ni hablar después, ahorita hablamos de lo
del Tolima que fue también horrible, entonces, pero eso fue en la dictadura
civil de CONOCIDO 19 fue de los gobiernos más nefastos que ha vivido
Colombia. ¿Dime? ¿Qué pasó? ¿Aló?
ENT2: Sí. Compañeras, es que no quiero tomarme la palabra.
ENT1: Sí. TEST lo estamos escuchando. TEST, hemos estado

escuchándolo muy atentamente y queríamos como que nos identifique ¿cuáles han
sido las causas históricas que han incidido en la violencia sistemática de los
indígenas en el Tolima?
ENT: Bueno, el Tolima definitivamente ha sido uno de los pueblos
más sufridos de Colombia, la violencia del 48 al 52 y después del 52 al 57, fue
precisamente una de las causas más horribles que le ha pasado al pueblo
Tolimense. Los indígenas en el Tolima hablan de la primera guerra que hubo del
48 al 52 y de la segunda guerra que es del 53 al 57 y, una cosa demasiado
tremenda que uno se da cuenta es que, aquella población que estaba entre los
[INAD: 1:10:24-1:10:30] casi toda esa dirigencia fue eliminada en la violencia,
ese sector de los 17 a 37, 40 años fue eliminada, por lo tanto la memoria
histórica en el departamento del Tolima se perdió mucho, porque mueren quienes
traían la memoria historia, hasta ahora están volviendo a ver mayores que traen
la memoria desde los últimos 45 años que va a cumplir el ORGANIZACION SOCIAL 2 para
acá.Entonces, hago notar esto porque son factores que determinan el proceso, o sea,
cuando tú me dices ¿cuáles son los factores que determinan la violencia en
Tolima junto a los indígenas?, pues yo digo, simplemente todo ha sido la lucha
por la tierra, la lucha por su territorio, tanto indígenas como campesinos,
cuando ocurre la guerrilla de las FARC [INC: Fuerza Armada Revolucionaria de
Colombia] precisamente está constituida por campesinos y son desplazados de sus
territorios a sangre y fuego.
Al principio hay una alianza de limpios con comunes, los limpios
eran los famosos guerrilleros liberales y a veces pájaros liberales y que se
unieron en ese momento con la guerrilla de los comunes para defender los
territorios, en ese momento, eran combatientes guerrilleros y algunos se
convirtieron en bandoleros y otros se convirtieron en paramilitares, pero fue
esa lucha por la tierra básicamente por una parte y por la otra, el despojo que
siempre ha habido de los territorios indígenas, la expropiación de los
territorios, como les digo desde 1919, se dictaron leyes amenazando a los
indígenas que el que se opusiera a la reparación de sus tierras, iba a la
cárcel, Quintín Lame fue de los que más cárcel sufrió en los indígenas de
Colombia.
Entonces, es el despojo de los territorios y a la vez la lucha
contra la opresión cultural, eso es fundamental, qué es la opresión cultural
sino el hecho de impedirle a un pueblo que ejerza su cultura, que ejerza su
autonomía, que ejerza su dignidad, es la profanación de los territorios y es
esa opresión otra de las causas de la violencia, porque los indígenas siempre
se han opuesto a que se les impida ejercer su autonomía, su cultura y como
tanto en el Cauca como en toda Colombia, los indígenas siempre se han opuesto a
la opresión cultural y el tercer elemento sería la explotación económica, esa
explotación económica que se caracterizó por el terraje, tanto en los
campesinos como en los indígenas, ¿qué era el terraje? el terraje era donde un
campesino le daban un pedacito de tierra los terratenientes y por ese pedazo de

tierra tenían que trabajar de 15 a 20 días en el mes, gratis al terrateniente
para pagar ese pedacito de tierra, un cuarto de hectárea, media hectárea para
que él tuviera su pan coger, pero además sus mujeres y sus hijas se
convirtieron propiamente en servidumbres, lo que llamamos en otro tiempo
efectivamente sirvientas de los terratenientes en las haciendas. Entonces esa
opresión cultural, la opresión siempre es sobre la cultura, esa explotación
económica, ese ataque a destruir sus resguardos coloniales y a repartirlos,
todo esto fue definitivamente las causas, ah, y fuera de eso, la violencia
ejercida, porque la violencia ejercida estaba por una parte, por una parte
estaba la violencia de las armas, por otra parte la violencia del robo de sus
tierras, la alianza de notarios con alcaldes, con terratenientes, con policías
y hasta con la misma iglesia que se aliaban para quitarles. Ese tipo de
elementos fue lo único que podían era producir una bomba que siempre estaba a
punto de estallar desde 1936, 1930 que pierden el poder el partido conservador
y, después, esa alternación de los partidos liberal y conservador que en
últimas solamente por la fuerza casi, pudieron otros sectores populares entrar
a formar parte y a tener parte en el Senado, crear partidos políticos, el
partido comunista fue muchos años ilegalizado, pero después surgieron otros
movimientos, entonces como no había posibilidades del ejercicio político,
surgieron las guerrillas, pero también la guerrilla con su posición un poco
fundamentalista y paternalista, que eran ellos los que iban a hacer la
revolución, pues lógicamente lo que hicieron fue armar ejércitos que en
definitiva, esos ejércitos en ningún momento permitieron generar conciencia de
masas, conciencia de la gente para que ellos mismos hagan las transformaciones
y los cambios y esa lucha guerrillera, en definitiva mal conseguida, fue la que
impidió un proceso de cambio estructural en Colombia.
Entonces, digámoslo que eso no está desligado, lo indígena no está
desligado de lo del resto del pueblo Colombiano, pero digámoslo en conclusión,
la opresión, la explotación económica, la desarticulación de todas sus formas
organizativas, el ataque contra sus territorios y títulos coloniales, el no
reconocimiento del Estado de sus derechos, fueron las causas de la violencia,
cualquiera que llegara y, precisamente Quintín Lame llegó un momento en que la
gente decía, bueno, sí, consiguió el gran resguardo de -------y ---------tenemos la escritura 657, pero entonces a ver, pero no se pudo recuperar en
efecto tierras.
Hubo una decisión jurídica, se obtuvieron los títulos, esos
títulos tanto del gran Resguardo de -------y ----------como de ----------y otro
de------- creo que es. Entonces esos títulos nunca, ahí quedaron en el papel
y, solamente vinieron a tener una, a empezarse a concretar cuando en el año de
1984, el segundo congreso del ORGANIZACION SOCIAL 2 decide que aquí lo que había que
hacer era empezar a tomarse las tierras porque no iba a ver reforma agraria, una reforma
agraria que fue bombardeada, porque a pesar de que era [DUD:1:18:20] avanzó
bastante en la concepción de la reforma agraria, en consecuente a este, vino el

partido -------- con CONOCIDO 23 y se tiró al suelo todo eso, hizo lo que se
llamó el Pacto de Chicoral, donde los terratenientes empezaron a hacer la
contrarreforma agraria. Todo eso ha sido las causas de la violencia, una
violencia ejercida por los poderosos, una violencia ejercida contra los
indígenas y el hecho de que los indígenas se organicen, siempre ha sido el
motivo para perseguirlos y para acribillarlos en sus territorios, sin embargo
[INTERRUP]
ENT3: No, pues yo quería, me parece muy importante su aporte
respecto a la opresión cultural, pues porque es uno de los elementos
fundamentales de los pueblos, pero sí me gustaría saber cuándo usted dice que
en el Tolima se perdió la memoria histórica con la violencia, porque mataron a
muchos de sus dirigentes, ¿eso concretamente fue en la época de la violencia
bipartidista?
TEST: Sí. Correcto. De 1948 a 1957, nos mataron cualquier cantidad
de gente indígena, la violencia, porque eso definitivamente quienes traían la
memoria histórica de sus comunidades ya no estaban.
ENT2: Compañero, en esa línea de opresión cultural que menciona
ENT 3, ¿qué papel tuvo la iglesia católica?
TEST: ¿En el Tolima?
ENT2: Sí, en el ------- del Tolima.
TEST: A ver, la iglesia católica siempre ha tenido las mismas
prácticas a veces que, respetando su fondo religioso, que es valioso para el
pueblo y para la gente, pero en el fondo ha sido asimilada, vinculada a la
política y a los gobiernos de turno y por lo tanto, la iglesia católica nunca
en la violencia fue capaz de sacar el cuerpo o defender lo que estaba pasando
con los indígenas, es decir, antes en zonas como Antioquia hubo Obispos que
fomentaron la violencia y en este caso, como no habían comunistas, entonces
decían que los liberales eran los comunistas, entonces Monseñor CONOCIDO 24 en ----------en Antioquia, fue precisamente uno de los incendiarios que más... los
gobiernos conservadores mataran liberales y fue donde se presenciando todo esa
violencia.
En el Tolima, ¿que he podido yo ver? ni en la violencia, ni
después de la violencia, uno ve la participación directa en defensa de los
pobres y en este caso de los indígenas.
O sea, para mí ha sido inocua la participación de la iglesia en el
-------del Tolima, son muy pocos, yo no he visto Sacerdote que realmente que
participe, a excepción en el caso del Cauca con el padre CONOCIDO 25, que se
puso las banderas del movimiento indígena y ya saben lo que le pasó, lo
mataron, simplemente lo mataron, entonces la iglesia, los indígenas no tienen
nada que deberle a la iglesia católica y especialmente a la iglesia católica y
mucho menos a otro tipo de iglesias porque no, en realidad no han contribuido a
fortalecer, digamos, la lucha de los pobres, en este caso los indígenas,
desafortunadamente lo digo desde mi punto de vista, porque he estado con

ustedes en el Tolima, casi desde 1982, 83 y yo no he visto para qué han servido
los curas de pueblo, para qué han servido los sacerdotes, solamente hubo un
movimiento que se llamó ORGANIZACION SOCIAL 7 [INC: ---------] de los curas rebeldes en
Colombia que fue un movimiento
nacional y, eso tuvo alguna incidencia, pero en el ----- del Tolima, realmente
las comunidades quedaron propiamente abandonas a su propia suerte y si no es
porque se empieza el movimiento indígena a organizarse, tanto en el Cauca como
en el Tolima, realmente no estuviéramos donde estamos.
El Cauca ha recuperado yo creo alrededor que alrededor de
200.000 hectáreas, el Tolima celebraron la recuperación o reforma agraria con
más de 25.000 hectáreas de tierra, se está reivindicando el título en -------y
----- que es casi 150.000 hectáreas, o sea, son los mismos indígenas los
que han hecho. Sin embargo, el indígena sigue yendo a misa, el indígena sigue
respetando su religión, sus creencias, el movimiento indígena no se ha opuesto
nunca a eso, porque en la medida, no han servido ni para bien ni para mal la
iglesia católica en este proceso lucha, ese es mi concepto.
ENT1: Don TEST, perdón ENT 2 intervengo un momentico. Pero si
considero que a lo largo de la historia la iglesia ha ejercido una fuerte
doctrina hacia la población indígena, trayendo con ello la vulneración de su
cultura, cómo podemos ver ellos fueron unos que incidieron para que el pueblo INDIGENA
no hable hoy su lengua propia, su lengua nativa, además también que tuvieron
incidencia de pronto en la apropiación de territorios de la población indígena
en el ---------- del Tolima. ¿Usted nos podría ampliar al respecto de la toma de
territorios por parte de la iglesia Don TEST?
TEST: A ver, no, es decir, digámoslo lo que yo, que yo sepa, en el
--------- del Tolima, digamos, la iglesia no ha tenido grandes propiedades, si lo
conozco por ejemplo en el Cauca, donde la Arquidiócesis de ---------------, lo que era
-------y toda esa zona tenía grandes propiedades. Ahora, como le digo, la
iglesia, una cosa ha sido aquella iglesia alternativa como fue ORGANIZACION SOCIAL 7 y
otrosmovimientos y como lo está haciendo el mismo Obispo de ----ahora que defiende
la paz y los derechos humanos y todo, pero en el Tolima, digamos que la
iglesia, solamente en la conquista fue cuando más participó, en la conquista y
la colonia, cuando más participó en la pérdida de la cultura de los indígenas
tolimenses, además de que no solamente le daban garrote, dispersaron sus
comunidades, que los obligaron a olvidar su lengua, su idioma, los catequizaron
fuertemente para hacerles cambiar toda su cultura, sin embargo, tanto el
movimiento indígena en el Tolima como en Colombia y América Latina, -basta leer
Mulata de tal de Miguel Ángel Asturias-, en toda América Latina, los indígenas
han sido como se dice muy avispados, ellos han recogido esas religiones
externas y las han mezclado en una especie de simbiosis que hacen ahí con las
otras religiones y siguen practicando sus propios ritos, si ustedes ven los
ritos que se practican en el Tolima tienen algunas partes que ver con la
religión católica y así en otras partes de Colombia, o sea, era una forma de

defensa para no perder todo lo que ya tenía y eso nunca se ha olvidado y los
rituales que hacen los Médicos tradicionales en el Tolima son fundamentalmente
de origen [PAUSA: 1:26:55-1:26:58]
ENT2: Don TEST por favor prenda el micrófono.
TEST: ¿Se pasó mucho? ¿así de rato no estaba oyendo?
ENT2: No, no, no.
ENT3: Las últimas 3 palabras.
TEST: Sí. No. Realmente si leemos la literatura latinoamericana
como decía Miguel Ángel Asturias, en Mulata de Tal, vemos como son los
mecanismos que utilizan los indígenas para no perder sus propias creencias, su
cosmovisión, sus ritos y, en eso la iglesia fue nefasta para tratar de hacerles
olvidar y decir ustedes se van a ir al infierno y bueno y, negarle toda su
espiritualidad, entonces digamos, solamente en esa época de la conquista y de
la colonia y, después lógicamente una vez ya catequizado todo el mundo, pues lo
que ejercen los pastores a nivel nacional, muy ligados al sistema que les da
mucho temor realmente apartarse de lo que dice el gobierno de turno, entonces
son como camaleones, si es liberal soy liberal, si es conservador soy
conservador ellos dicen, es decir, la iglesia ejerce el ser camaleón de acuerdo
a las necesidades [INTERRP]
ENT2: Quería ya, ya se hablado un poco del tema de la iglesia,
quería retomar un poco que sumercé mencionó que bueno, a partir del 84, en el
segundo congreso se asume como ya una directriz política, pues concretar la
lucha por la tierra que había emprendido Manuel Quintín Lame, respecto a los
títulos, ¿sí?, entonces ya se habla de recuperar las tierras, de hacer valer
esos derechos, ¿que implicó eso en el ------ del Tolima? es decir, no sé si se
aumentó la represión o qué alianzas de pronto de terratenientes se dieron con
actores armados, ¿qué significó eso para la organización y la dinámica, de
pronto hechos victimizantes que se hayan realizado a la organización, al pueblo
INDIGENA y a sus dirigentes?
TEST: Bueno, a partir de 1981 empieza digámoslo así, a
fortalecerse las tomas de tierra, sobre todo a organizarse las comunidades,
porque eso es muy importante, por ejemplo en 1984 ya tendríamos en -------hacer la cuenta en este momento, por ejemplo en este momento hay más de 200
comunidades organizadas en el Tolima, entre la ORGANIZACION SOCIAL 8 [INC: ----------] , la
ORGANIZACION SOCIAL 9 [INC: ------------------------------------------------------------], La
ORGANIZACION SOCIAL 10 [INC: ---------] y el ORGANIZACION SOCIAL 2, de los cuales más
o menos 108, 109, no tengo el dato,
pero voy a hacerle una comparación, en 1984 en ------- apenas tenía organizadas
la comunidades de --------- ---------------- ---------- -------------, --------------------- ese eran 5
comunidades, ¿cuántas tiene ahora -------? un
montoncito ¿oyó?. -----------, solamente estaba organizada -----------, en -------solamente
estaban organizadas -------, ---------------- --------------- -------------------- -----, ---------- y
----------- o sea, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

comunidades y en ----------estaba organizada ------ en definitiva 14
comunidades, para que ustedes tengan una dimensión. De estas 14, fue el
producto de la organización que se inicia del día --------------- de 1981 en el
primer congreso del ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿sí? ya hay 14 comunidades y, del segundo
congreso en
adelante es donde empieza toda esa lucha por la tierra, donde empiezan a
recuperar grandes territorios las comunidades definitivamente dicen,
"vamos hacer reforma agraria y aquí estamos sin nada que hacer" y, es
donde empiezan a surgir todo el resto de comunidades.
El ORGANIZACION SOCIAL 1, nace unido, el ORGANIZACION SOCIAL 1 nace bajo un solo
criterio y como
ustedes ven, hay los criterios son de defensa de los derechos de los indígenas,
la lucha por la tierra, la lucha por el fortalecimiento de los cabildos, la
lucha por la defensa de su lengua, de sus propias costumbres, la lucha por la
ley 89 de 1890, es decir, la lucha por su derecho consuetudinario, la lucha por
organizaciones comunitarias, es decir, esa es la plataforma digámoslo política
del ORGANIZACION SOCIAL 1, esa es la plataforma política y en ningún momento estamos
vinculados
a ningún partido tradicional, ni de izquierda, nosotros realmente, desde que
nace el ORGANIZACION SOCIAL 1 en el Cauca y durante el proceso del Tolima no estamos
vinculados en ningún partido político, ninguno de los que estábamos ahí, ni indígenas
dirigentes, ni los que no éramos indígenas, lógicamente las comunidades votaban
por quien quisiera, pero nosotros realmente defendemos era fundamentalmente los
derechos indígenas y eso empieza mostrarse ya a partir del segundo congreso con
CONOCIDO 17 indígena de la comunidad de -----------y, se empieza las tomas de
tierra, donde esas tomas de tierra se empiezan a dar en colectivo, es decir,
todas las comunidades apoyaban las tomas de tierras si se hacían en -------- en
---------- en -------o en ---------- ya definitivamente la gente estaba cansada
de no tener nada, de estar aguantando hambre, de no haber hecho reforma
agraria, los conservadores y los gobiernos de turno del Frente Nacional y
posteriores acabaron con la reforma agraria, ---------empezó, ---------fue
digámoslo así, la última puñalada que le dan a la reforma agraria y ya no queda
sino que las organizaciones indígenas asumieran las tomas de tierra, tanto en
el Cauca, como en toda Colombia y [INTERRUP]
ENT3: Don TEST, qué papel, espere un momentico, ¿qué papel jugó
la mujer en esa reivindicación de tierras?
TEST: No, importantísima, siempre la mujer, las mujeres estuvieron
al frente con los hombres en sus luchas, es decir, yo cuando estoy hablando de
indígenas es todo, hombres y mujeres, muestra es, la muerte de la compañera de
CONOCIDA 26, CONOCIDA 27, ella estaba embarazada y estaba en la toma de
tierra en ese momento, de su territorio y de su comunidad y disparan y la matan
a ella y muere lógicamente su bebe.
ENT 2: ¿Quiénes disparan?

TEST: Pues los terratenientes de ------- el Alcalde estuvo ahí,
estuvo el Comandante de la Policía, estuvo el terrateniente, hicieron frente a
los compañeros en esa toma de tierra y les dispararon y mataron en ese caso a
CONOCIDO 17 fue la primera marcha, la primera movilización que hicimos.
ENT2: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en 1986. Allí CONOCIDA 27 fue llevaba en procesión
digámoslo así a -------y ya nosotros organizamos la marcha hacia -------estaba de Gobernador CONOCIDO 28, entonces ya nosotros en 2
días organizamos la marcha, como protesta y la gente respondió y marchamos en
ese momento hacia -------y con todas las dificultades del caso, con recursos de
las mismas comunidades, aguantando frío, lluvia y agua, la gente, nos detuvieron
en ----------- nos cerraron el paso y nos obligaron a negociar allí, nos
obligaron a negociar, porque nosotros íbamos a seguir hasta ------- pero
desafortunadamente nos cerraron el paso, los carros que nos iban a llevar hasta
un determinado sitio para seguir marchando después no aparecieron a su tiempo
y, ahí negociamos y ahí se negoció, fue muy importante porque allí negociamos
que nos tenían que entregar las tierras de ----------Tua que eran como 600
hectáreas o 700 y nos entregaran esa tierra, negociamos lo de salud y
educación, fue la primera vez que se hace, de dar carnet de salud a una
institución como el ORGANIZACION SOCIAL 1 para que puedan llegar a los hospitales, que
puedan
llegar los indígenas sin que se les cobre, es decir, el ORGANIZACION SOCIAL 1 era el que
entregaba el carnet, de acuerdo a la resolución 10013 de 1981, es muy
importante, porque cuando eso no existían EPS [INC: Empresa Prestadora de
Salud] ni IPS, fue el ORGANIZACION SOCIAL 1 quien primero consiguió esa reivindicación
de
régimen subsidiado de salud y en todas partes era el carnet de los indígenas,
yo no sé si ustedes lo ven acá, aquí hay uno, ¿si se ve?
ENT2: Si ahí se ve, súbalo un poquito más.
TEST: ¿Ahí?
ENT2: Más arriba y más atrás [risa]
TEST: Más arriba ¿ahí?
ENT2: Y más atrás.
TEST: ¿Ahí?
ENT2: Ahí, ahí se ve un poquito mejor.
TEST: Este es uno de los carnet que el ORGANIZACION SOCIAL 1 daba en ese momento,
entonces es muy importante, no sé porque casualidad lo tenía yo aquí, entonces
era artículo noveno de la resolución 10013 de 1981 y con ese carnet empezó el
ORGANIZACION SOCIAL 1 a resolver el problema de salud de las comunidades indígenas,
entonces fue
un gran triunfo en ese momento, pero también fue un gran triunfo, el
hecho que le entregaron las 600 o 700 hectáreas a ---------, entonces mire
que lo de CONOCIDA 27 no se quedó simplemente en la denuncia, sino que presionamos y

logramos otro tipo de mejoras, afortunadamente CONOCIDO 28 era receptivo
a esto, pero hubiera sido mucho más importante que no nos hubieran impedido
llegar hasta ------- porque pues pensábamos allá reunirnos, en ese momento en
el 86, yo estaba dirigiendo el campamento de solidaridad --------------- que
fue el problema de la avalancha del ----------------y con los maestros ya
teníamos organizado reunirnos allá y hacer una gran manifestación,
damnificados, maestros e indígenas, ya teníamos listo y nos impidieron todo
eso.
ENT3: Yo tengo una pregunta, CONOCIDO 28 era el
gobernador o el presidente del ORGANIZACION SOCIAL 1 o era el gobernador.
ENT2: No, CONOCIDO 28.
TEST: No, no, no [risas] el Presidente del ORGANIZACION SOCIAL 2 en ese momento
[risas] era CONOCIDO 17 ah, perdón CONOCIDO 29 era el Presidente del ORGANIZACION
SOCIAL 1 y CONOCIDO 28 era el Gobernador del departamento del Tolima, que
fue ahora alcalde de la ciudad de -----------.
ENT3: Perdón por la ignorancia [risas]
TEST: CONOCIDO 28, que fue Secretario de gobierno de CONOCIDO 30 y que fue
Secretario de salud de CONOCIDO 30, de pronto usted no había nacido cuando eso o ¿sí?
ENT3: [Risas]
TEST: [risas] Pero tienen razón, no tienen por qué saber todo eso.
CONOCIDO 28 no ------, sino CONOCIDO 28.
ENT3: Si, si, ya corregí [risas]
TEST: Entonces sí y, él terminó de ser Alcalde de ---- con notas
altas, fue reconocido a nivel nacional como el mejor Alcalde de Colombia. Entonces
mire, es decir, estábamos en este punto ¿por qué era? ¿por qué?
ENT3: Porque preguntamos por las mujeres y nos contó de la muerte
de CONOCIDO 27. ENT2: En el contexto de las recuperaciones de tierras.
TEST: Y después, ya viene el 88, 92, viene que, allí ya teníamos
muchas mujeres participando y las mujeres han sido muy importantes en el
movimiento indígena del Tolima porque básicamente como Maestras, como siempre
les ha gustado mucho el magisterio, son Profesoras y, CONOCIDA 18 fue una
dirigente supremamente importante, que en definitiva estuvo de Presidente y,
fue la primera Presidenta de Colombia de una organización indígena a nivel
regional, entonces me parece que eso es una muestra de que los INDIGENA han
también estimulado la participación de las mujeres en el proceso organizativo y
ahora que terminó el periodo de la anterior consejería del ORGANIZACION SOCIAL2 habían
3mujeres, en la consejería mayor, 3 mujeres y 2 hombres y ahora también existe
una mujer en el consejo superior, en la consejería mayor del ORGANIZACION SOCIAL 2
entonces sí, siempre ha habido una participación muy importante. Lo que pasa es que el
problema realmente, se ha perdido un poco, digamos ese nivel de lucha del ORGANIZACION
SOCIAL 2,debido que han pasado como 9 o 10 año como que se ha perdido el norte un poco
de hacia dónde se debe marchar y, entonces si los dirigentes pierden el norte,
sabiendo que lo más importante es qué hacemos por las comunidades y no qué

hacemos por nosotros, entonces si se pierde esa perspectiva, pues
definitivamente las luchas bajan. El ORGANIZACION SOCIAL 2 era la segunda organización
más
importante en Colombia después del ORGANIZACION SOCIAL 1, pero dirigentes que se han
preocupado
más por sobresalir ellos que por y, por sus intereses a veces personales que
por realmente por las necesidades de la gente, entonces se pierde un poco el
norte, pero ya el ORGANIZACION SOCIAL 2 está retomando otra vez eso, empezó, ah, otras
de las mujeres CONOCIDA 31 acaba de terminar de ser presidenta del ORGANIZACION
SOCIAL 2, CONOCIDA 31 o sea, hemos tenido 2 Presidentas del ORGANIZACION SOCIAL 2 y
ahorita ya hay otra persona, otra
mujer en la consejería mayor del ORGANIZACION SOCIAL 2, o sea sí [INTERRUP]
ENT1: Don TEST, también como resaltar la participación, aunque
muy corto tiempo de CONOCIDA 18 en la Asamblea Departamental.
TEST: Ah
sí. Claro, cuando se crea la --------------------, es el único movimiento
donde yo participo políticamente, me piden que esté en ese proceso con la
--------, yo soy, fui el segundo ------------ de la ---------- y en ese proceso y, después como
Presidente, colaboré como president regional en el Tolima, pero siempre impulsando a los
compañeros indígenas, entre ellos a la compañera CONOCIDA 18 que definitivamente pasa,
primero participa en la Asamblea Departamental un tiempo, que se hicieron acuerdos que
se hacían por periodos, tiempecitos y CONOCIDA 18 fue diputada a la Asamblea del
Tolima y, después pasó a ser representante a la Cámara, por un tiempo también,
un tiempo parcial pero estuvo como representante a la cámara, o sea que, es
importante recordar que fue ella la que llamó a CONOCIDO 32 siendo Presidente, lo
llevó ante los estados judiciales por la persecución creo que había contra los
sindicatos en el Valle, entonces fue muy importante, ese señor CONOCIDO 32 casi se
sale de los trapitos cuando tuvo que enfrentarse a una mujer indígena allá en los
estrados judiciales.
Entonces miren que es muy importante y, CONOCIDA 18 cumplió un papel
muy importante, ahora ella es profesional, es administradora pública y
realmente nos tocó, a ella y a mí nos tocó un periodo muy duro, nosotros
tuvimos que andar hasta con Escoltas, esquemas de seguridad, ella fue muy
valiente, le tocó en el campo mismo arrebatar compañeros que se los iba a
llevar la guerrilla y ella no lo permitió, fue muy valiente y yo reconozco
definitivamente su gran valor.
Entonces me parece a mí, que la mujer indígena ha tenido una
participación decidida, desde la época de la conquista, ustedes ya saben, la
Gaitana, y bueno, mujeres que han participado en las luchas indígenas, en todas
las comunidades tenemos Gobernadoras indígenas, en todas las comunidades hay
mujeres que están al frente de la educación, en todas las comunidades hay
mujeres que están en la defensa por los derechos, hay mujeres participando en
la parte política, ya partidista pero bueno, entonces yo creo que es eso lo que

yo digo y a ENT 2 le consta que eso es así en las comunidades indígenas.
Siga. ¿Se paró?
ENT1: Sí Don TEST pues retomando un poco el tema del despojo,
¿qué alianzas han existido entre actores armados y terratenientes o entre los
mismos actores armados para el despojo de los territorios indígenas?
TEST: A ver, permítanme un momentico que voy a ir al baño.
ENT1: Sí, tranquilo Don TEST.
ENT2: Sí, hagamos una pausa que tome agüita.
ENT3: Pues si quieren en 10 minuticos ¿o en 5?
ENT2: Pues no sé si igual aquí se pueda parar la grabación, creo
que sigue grabando.
ENT1: No se puede parar.
PAUSA:
[1:46:58-1:48:07]
TEST: Bueno, gracias, ¿me repite la pregunta ENT 2?-----ENT2: Hola, pues sí, ENT 2 un poco preguntaba por esas alianzas
que se dan entre terratenientes y actores armados en ese escenario de lucha y
recuperación de las tierras, un poco retomando esa dinámica de mediados
[INTERRUP]
TEST: Perdón que no tenía los audífonos puestos, yo decía ¿por qué
no se oye?
ENT2: Ah, ¿vuelvo a repetir?
TEST: Sí, sí, porque no tenía los audífonos.
ENT2: No, que ENT 2 había preguntado por esa alianza de entre
terratenientes y actores armados que se da en el ----- del Tolima, que entendemos
pues se da muy fuerte en la segunda mitad de los 80 y en los 90, entonces para
que nos cuente un poquito lo de eso y también de pronto en esa medida, también
las estrategias de resistencia o de afrontamiento que realizan las comunidades.
TEST: Sí claro, voy a decirte, a ver, lo duro, digámoslo así, de
la persecución a los indígenas, lo que fue los terratenientes y lo que se llamó
antes la violencia de los Pájaros y la alianza con el gobierno fue la etapa más
dura, donde casi se consolida tanto la destrucción, casi la desaparición de las
comunidades indígenas, como la violación de sus territorios y toda esta parte,
eso generó no solamente la desaparición de muchos dirigentes, sino el éxodo de
muchos dirigentes también a las ciudades.
En la última época, cuando nos corresponde a nosotros, realmente,
digámoslo que, la lucha por la tierra no causó tantos muertos como la presencia
de grupos guerrilleros y la presencia de los paramilitares, eso hay que
decirlo, porque realmente porque si hubo más muertos por paramilitares y por el
gobierno mismo, que, por las fuerzas, digámoslo los grupos armados
guerrilleros. Entonces, ¿cuál es la incidencia de esto en el territorio? cada
que uno está en un territorio donde hay predominio de un determinado grupo guerrillero,

pues hay un control de ese territorio y buscan que nadie más ejerza, digamos
organización y autoridad en ella, digámoslo que en principio la lucha del
movimiento indígena del ------del Tolima, empieza a tener conflicto es
básicamente con el gobierno y las fuerzas gubernamentales como el ejército,
porque las comunidades empiezan a recuperar territorios y en esa medida,
empezamos también a generar un proceso de organización y de capacitación y de
formación desde la comunidad, vereda por vereda, comunidad por comunidad,
capacitando lideres a todos los niveles, teníamos la escuela de capacitación de
líderes y de formación de líderes permanente, análisis de la situación local,
regional, nacional, lo de coyuntura, todo ese tipo de cuestiones y, eso permitió
de cierta forma, que se fuera creando un movimiento de base, que era digámoslo
así, que no podía ser atacado fácilmente, sin embargo se notaba, digamos la
presión de grupos guerrilleros como las FARC, que cuando no se hacía lo que
ellos querían, entonces se empieza a dar eso y se empiezan a presentarse
fenómenos como por ejemplo, que gentes que tenía enemistades entre sí,
denunciaban a las FARC a un determinado compañero y lo hacían matar, lo hacían
matar como para quitárselo de enemigo, o sea, no eran unas acciones muy
definidas respecto a eso, pero si se sentía la presión de las FARC, sobre todo
en el -------- del Tolima, en ese caso la guerrilla.
Pero en el caso de los grupos paramilitares, pues evidente, que
también se da lo de Rojo Atá y que el Rojo Atá, está enfocado fundamentalmente
no tanto a perseguir a los indígenas, como a perseguir a los contactos de las
guerrillas en el ------- del Tolima o aquellos que pensaban que eran
revolucionarios y toda esa parte. El grupo Rojo Atá que se crea en la zona de
Atá y en toda la ----------------- todo esto, la confluencia entre el río ---------y
el ----------- entonces, uno se da cuenta de que básicamente se crea esto para
generar terror y desmovilizar a todas aquellas, digámoslo así, milicianos o
contactos o gente simpatizante de la izquierda y de los grupos guerrilleros
[INTERRUP]
ENT3: ¿El grupo Rojo estaba adscrito a una guerrilla en particular
o era un grupo independiente?
TEST: [CONT] No, Rojo Atá era un grupo de los paramilitares y
digámoslo así, financiado por los terratenientes y los políticos locales, el
Rojo Atá fue así, después vino la otra guerrilla, los otros grupos armados de
los paramilitares. Entonces, pero a ver, digámoslo así, que muchos de nuestros
dirigentes fueron básicamente asesinados por las fuerzas del orden, las fuerzas
de los servicios secretos, pero también por contradicciones que se dieron con
terratenientes de la zona, por ejemplo, el caso de -------con CONOCIDO 33, que es
descendiente de los ---------------- que existió por ahí en
mil setecientos y pico y que es una lucha que los indígenas siempre han dado en
-------sobre esas tierras que eran de los indígenas y que --------------en la
época de la colonia se apoderaron de ellos, o sea, son luchas históricas, sobre
el famoso gran Resguardo de -------y ----------y, cuando estaba --------y toda

esta parte. Por ejemplo, el enfrentamiento con -------------- fue uno de los
enfrentamientos que más muertos nos dejó, porque hubo muertes de lado y lado,
muertes de los terratenientes y muertes de parte de los indígenas, entonces,
eso generó un malestar tremendo que en ultimas causó varios muertos; nosotros
en el documento que con ENT 2 pudimos reconstruir, pues vemos cómo fue y en
qué periodo se dieron toda esa cantidad de muertos, que yo en el documento
ahora, un primer documento que hemos hecho para la Comisión de Paz, que debe
ser un marco contextual para avanzar en él informa del ORGANIZACION SOCIAL 2, pues
estamos como
mostrando todo eso, qué periodos y que décadas fueron las más tremendas, donde
se produjeron más muertos, entonces, a ver, quería como resaltar eso, realmente
el ORGANIZACION SOCIAL 2 sufrió, primero presiones por parte de grupo guerrillero,
especialmente
las FARC, porque han habido otros grupos guerrilleros, cuando estuvo el M-19
[INC: Movimiento 19 de abril] básicamente el M-19 iba de paso por las
comunidades y no, realmente no eran gente que ocupara territorio, sin embargo
las FARC, si tienen toda una estructura, tanto política como militar y, eso
hacía que hubiese presiones, como nosotros estábamos en territorios donde ellos
habían históricamente habían tenido sus bases, generó conflicto allí,
pero pues no, algunos muertos, pero no fueron como los que produjo las fuerzas
del orden, el orden entre comillas y los paramilitares, entonces, todo lo que
fue ----------Tua, fueron las fuerzas políticas y militares de ---------, donde
murió CONOCIDA 27. A ver, ¿qué más? tienen [INTERRUP]
ENT3: Compañero TEST, una preguntica, de las FARC ¿sabe qué
frente estaba ahí o el bloque?
TEST: Creo que era el 21 frente, si, 21 frente de las FARC.
ENT3: ¿Y hubo personas de indígenas INDIGENA que hicieron parte
fuerte dentro de las FARC?
TEST: Bueno, de todas maneras, ellos reclutaban su gente de las
comunidades indígenas y claro, hubo gente, pues no de los nuestros en el Tolima,
al menos desde que iniciamos todo el proceso, que sepa uno, pues era muy
difícil saber quiénes se iban y quienes no se iban, pero evidente que habían
participación de compañeros, sean como guerrilleros o sea como milicianos,
entonces, porque eran los que mantenían la información en toda la
zona. Y lo otro, pues lógicamente la participación en el Quintín
Lame, definitivamente claro, ante los peligros que significaba esto, el Quintín
Lame estuvo también apoyando un tiempo las luchas de los indígenas en el sur
del Tolima, hasta que se desmovilizaron en 1991, serian 3, 4 años donde
pudo haber una relativa calma, pero después de que ellos salieron, los
terratenientes y quienes estaban interesados ejercieron una labor de exterminio
de nuestros compañeros.
ENT1: Don TEST ¿podría considerarse el movimiento Quintín Lame
como una estrategia de resistencia de las comunidades indígenas?

TEST: El movimiento Quintín Lame nace en el Cauca y nace
precisamente para defender los territorios que ya se habían conquistado, porque
había el peligro de que los terratenientes se estaban ya armando, se estaban
empezando a organizar para recuperar, para volver a quitarles las tierras a los
indígenas, entonces el Quintín Lame se crea en el Cauca y se crea para
defender, más que todo una organización de defensa de los territorios y es en
ese sentido, porque el Quintín nunca se considera como un movimiento que busca
la toma del poder, primeramente porque los indígenas mismos les habían dicho
que no necesitaban que ningún grupo guerrillero se tomara el poder, que el día
que el pueblo colombiano necesitara el poder se lo tomaban por ellos mismos, o
sea nosotros teníamos contradicciones en ese sentido de que, los grupos
guerrilleros no, que los grupos guerrilleros tienen la concepción muy
instrumentalista de creer que ellos se van a tomar el poder, se toman el poder
si no hay una sociedad organizada, una comunidad organizada no podrán tomarse
el poder, se tomaran el gobierno que es muy distinto, la muestra es que donde
no ha habido suficiente fuerza de las bases populares, ningún grupo guerrillero
en América Latina se ha tomado el poder fuera de Cuba y parte de Nicaragua,
pero ustedes ven que Nicaragua el Frente Sandinista se toma el poder y después
eligen una presidenta conservadora, entonces esa concepción del poder para
nosotros no juega, por lo tanto puede de que la parte armado en un momento
determinado sirva como para evitar que sean masacrados los dirigentes o que
sean protegidos, pero realmente nosotros creemos que no es la fuerza de las
guerrillas las que van a cambiar el país, es la fuerza de las masas y de la
organización, barrio por barrio, comunidad por comunidad, vereda por vereda,
municipio por municipio, mientras no organicemos todo eso, esa es la concepción
siempre nuestra desde el principio y, es la organización que debe construirse
permanentemente de abajo para arriba, desde la base hacia arriba, si no hay
unas bases fuertes, no podrá haber un movimiento popular importante en
Colombia. Entonces esas contradicciones eran las que teníamos, pero el Quintín
Lame en ningún momento se pasó por encima de las comunidades, a las autoridades
indígenas y cuando las autoridades indígenas les dijeron se tienen que ya
desmovilizarse se desmovilizaron y, se desmovilizaron porque empezaban a tomar
las comunidades. Por ejemplo, el M-19 fue a las comunidades después de que
estaba en la ciudad, se va a las comunidades y empezó a pasarse un poco por
alto la autoridad de los Cabildos y por lo tanto les dijeron, para fuera todo
el mundo. Y Quintín Lame consecuente, si no hay el acuerdo de las
comunidades, de los Gobernadores, si los Gobernadores no están de acuerdo con
esto pues se desmovilizaron.
ENT2: Compañero TEST y en ese contexto del movimiento armado
Quintín Lame, que claro se da, inicia en el Cauca, hay como un diálogo, un
proceso de fortalecimiento de ir a apoyar las luchas que se estaban dando en el
Tolima, también teniendo en cuenta este accionar que ya venía realizando las
FARC ¿no? en el ----- del Tolima, cuando hay una articulación con el Quintín

Lame, ¿cómo actúa las FARC?, es decir, de pronto hay algún tipo de respeto o
por el contrario hay un mayor ejercicio de choque, ¿qué significó un poco eso
en la dinámica organizativa del ------- del Tolima?
TEST: No, en términos generales las FARC no se metió, que yo sepa
con el Quintín Lame dentro del sur del ------ y, no se metió, es decir, quienes
realmente armaron todo un despelote fue RANGO 1 y RANGO 2 dos comandantes de las
FARC que se unieron con CONOCIDO 33 para asesinar dirigentes indígenas del
---- del Tolima, pagados por ellos, RANGO 1 y RANGO 2 fueron dos dirigentes que
creo disidentes de las FARC que se volaron como con 800 millones de pesos en
ese tiempo y, por lo tanto se dedicaron fue a servirles de... perdón un
momentico, estoy aquí un momentico. [PAUSA: 2:04:30-2:04:37]
[CONT] A servirles de paramilitares a los terratenientes, entonces
RANGO 1 y RANGO 2 causaron mucho daño y mataron muchos dirigentes del
ORGANIZACION SOCIAL 2,
precisamente por las contradicciones con el señor CONOCIDO 33 y, ellos
estaban separados digámoslo así de las FARC y una vez tuvimos que tener un
diálogo con dirigentes de las FARC y nos dimos cuenta que estos señores eran
disidentes de ellos y después ya empezaron a ponerles orden a ellos, pero
digamos, con las FARC no se tuvo incidentes fuera de las ajusticiamientos que
ellos hacían sin ni ton y son que eran selectivos, que no hubo choques así
importantes, el único choque importante que yo vi, fue una vez que cuando
creamos la EPS --------, después de estar constituida y estar creciendo la
-------------- para atender la salud de los indígenas, las FARC empezaron a
pedirle plata a la EPS, siendo que la EPS [Entidad Promotora de Salud] pues fue
creada por los mismo indígenas, los gobernadores indígenas y en ese momento,
me tocó enfrentar con los gobernadores esa situación, se convocaron a todos los
gobernadores y se dijo que no íbamos a pagar un peso a las FARC, que no íbamos
a [INTERRUP]
ENT2: ¿Eso fue en qué año?
TEST: ¿A?
ENT2: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso pudo haber sido los años 95, 96, no estoy muy seguro,
después yo preciso la fecha. Y entonces, ellos pidiéndole, vacunando a la EPS,
reunimos a todos los Gobernadores, los Gobernadores me pidieron que hiciera una
denuncia, hice un borrador, les dije las consecuencias que eso traía, porque si
íbamos a denunciarlos pues ellos iban a tomar represalias y, definitivamente
todos los Gobernadores estuvieron de acuerdo que había que denunciarlos, los
denunciamos a nivel público y después ellos muy bravos, empezaron a decir que
porqué hacíamos eso y, les dijimos que no, que nosotros no teníamos por qué
pagarle plata a ellos, era una organización popular y que no entendíamos que
cómo ellos que si hablaban de ser organizaciones del pueblo, estaban era
tratando de destruir lo poco que tenían las comunidades para subsistir, fue
digamos, la única vez que yo vi un enfrentamiento serio.

También hicimos denuncias, los denunciamos cuando tocó, que
mataron gente sin ninguna razón, por ejemplo mataron gente, compañeros que
habían sido del Quintín Lame, los ajusticiaron por venganza de algunos de
los... de gente de por ahí cerca de las comunidades que, entonces se tomaban
decisiones que a nuestra forma de ver, ellos no tenían ningún criterio serio para hacer eso,
nos hizo, que tuvimos que hacer contactos, personalmente me
tocó en el Cauca, dialogar con RANGO 3 precisamente que nos diera
explicación de lo que estaba pasando y él me dijo "no, allá no hemos dado
orden de asesinar a nadie, no dieron ni siquiera de ejecutar" dijo,
"no hemos dado orden de asesinar nadie". Entonces desde eso,
empezaron todos esos procesos que teníamos que estar como dialogando para que
no asesinaran a nuestros compañeros, era una situación muy dura, por un lado,
teníamos ese tipo de hechos, por el otro lado teníamos el gobierno en contra y
por otro lado estaban los paramilitares. La organización sufrió mucho, yo creo que,
desde eso, la organización empezó a perder muchos dirigentes y muchos
dirigentes también se asustan y empiezan a retirarse y, empieza la organización
como a decaer, es decir, la organización no estaba tan fuerte como para
resistir unos embates y sobre todo no estábamos tan fuertes como para perder
compañeros, entonces, fue realmente un momento difícil.
ENT2: Compañero TEST usted mencionaba que de pronto el ORGANIZACION SOCIAL 2 nace
unido, ¿sí?, como pueblo INDIGENA, no sé si este tipo de acciones generó un poco
la fragmentación o la división organizativa del ---- del Tolima, pues allá hay
en este momento, hay alrededor, tengo entendido de 4 organizaciones o 5 si no
estoy mal, no sé si eso influyó o bueno, un poco como ¿al nacer unidos cómo se
empieza a dar esta fragmentación?
TEST: A ver, eso, el ORGANIZACION SOCIAL 2 nace uno solo y era solo una
organización indígena, la primera entonces, ¿cuándo empieza a generarse otro
tipo de organizaciones?, por ejemplo, en --------existía un Alcalde, que
nosotros éramos para él, si hubiera podido acabar con nosotros, acabaría, pero
este CONOCIDO 34 creo es que se llama, él es -------- entonces lo
primero que hace es cogerse unas comunidades que le votan por él y las llama y
forman lo que se llama la ORGANIZACION SOCIAL 9 [Asociación --------].
Ese fue Alcalde muchas veces en --------y siempre que nosotros,
como nosotros teníamos la sede en -------- siempre el ataque era contra
nosotros y contra el ORGANIZACION SOCIAL 2. Entonces crea para su interés político crea la
ORGANIZACION SOCIAL 9, esa fue la primera división o división no, sino que unas cuantas
comunidades se separan, división yo digo cuando adentro de la comunidad, dentro
del ORGANIZACION SOCIAL 2 hay diferencias, pero no, estos obedecieron más a un interés
político
del Cacique de pueblo y son 3 o 4 comunidades que se separan en ese momento.
Entonces hay no hay nada pues, nosotros dijimos, pues hay libertad de
organización que se organicen como quieran, pero entonces empezaron hacer ellos
también opositor y contradictores del ORGANIZACION SOCIAL 2, eso fue lo primero.

Al mismo tiempo, el partido comunista dice, nosotros no podemos
quedar aquí incluidos por el ORGANIZACION SOCIAL 2 y el ORGANIZACION SOCIAL 2 ha
estado muy de acuerdo con lo que
se inició en el Cauca y, en el Cauca también tuvimos contradicciones con el
partido y con las FARC y entonces ellos, empiezan a crear, el partido empieza a
crear su propio movimiento indígena, ellos son muy fuertes en -------- ellos
tienen digamos, en este momento, solamente en -------- tienen mayoría de
los Cabildos del ---- son de la ORGANIZACION SOCIAL 9 y la otra mayoría, la otra parte la
tiene el ORGANIZACION SOCIAL 2. Entonces el partido ------ promueve la creación de su
movimiento indígena, porque antes ellos tenían era el ORGANIZACION SOCIAL 11 como
nosotros llegamos y no hablamos de sindicato, si no de
movimiento indígena, ellos vieron que no [risas] el sindicato es más una
organización de ciudad y de las fábricas, entonces se dan cuenta que estaban en
una desventaja tremenda con nosotros y crean el movimiento y la ORGANIZACION SOCIAL
12 . Nosotros simplemente, nosotros nos les habíamos metido digámosle a la cocina de ellos,
porque -------realmente era, básicamente control del partido y, las alcaldías con CONOCIDO
35 y con los Concejos, estaban casi la mayoría siempre, entonces, tenían mucha
influencia, mientras nosotros no estábamos participando en política, no nos
interesaba concejos, no nos interesaba eso, nos interesaba los derechos de los
indígenas, la lucha por la tierra, la cultura y entonces, ellos siguieron su
proceso de organización, nosotros respetamos también eso, no tenía sentido
nosotros ponernos a discutir, que ellos tienen derecho a organizarse, pero
también se convierten en opositores porque no marchábamos al lado de ellos,
empezó el problema es decir, siempre han sido intransigentes en ese sentido, de
querer imponer sus criterios y, entonces el ORGANIZACION SOCIAL 2 dice no, si vamos
realmente a estar unidos, pues respetemos los derechos de los indígenas, la política que se
quede a un lado, porque el ORGANIZACION SOCIAL 2 ni aun, cuando la alianza social
indígena, ahora que es ---- [-------------------------], nunca ha impuesto
criterios políticos a las demás organizaciones para la lucha, porque el ORGANIZACION
SOCIAL 2, si estamos de acuerdo con el Cauca, siempre ha interpuesto la lucha por la
defensa de los derechos indígenas, Territorio, Cultura, Autonomía,
Organización, son los lemas del movimiento indígena, en este caso del Tolima,
cierto. Pero eso significa también, esa fue la acción. La otra que
fue la ORGANIZACION SOCIAL 10 , ¿cómo resulta la ORGANIZACION SOCIAL 10 ? la
ORGANIZACION SOCIAL 10, qué ocurre, cuando estuvo CONOCIDO 29 después de ser
Presidente, estuvo de Fiscal Nacional de la ORGANIZACION SOCIAL 6,
estaba CONOCIDO 36 de Presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 6, cuando eso no era
consejo mayor, sino presidente, entonces CONOCIDO 10 nos ponen quejas de CONOCIDO 10
y, entonces el
ORGANIZACION SOCIAL 2, definitivamente dice, si no está procediendo como ustedes dicen,
nosotros le creíamos a CONOCIDO 36 que ha sido un dirigente muy importante en el
movimiento indígena, realmente el ORGANIZACION SOCIAL 2 retiró a CONOCIDO 10 de la
fiscalía y lo retiró porque según CONOCIDO 36 no se estaba comportando bien, entonces

nosotros dijimos "si la ORGANIZACION SOCIAL 6 dice eso, le creemos", porque pues
siempre nos ha parecido una... Entonces, por eso CONOCIDO 10 entra, él se viene y después
se pone bravo con el ORGANIZACION SOCIAL 2, porque en ningún momento se le sacó del
ORGANIZACION SOCIAL 2 y CONOCIDO 10 entonces crea, se arma de un grupito de Cabildos
y crea la ORGANIZACION SOCIAL 10 [--------------], entonces son contradicciones y bueno,
así quedan las 3 organizaciones, las otras organizaciones [INTERRUP]
ENT3: Yo le interrumpo, ¿qué significa que no se porta bien?
[risas]
TEST: ¿Qué no se porta bien?
ENT3: Ajá.
TEST: Pues, hubo problemas en el manejo del predio Putumayo y no
sé, las cuentas y no sé qué, a mí no me consta eso, sino que eso fue lo que nos
dijo este señor, entonces, como era el Presidente, teníamos que respetar eso,
entonces simplemente nosotros dijimos, él tiene que cumplir allá, sus
compañeros del Consejo, del comité ejecutivo del ORGANIZACION SOCIAL 2 en ese tiempo,
dijeron lo
traemos para acá y venga siga trabajando acá, pero él no quiso, ahora, qué como
se dio, qué no se dio, como se dio allá, eso lo define CONOCIDO 36 lo siento
es que a CONOCIDO 36 el ORGANIZACION SOCIAL 2 toma las medidas del caso, después
viene a decir que no, que era muy buena gente, que muy buena persona y a lo último
quedamos nosotros embalados ahí por resolver el problema a la ORGANIZACION SOCIAL 6,
entonces ese fue el origen de la ORGANIZACION SOCIAL 10.
ENT1: Don TEST, perdón ¿de la ORGANIZACION SOCIAL 10 o de la ORGANIZACION SOCIAL
12?, ¿o sea, quien
fundó la ORGANIZACION SOCIAL 12 fue CONOCIDO 10?
ENT2: ORGANIZACION SOCIAL 9.
TEST: Perdón, la ORGANIZACION SOCIAL 9 perdón.
ENT2: Sí, yo también tenía entendido que la ORGANIZACION SOCIAL 10 era la de origen
------y la ORGANIZACION SOCIAL 9 era fundada por CONOCIDO 10.
TEST: Eso. Eso son organizaciones que simplemente y a mí me
preocupa una cosa, que surgen más con el deseo de manejar recursos que pueda dar
el Estado, entonces empieza a perderse un poco la visión global hacia donde se
debe trabajar, que son los derechos, la salud, la educación, todo eso, entonces
yo digo se pierde como ese sentido y entonces, por ejemplo, estamos en mora que
el proyecto de educación, nosotros, yo como Pedagogo coordiné la parte
pedagógica del proyecto educativo comunitario y, llevamos 10 años, 12 y hasta
el momento no se ha implementado ese proyecto, entonces uno dice, entonces, se
pierden como esas perspectivas y a veces las organizaciones buscan es más como
administrar recursos del Estado y pierden como su autonomía y su identidad.
Entonces, lo que estamos haciendo últimamente, lo que ha venido haciendo el
ORGANIZACION SOCIAL 2, es recuperando toda esa visión de servicio a las comunidades
indígenas,
de resolver los problemas grandes como salud, como la educación, la de

territorio y todo eso y no que se empeñen al gobierno, porque entonces yo he
sido muy crítico en eso y, en eso me parece que también como que ha faltado
criterios para orientar el movimiento, entonces se pierde esa perspectiva
organizativa política y se empieza a dar pie que lo importante es que yo sea
del Cabildo, para que me den recursos y no para velar por los intereses de
todos, pero como digo, eso se ha venido recuperando, pero en el fondo,
organizaciones como la ORGANIZACION SOCIAL 10, como la ORGANIZACION SOCIAL 9 en el
principio, buscaba era beneficiarse de algunos recursos que daba el Estado.
Nosotros mismos, nunca hemos tenido, el ORGANIZACION SOCIAL 2 nunca ha tenido
recursos casi del Estado, muy pocos, básicamente nosotros iniciamos todo el
movimiento con cooperación internacional. La cooperación internacional fue la
que permitió el surgimiento del ORGANIZACION SOCIAL 2. Entonces, nosotros decimos,
cuando se da
ahora la discusión del por qué el ORGANIZACION SOCIAL 2 exige que haya proporcionalidad
en la
representación, la discusión que se dio hace poco ahí en la última reunión con
ellos, nos dijimos no, nosotros nos toca hacer el 60 o 70 por ciento del
trabajo, decían los compañeros Consejeros y los otros hacen el 30, las otras 3
organizaciones, entonces, dijimos pa´ esa gracia, dijeron ellos, hacemos la
relación directa con la ORGANIZACION PUBLICA, para evitar conflictos. O sea,
en el fondo yo pienso que la unidad se ha ido construyendo, siempre y cuando
las organizaciones no sean politizadas en primer lugar y segundo, empiecen a
luchar más por los derechos de los indígenas que, por posicionarse
políticamente en un municipio, no sé dónde. Yo creo que la política
organizativa del ORGANIZACION SOCIAL 2 tiene que ser esa, a partir de esos derechos ir
teniendo presencia y tener impacto en cada región donde este.
ENT2: Compañero, sí quería retomar, hace un rato usted mencionó
que por ejemplo la compañera CONOCIDA 18 hizo acciones de ir a recuperar muchachos
que se los han había llevado la guerrilla, entiendo yo, tal vez nos podría
contar un poco este tipo de acciones que realizaron, ya sea ella u otras
dirigentes o, compañeros, autoridades en el marco también de las resistencias
del pueblo INDIGENA.
TEST: Sí, en el tiempo, los últimos días del ejercicio del
gobierno de CONOCIDA 18 en el ORGANIZACION SOCIAL 2, pues nos tocó muy duro,
nosotros teníamos, nos
pusieron esquemas de seguridad y todo, porque pues la amenaza era mucha,
entonces en primer lugar eso, porque fue muy valiente de ir, de estar ella en
una comunidad, de llegar las FARC a llevarse un compañero y ella pararse y
plantarse y decir de aquí no se lo llevan y, rescatarlos, el enfrentamiento
directo con ellos, no es que fueron a buscarlos a tal parte, no, es que le
tocaba así, entonces era muy importante esa capacidad y ese carácter de Teófila
para revelar eso.
ENT2: ¿Y hubo más acciones de ese tipo o fue como esa emblemática?

TEST: Pues en el momento nosotros, así directo unas pocas, pero en
el fondo nosotros lo que dijimos es, ustedes que nos tocan y nosotros que
los denunciamos, entonces hay varias denuncias contra ese frente, como hay
muchas denuncias contra los paramilitares, como hay muchas denuncias contra el
gobierno, en definitiva esa fue la mejor defensa, generar opinión y, nosotros
ante todo acudimos a Amnistía internacional, al exterior, porque aquí a
nivel de comunicaciones, los medios manipulaban la noticia, entonces nosotros
lanzábamos la noticia afuera, cuando llegaba aquí, ya la chiva la tenían los
organismos internacionales, entonces era la mejor defensa que teníamos y la defensa
era enfrentarnos, si era necesario con boletines o lo que fuera y eso lo
hicimos, lo hicimos sin temor y pues eso generaba lógicamente malestar.
Entonces es entender eso y que CONOCIDA 18 lo hizo muy bien, lástima que en últimas
se hubiera retirado, porque es un baluarte de las luchas indígenas.
ENT2: Claro. Compañero y en la década de los 2000, inicios, es muy
fuerte, ya venía de antes lo del tema del Rojo Atá, pero en el 2000 se
fortalece o se acentúan las acciones paramilitares y hay un asesinato de varios
dirigentes, frente a eso de pronto que nos pudiera contar un poquito más, yo he
escuchado por ejemplo, que había mucho temor de las mismas comunidades de
denunciar, porque casi que había un sentimiento de nulidad, la
institucionalidad de alguna manera estaba, no sé si llamarlo viciada o estaba
casi que incluida por partes estos actores.
TEST: A ver... lo de la persecución a los dirigentes...[silencio]
ENT2: ¡Ay!, se nos desconectó.
PAUSA: [2:26:59-2:37:13]
ENT1: Compañeras, por motivos de conexión Don TEST no pudo
reconectarse a la sala, entonces damos por terminada la entrevista del día de
hoy, muchas gracias.
ENT2: Vale ENT 1 muchas gracias, quedamos atentas entonces...
¿colgamos entonces ya?
ENT1: Sí, yo soy la última que cierro la actividad, entonces las
invito para a que se desconecten.
ENT2: Vale, muchas gracias, buena tarde.
ENT1: Igualmente gracias a ustedes.
[silencio: 2:38:00-2:39:24]

