ENT: Estamos con [Datos personales: 00:03], líder de la comunidad indígena LUGAR1,
realizando el día de hoy esta entrevista, ----------------- del 2020, para lo cual voy a hacer
lectura del consentimiento informado. [Consentimiento informado: 00:23- 07:24].
329-VI-00018_(85387)
ENT: Bueno. Nos encontramos en la comunidad indígena LUGAR1 del municipio de LUGAR2
con [Datos personales: 00:07] a quien agradecemos su participación en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 con su testimonio y relato sobre las resistencias del movimiento indígena en el
departamento del ---------, especialmente en la comunidad de LUGAR1. Muy buenas tardes,
[Datos personales: 00:25], ¿cómo está?
TEST: Buenas tardes, compañera ENT. Pues yo le cuento de aquí, de lo que es la comunidad
indígena de LUGAR1, LUGAR2 , ------- que... Desde 1948 yo empiezo a recorrer la historia
aquí de lo que es de LUGAR1, porque el papá señor mío era muy colaborante a la
comunidad, él siendo que era una persona que le gustaba mucho el trabajo, pues simpatizó
mucho con los directivos del cabildo indígena, que eran un tal CONOCIDO1 y unos señores
que llamaban [INAD: 01:32] CONOCIDO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4 eran los directivos,
entonces a él le gustaba mucho colaborarles a ellos.
Entonces el abuelito, que era mi papá señor, me contaba de que les tocaba reunirse para
luchar sobre la tierra, porque resulta que la tierra siendo que el Ministerio la entregó en el
resguardo a LUGAR2 de 135.000 hectáreas, a LUGAR2 en el resguardo, sucedió que los
ricos le quitaron terreno aquí a la comunidad entonces vino un pleito para poder volver a
recuperar el terreno.
ENT: ¿Eso en qué año fue, más o menos? Esa recuperación.
TEST: Esa recuperación vino siendo por ahí en... Ya yo estaba pequeñito, eso fue por ahí en
el 40, yo estaba recién nacido pero yo me contaban de que eso... Entonces a ellos les tocó
volver a recuperar eso, muchos para recuperar les tocó morirse, otros les tocó ir a la cárcel
de -------5 años, un señor CONOCIDO5 que era el... Fue el líder, que era de LUGAR3 pues lo
mataron porque aquí de liberar esta comunidad, [INAD: 03:07]. Eso vino fue por una
organización que los orientó, porque ellos no pudieron con abogados que tenían en ------- y
los orientó que el abogado no podía hacer nada, que mientras tanto tenían era que
organizarse. Pero ya la organización les tocaba era a la brava porque voluntariamente el
Estado todo lo reconocía era... [INAD: 03:32], querían quitar la tierra. Entonces les tocó
organizarse por el movimiento comunista. Entonces ese movimiento comunista les orientó
cómo tenían que hacer, ellos así pudieron volver a recuperar las tierras.
Unos a la cárcel, otros a --------y otros al hoyo, pero los que quedaron sin ir a la cárcel
entonces recuperaron las tierras y desde entonces esa lucha ha sido cruel con los pobres...
Con aquí los ancestros que ya murieron, yo pues que en esa época estaba niño, pues... Pero
yo los acompañaba porque mi papá señor me llevaba a las reuniones y de eso me doy
cuenta. Ya se recuperaron las tierras, cada uno fueron de los orígenes a sus posesiones y así
hasta 1950, fue una cruel lucha de los ancestros.
Ya en 1950 hubo una guerra contra los liberales, que les quemaron todas las casas, les
robaron los ganados, las bestias, todo, todo les robaron, entonces aquí a los de la comunidad
les tocó todos ir a huir por allá a la selva, huir como los animales, pues en el monte, en las
lajeras de las peñas y las comidas irlas a cargar de donde las hubieran, conseguirlas como

fuera, eso les tocó acá. Duramos 2 años por allá huyendo y en eso de La Violencia eso
acaeció que les quemaron todas las casitas, todo lo desaparecieron los conservadores. Los
conservadores venían a perseguir a los liberales y venían con policía todos y eso quemaron
todas las viviendas de aquí de la comunidad indígena, del ----------, que también hace parte
del resguardo, --------, todo eso es un solo dolor que le tocó a todas esas regiones. Y LUGAR1
entonces, en ese tiempo, los indígenas no pudieron volver sino hasta los 2 años salir del
monte, como los animales, otra vez a recuperar sus puestos de casa porque ya no había sino
montes.
Entonces volvieron a recuperar, hicieron ranchitos como pa los marranos por ahí, como pa
vivir los marranos, ahí nos metieron a los hijitos. Y ya cuando estaba otra vez recuperado
entonces volvieron el gobierno porque la chusma hizo una... Mató a unos soldados por allá
en un punto llamado -------- una vereda, y por esa gente haber hecho eso, que eso no era
mandado por el cabildo, ninguno de la comunidad, sino gente que se dispersa a hacer lo que
les parece mejor, entonces por esa consecuencia iban a matar a toda la gente de LUGAR1
nuevamente. Eso fue como en el 53. En el 51 salimos de La Violencia y en el 53, 54, otra vez
iban a arremeter a matar toda la gente, con niños y todo, porque decían que eso era una
plaga que no hay que dejarla viva.
Entonces CONOCIDO6 sabiendo que eso lo iban a hacer, entonces se fue a Bogotá, habló con
un señor, un capellán del ejército y ese capellán era un cura, entonces ese cura se reunió con
unos señores de una organización que se llamaba [INAD: 08:05] y entonces de ahí fueron y
hablaron con [INAD: 08:11]. En esa época mandaba un GRADO 1 DEL EJERCITO que era el
que mandaba en los ejércitos colombianos, y él había ordenado que aquí en LUGAR1 tenían
que hacer limpieza, matar todo, porque era un foco de plagas de comunismo. Entonces por
intermedio de esa comisión del Capellán y un señor CONOCIDO7 y unos sacerdotes, el padre
[INAD: 08:35], se le enfrentaron a ese general y le dijeron que si él hacía eso lo denunciaban
también. Entonces no hicieron eso.
Entonces ya pues volvieron a que volviera toda la gente a vivir a su parcialidad, a coger otra
vez puestos y entonces así fue que volvieron. Pero siempre, siempre la persecución siguió
con los líderes de la comunidad, y sí por ahí siempre muchos de ellos mataron, ahí el que no
se iba... Aquí ha sido muy azotado. Entonces esa es una historia de 1950 cuando vino.
Entonces nosotros estando en esas... Porque todo lo malo, compañera ENT era el cabildo,
porque resulta que cuando empezamos, recién salidos de esa Violencia que le cuento del 51,
50, que fue toda la región de LUGAR2 , entre esos LUGAR1, entonces cuando nombraron la
Acción Comunal pues aquí la otorgamos que era un comité de trabajo para que le ayudara al
cabildo y así fue convenido. Después esa Junta de Acción Comunal cogió personería jurídica
y entonces resulta que ya se vino que los enemigos, los que decían ser dueños de la tierra, le
ilustraron a los de la Junta de Acción Comunal que ese cabildo había que eliminarlo porque
era lo más malo de la comunidad. Entonces ya vino que esa Acción Comunal se encargó de
hacernos anular el cabildo, ya vino la anulación y entonces quedó mandando la Junta de
Acción Comunal casi, el cabildo quedó conformado fue en una liga indígena y esa liga
indígena pues era unos cuatricos los que compartíamos en eso.
Entonces mientras tanto, la Acción Comunal era toda la fuerza aquí de la comunidad y
entonces ya vino la persecución contra la organización del cabildo. Y lo más malo era el

cabildo para fomentarle el odio a la gente. Decían que el cabildo les robaba la plata, que el
cabildo pedía plata, y eran mentiras. Sí pidieron una plata por ahí el cabildo en una época
porque era que nos mandaban unos mercados que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL1 [INC: ------------------] , y pa mandar las notas de agradecimiento de esas
entidades, porque eran de Estados Unidos, entonces pedían como que 2 pesos para enviar a
cada uno la carta. Entonces ya eso dijeron que era una explotación, que era pues un...
Entonces de ahí le formaron una cantidad de argumentos y entonces ya pues pidieron que
matar esos líderes.
Y entonces de eso ya vino que... En una ocasión, formando un cabildo indígena, vino...
Posesionándolo, vino un alcalde que era un GRADO del ejército y entonces él nos comentó
de unas tierras muy lindas por allá en los Llanos del ----- -------- entre el medio de --------y el
----- esos departamentos que pegan ahí, ¿no? Al lado, en todo caso en ----- Entonces fuimos
allá y ese señor nos orientó cómo teníamos que hacer. Entonces sí, entonces fue una
comisión a ------- solicitaron un avión al Ministerio para ir a reconocer eso por allá a los
Llanos del ----- -------- Y entonces sí, les dejaron una avioneta y de aquí fueron unas 3
personas, los líderes. Y les gustó mucho, entonces ellos vinieron, que para que nosotros no
nos hiciéramos matar ni peleáramos acá, que en lugar de eso más bien que nos fuéramos y
él nos apoyaba, que no nos... Que las persecuciones cesaban contra nosotros, en lugar de
estarnos persiguiendo que entonces nos apoyaba el Estado yéndonos por allá.
Y ahí vino que nos entusiasmamos mucho y sí, fuimos a mirar y eso en realidad eran unas
maravillas de llanuras, muy lindas, unos valles muy grandes donde vimos mucha... Esa
época los que fueron vieron dantas, vieron ganado, vieron venados pero en manadas. Y
entonces de eso nos entusiasmamos y fuimos, y nosotros pues el Ministerio nos aportó 2
aviones, uno para recogernos las familias en LUGAR2 y otro avión que fue con GRADO 2
DEL EJERCITO que nos llevó provisión de alimentos de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNAL1
y ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNAL1 nos suministró una cantidad de alimentos para que
nosotros lleváramos para allá. El GRADO 2 DEL EJERCITO, él mismo nos llevó 2 escopetas
con tiros y un fusil viejo para que matáramos el tigre y la danta, él mismo nos lo entregó allá
en la hacienda -----------. Pero en esa época allá no había guerrilla, no había nada, eso era...
Estaba sano todo, el miedo era el tigre, la pantera y las culebras, ese era el miedo por allá.
Entonces nosotros sufrimos mucho ahí donde llegamos porque no había cómo nosotros
valernos, irnos en... Para... Porque ahí donde caímos estaba como a unos 5 días en canoa
bajando a donde ya era baldío, porque eso lo que eran llanuras ya estaba tomado por los
colonos de allá, ya no había llanura y era a quemar rastrojeras, que eso sí eran
muchas. Entonces nosotros duramos una cantidad de tiempo haciendo canoas, hasta el
mismo señor ahí de [INAD: 15:36] nos dejó una canoa grande y así nos pudimos ir unas 9
personas a descubrir dónde teníamos que llegar. Entonces eso lo hicimos, yo fui uno de los
que me tocó ir dentro de los 9.
Entonces llegamos allá y a la parte que ya no... Ninguno alegaba esos territorios y entonces
ahí hicimos un ranchito y ahí nos habitamos. Ahí duramos unos días y ya se vinieron los de
la canoa porque era prestada y allá quedamos, éramos 9 nomás y quedamos... Se fueron 3,
quedamos 6 haciendo pista para que cayera el avión. Compañera y eso resulta que nosotros
eso era unas rastrojeras gruesas donde había que volearle era pero motosierra, palos, y

nosotros era... Era con una pica y unas hachitas, eso fue muy duro lo que nos tocó. Ahí se nos
acabó la provisión y ahí nos pusimos fue que ya a pelearnos con otros, entonces dijimos que
en lugar de pelear que nos volviéramos a buscar los otros. Y eso nos salimos y duramos 5
días perdidos en la selva hasta que salimos a donde estaba la hacienda.
Y por donde nosotros salimos, como nosotros dejamos señas, picas, por donde salimos, por
ahí mismo dentramos toda la otra gente. Y los dentramos y entonces así entre todos nos
pusimos a hacer la pista pa que el avión cayera porque eso no sabíamos nosotros a dónde
era que estábamos parados. Entonces entre todos los llevamos y entre todos hicimos la
pista, y ya pues el avión cayó en 300 metros, hizo ese esfuerzo ese capitán y ahí ya sacó unos
y nos dentró provisión y entonces de ahí empezamos. La historia de nosotros fue así, eso fue
muy dura porque allá no había nada de comida, todo era pescado y carne y eso pues la
comida era la carne y la carne era la comida. Entonces así duramos 3 meses nosotros en eso,
se nos acabó la ropita, quedamos pelaos, pero hicimos esa fundación allá, LUGAR1 II.
Entonces esa es la historia de nosotros allá.
Allá nos tocaba cada 3 meses unos y venía esa gente que estaba trabajando y a los 3 meses
íbamos otros a reemplazarlos y así duramos varios años. Entonces el Ministerio, el gobierno
nos aportaba el transporte, nos mandaba el avión a LUGAR2 y ahí nos traían y ahí se iban
los que se iban para estar en ese reemplazo. Esa fue la historia de nosotros. Allá hicimos
casas, hicimos huertas, pusimos semilleros, se quemaron muchas rastrojeras que habían
[INAD: 19:02] y ya a los 5 años ya hubo harta sabana ya encallada. Entonces allá los que
quedaron lucharon hasta que el gobierno les dio el reconocimiento de resguardo indígena,
que era CONOCIDO6 y otros. CONOCIDO6 era el gobernador, entonces él se dio los cortes
hasta que le aprobaron en el Ministerio y le dieron el reconocimiento de 148.000 hectáreas.
Están reconocidas allá en el medio del --------y el ----- Entonces esa es la historia.
LUGAR1 tiene muchas historias porque entonces ya llegó la mafia y eso nos hizo meter en
problemas ya vino pues que la gente se... Como al principio nos dijeron los de la Fuerza
Aérea, de Satena, que pusiéramos harta comida que ellos nos la sacaban, la gente se puso a
sembrar plátano, yuca, a cultivar marranos, a cultivar gallinas, y resulta que cuando ya hubo
todo eso entonces vino que la gente sacó el uno... Por allá sacaban los 300 racimos de
plátano y yuca y marrano, y llegó el avión el primer día y no se llevó sino un pasajero y
quedó toda esa comida botada ahí. Y bueno, pues que dentro de 8 días hicieron lo mismo.
Entonces de ahí vino el desagrado que de nada servía sembrar comida porque eso era... Ni
pa los animales, porque los animales ya se abastecían, ni comían de toda esa comida que
quedaba botada ahí en la pista.
Entonces de ahí pues que ya alguien le iluminó esa coca, entonces en vista de que no se
podía vender comida y ellos allá con qué compraban, nada, ni ganado ni nada, entonces ellos
cometieron el error de que admitieron conseguir semilla de coca y entonces para sobrevivir,
pero ellos fue necesidad, no fue para vicio ni nada. Desde ahí entonces dentró el problema
porque uno la ambición de la plata entonces se ambiciona también de algotras cosas más.
Esa fue la historia de nosotros allá y allá está LUGAR1, allá la tenemos, por salirse de allá fue
que mataron el líder que era CONOCIDO6 y otros los desaparecieron.
ENT: ¿Quién los mató?
TEST: Los mató la guerrilla, porque [INTERRUP]

ENT: ¿En qué año? ¿Se acuerda en qué año?
TEST: Eso fue como en el 85.
ENT: Y don [Datos personales: 22:12], ¿cómo se vinculan ustedes al ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 [INC: -------------------]?
TEST: La cuestión de afiliar al ORGANIZACIÓN SOCIAL2... Eso como ha sido, compañera, de
aquí... Estaba en el resguardo cuando Quintín Lame, que él fue un líder de los resguardos
que se formaron en ------ en el -------y otros departamentos, Quintín Lame vino y aquí se
formaban las grandes reuniones, aquí en LUGAR1 por los mismos conflictos que hubo de la
tierra entonces se prestaba para todas esas cosas de llegar a los acuerdos toda la
comunidad, todos los vivientes y fuera de los vecinos, que era de -------, ----------, de ----------,
todos esos se reunían acá con Quintín Lame. Y entonces de ahí toda la vida han sido leales al
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, porque nosotros el primer movimiento que se nombró... ¿Cómo
era que se llamaba? [INAD: 23:27]. Sí, entonces eso...
Sí, entonces formaron aquí lo que fue LUGAR1-------- -------,------------, ----------[DUD: 23:36] 5
comunidades que eran reconocidas formaron el Comité Regional, yo no me acuerdo la fecha
porque yo en esa época no fui, entonces ya se formó ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que eso tocó
ir a -------a congresos con el... Que había el compañero CONOCIDO8 que era el encargado, el
cacique de eso, entonces allá se reunieron de todo el país las comunidades y entonces se
formó el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Nosotros aquí toda la vida hemos sido de los primeros fundadores de la lucha indígena en lo
que es del ------- LUGAR2 , -------- ---------- LUGAR3, -----------, porque aquí cuando los ricos se
tomaron este territorio, acá metieron 5.000 reses los ricos. Entonces vino que les tocó
reunirse los de LUGAR3 aportarle gente a LUGAR1 para [INAD: 24:56], los de ------------les
tomó mandar gente para LUGAR1, los de --------------- les tocó mandar gente a
LUGAR1,-------- los de -------le mandó gente a LUGAR1. En eso, en toda esa solidaridad que
hubo, eso hubo una cantidad de gente... Se dice que como casi unas 500 personas vinieron,
jóvenes, porque no eran ancianos sino jóvenes a [INAD: 25:26]. Y entre eso la solidaridad
era que a ellos les tocaba desaparecer animales, desaparecer alambrados, desaparecer si
fuera el caso casas para poder que los LUGAR1 volvieran a recuperar sus tierras.
Entonces de eso nosotros venimos en esa unidad con los indígenas porque ellos fueron
solidarios y entonces los de acá fueron unos de los fundadores del ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. Aquí CONOCIDO9 de LUGAR1, CONOCIDO10 de LUGAR1, ------------ [INAD: 26:08],
CONOCIDO11, [INAD: 26:12] CONOCIDO12, y así una cantidad de compañeros de los
antiguos, yo pues ya yo no soy de esos antiguos pero entonces mi mamá, se llama
FAMILIAR1 sí era de la directiva, un hermano de ella que lo mataron que se llamaba
FAMILIAR2 porque era un líder de la comunidad, ese lo desaparecieron, lo mató el ejército.
Entonces nosotros toda la vida hemos sido del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 entonces por eso el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nos tiene en cuenta, aquí han mandado mucha solidaridad
[INAD: 27:03]. Entonces nosotros sinceramente agradecemos porque a CONOCIDA13, por
ejemplo, nos la tuvieron varios años allá, si no se hizo más fue porque la compañera no tuvo
pantalones para pedir más pa su comunidad, que ella cuando estuvo allá tenía que haber
solicitado que nos hubieran declarado el resguardo pero ella no fue una persona experta, en
realidad no pudo hacer nada seguro porque nosotros allá tuvimos representantes.

Y todavía, ahora pues si es el caso a FAMILIAR3 le piden asesorías, un hijo mío, FAMILIAR3
que los GRUPO FAMILIAR1 son de --------.. Entonces ahí estamos nosotros en la batalla
todavía. Y ahora pues hay unos muchachos que están empezando y son los líderes que están
representándonos pero ya los ancestros ya se murieron.
ENT: Don [Datos personales: 28:12], ¿usted conoce de pronto de alianzas entre
terratenientes y actores armados por la disputa por las tierras de los indígenas?
TEST: Pues no, compañera. Nosotros por lo menos en LUGAR1 Segunda nosotros cuando
fuimos allá eso no había ningún movimiento armado. Y acá pues sí nos [INAD: 28:33] pero
no se hizo alianza. Eso cuando se tomaron unas fincas ellos nos [INAD: 28:39] pero no... El
movimiento indígena no se ha metido [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo fue esa solidaridad?
TEST: Pues que por ejemplo se iba a despejar una finca que era de los enemigos, pues ellos
venían y nos respaldaban por ahí para que en esa noche que hacíamos ese despeje no fueran
a tener... Pues a caer los compañeros para que los fueran a matar. Entonces en eso, pero...
Pues claro que cuando empezó, que eso fue por ahí como en el 35 sí eso hubo alianza, que
eso fue el Movimiento Comunista que le dio toda la pauta aquí a los indios de LUGAR1 cómo
tienen que hacer. Por eso es que digo que de las comunidades más azotadas de -------ha sido
LUGAR1, que yo lo vi en todas las comunidades y ninguno ha tenido azotes como lo tuvo
LUGAR1 por la envidia de los terratenientes a la tierra. Entonces sí tuvieron esa alianza, me
perdona pues sino que no me [INAD: 29:59] acordar, pero eso fue una alianza provisional,
eso no... Aquí la comunidad no... Pasado eso nadie siguió por ahí [INAD: 30:14], no. O sea,
cada uno se puso a sus finquitas y eso se acabó, la lucha por los indígenas es sagrada.
ENT: Dentro de esas luchas que tuvieron o que han tenido ustedes en el marco del conflicto
armado, ¿cómo ha sufrido la comunidad? ¿Qué hechos victimizantes se han dado dentro de
las personas que integran la comunidad?
TEST: No le entendí.
ENT: Asesinatos, desplazamientos... ¿Qué violencias han sufrido?
TEST: Ah compañera, en cuanto a eso sí sufrimientos varios, como le cuento. Un tío mío que
se llamaba FAMILIAR2 y otros los mataron precisamente por la tierra. A uno como lo
involucran para hacerle cualquier oprobio, que uno es la persona más mala de la vida pero
por calumnias, porque en realidad yo preguntaba y eso no era verdad. Entonces era por
desaparecer la gente y como siempre ha sido la política, porque matando los líderes
entonces la comunidad retrocede y se demora más pa las luchas. Entonces mucha... Eso lo
hubo, compañera, en esta vereda, y eso no es de dudarlo que en realidad acá han habido
muchos sufrimientos.
Precisamente por eso es que nos fuimos a fundar esa LUGAR1 Segunda, evitando la guerra
entre nosotros mismos, matándonos entre nosotros mismos, por eso es que nos fuimos por
allá. No por más, porque no queríamos la guerra, entonces dijimos "yéndonos por allá eso
cambia". Eso fue un desplazamiento, ¿no? Para que no hubiera sangre entre nosotros, aquí
los mismos de la comunidad.
ENT: Dice que no hubieran disputas entre ustedes, ¿era porque se disputaban las tierras?
¿Era muy poca la cantidad de tierras para la comunidad?
TEST: Pues sí compañera, eso como uno indio no trabaja la tierra pero la ambiciona,

entonces resulta que había unas personas que cuando formaron la comunidad, entonces eso
nos formó pues una división muy fea, porque entonces ya vino que los políticos se metieron
y entonces ya dijeron que el cabildo era de lo más malo que había dentro del país y entonces
nos pusieron los mismos hermanos a perseguirnos contra nosotros mismos. Eso fue lo que
los líderes vieron, que para que evitáramos el conflicto, porque eso nos pasábamos
peleando que por una colindancia, que por una... Siendo que nosotros el territorio era
grandísimo, pero como la mayor parte la tenían era ya los que pudieron hacer títulos y ese
cuento de que titulando ustedes son dueños de lo que tienen entonces mucha gente se creyó
de eso y entonces ya pues... Ya lo que era el resguardo otra vez, ya [INAD: 33:51] hizo fue
escrituras públicas y entonces ya se acabó la libertad de trabajar por allá donde uno quería.
Entonces la gente con ese ánimo fue que nos fuimos por allá a hacer esa otra colonización,
ese otro resguardo.
ENT: Y don [Datos personales: 34:12], ustedes cuando se fueron tenían unos predios, unas
tierras, estaban ubicados. ¿Qué pasó con esas tierras? Al partir ustedes para allá,
[INAD: 34:21], cuando volvieron, ¿cómo encontraron esas tierras?
TEST: Compañera, pues nosotros nos fuimos la primera vez... Nosotros nos fuimos pero nos
fuimos fue los hombres a fundar. Las familias quedaron en las casas, compañera. Entonces
nosotros no vendimos nada, vendimos porque nosotros no fuimos tampoco que el Estado
nos llevara dándonos todo, no, compañera. Eso únicamente nos dieron fue los pasajes, los
vuelos. Digo los vuelos porque nosotros... El avión venía de LUGAR2 al aeropuerto de
LUGAR2 y ahí nos recogían entonces... Y directo allá. Cuando al primer vuelo fuimos a la
hacienda ------------, ahí nos descargaron los 2 aviones como ya comenté, el GRADO 2 DEL
EJERCITO y el --------que nos llevó de aquí de LUGAR2 , que fue un GRADO 3 DEL EJERCITO
Entonces eso fue directo allá a la hacienda -------------. Y ahí pues ya cuando hicimos la pista
LUGAR1 entonces era directo a LUGAR1, nosotros no quedamos en otra pista sino a
LUGAR1.
Entonces nosotros cuando nos fuimos las familias no nos llevamos, compañera ENT, las
familias quedaron en las casas. Entonces las finquitas, cada uno... Ninguno le quitó nada a
ninguno porque ahí dejamos todo, dejamos provisiones, nosotros no nos fuimos volcados. Sí
nos fuimos volcados después algunos pero a ninguno le quitaron nada acá, eso de que nos
quitamos, no. Yo por ejemplo, yo no tengo título porque la organización no nos admitía que
nosotros nos tituláramos, por eso no se ha titulado y todos los que se dejaron creer de la
Acción Comunal, los políticos... Entonces esa fue la división de nosotros ahí compañera ENT.
ENT: Y en medio de todas estas... De todo este proceso organizativo, político en el que usted
ha estado, y social, ¿cómo ha sido la participación en las movilizaciones?
TEST: Ah compañera, pues en las movilizaciones... Nosotros siempre la movilización que
hacemos es por los indígenas, nosotros por Acción Comunal pues... Por lo otro pues
nosotros sí, nosotros hemos ido cuando ha sido necesario ir a las participaciones que el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nos ha tenido en cuenta, que tenemos que participar, pues
nosotros hemos estado es en eso. De aquí han ido delegados como fraternales, como
oficiales, que pongamos comida, que pongamos una cosa, otra, que plata, todo eso lo hemos
hecho porque... Pero por la organización indígena, por el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
De resto nosotros pues acá sí hemos hecho movilizaciones de la comunidad, como en una

ocasión que nos robaron el cable de la luz, que duramos 7 meses sin energía, nos tocó hacer
un paro aquí de la pura comunidad entonces pues... Pero únicamente con los de la
comunidad, ahí entre todos. Entonces eso es así las movilizaciones, pero siempre con el
acuerdo de nosotros mismos, de la comunidad, con el acuerdo de los líderes. Entonces esas
han sido las movilizaciones que nosotros hemos hecho.
ENT: Bueno, don [Datos personales: 38:18], con toda su experiencia y vivencia tenida en el
movimiento indígena, ¿qué recomendaciones le haría usted al Estado para que estas
violencias no se vuelvan a repetir?
TEST: Compañera ENT, pues yo recomendaría como ya avanzados años, por lo que yo he
visto por las políticas que todo esto nos ha venido... Si fue en el --- se hizo por defensa de las
familias, de las familias. Pero ahora la guerra de los que viven en armas, los grupos que se
autodenominan como se autodenominen, ya lo hacen es por un lucro, por la plata, ya eso es
un negocio de ellos. Yo sí le recomiendo a las organizaciones indígenas y no indígenas es
que nosotros en realidad, la política... Vivimos en un país político, pero la política nos sirve
es de división. A nosotros en realidad nos sirve es la unidad, el comprendimiento para toda
realidad que haiga unos líderes y entre todos llevar a la convivencia de todos, que porque
un compañero piensa mal, entonces la comunidad se disgrega o el pueblo, lo que sea, barrio.
Entonces no... Todo lo que nos sirve es el comprendimiento en realidad, sea el que sea, de la
política que sea, nosotros no debemos de dividirnos sino ver las obras, las necesidades en el
campo, en el pueblo, donde sea. A nosotros lo que nos sirve es la unidad.
En todo caso, como están pensando los presidentes, pues el presidente que tenemos, que
han luchado para que haya la paz, para [INAD: 40:23] los resguardos. A las comunidades yo
les pido como anciano es que esos [INAD: 40:30] líderes que de verdad no nos lleven a la
guerra. Esa sería mi solicitud, de que en realidad eso hagamos, porque la guerra nunca es
buena, porque la guerra no lleva sino al acabe de todo.
ENT: Ya como para finalizar quería preguntarle cómo ha contribuido la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 para el proceso de convivencia en el territorio y cómo ha contribuido también la
comunidad para que dentro del territorio haya una convivencia en paz y armónica.
TEST: ¿Que cómo he convivido, compañera?
ENT: No, ¿cómo ha contribuido la comunidad para que haya paz con los vecinos que la
rodean? ¿Cómo ha sido esa [INTERRUP]?
TEST: Pues el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 casi no nos ha aportado mucho en eso, porque
nosotros hemos tenido divisiones acá y pues... Pero sí, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pues
para nosotros ha sido la bandera de los indígenas que viven en el ------- nosotros
sinceramente pues el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no debe desaparecer porque no. Yo
recuerdo un congreso que hubo que fue [INAD: 42:11] LUGAR1, que incluso iba FAMILIAR3
y en esas salieron alegando allá y dijeron acá que teníamos que formar otro, asociarnos a
otro grupo diferente del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Incluso CONOCIDO14 y el papá de
CONOCIDO14 y el hijo mío que era FAMILIAR3 aquí en una reunión grande que tuvimos yo
les dije "no señor, nosotros lo que tenemos es que fortalecer el ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
eso lo que están es mal asesorados, ustedes sinceramente fueron de novatos y ustedes se
fueron fue ahí a... Ustedes no comprenden que el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hay es que
fortalecerlo, pero no digamos en plata sino en cabezas frías que no pensemos en

dividirnos".
Y así fue que LUGAR1... Pues nosotros hemos sido firmes porque el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 pues nosotros somos filiales y para nosotros todos los movimientos [INAD: 43:25],
---------, pues son indígenas, pero nosotros tenemos que servirnos -les dije- es en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Y así ha permanecido. Bueno doctora, muchas gracias.
ENT: Bueno, agradecer a don [Datos personales: 43:43] su contribución y su colaboración
para con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Don [Datos personales: 43:49] lo invito pues a
despedir esta entrevista.
TEST: Bueno, compañera ENT. Para mí ha sido un placer que usted me haiga entrevistado
porque yo en realidad pues esto que le comenté, ante Dios y la Virgen no son comentarios,
lo que le comenté es la realidad ante Dios y la Virgen, lo que ha sido acá y eso que no me
recuerdo de tantas cosas más. Entonces yo doy los agradecimientos y ojalá que eso nos sirva
como espejo pa aquí pal ------- muchas gracias.

