ENT: Nos encontramos con el líder indígena de la comunidad -------------------------------,
quien accedió presentar el testimonio a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y le solicitamos su
presentación ante la misma.
TEST: Mi nombre es ----------------------, perteneciente a la comunidad -----------,
perteneciente al municipio -------- Tolima, pues mi trayectoria en los temas organizativos
vienen desde
mucho tiempo atrás desde muy joven, antes pues participe en, en organismos de
la iglesia cuando muy joven en el tema de pastoral juvenil después pastoral
social después en la junta de acción comunal de la vereda en el movimiento comunal del
municipio de --------, Tolima y desde mil novecientos para acá pues con otras compañeros
nos organizamos como comunidad indígena allá en el territorio, en la comunidad indígena,
pues también logré y he logrado participar en los
órganos de dirección de la comunidad, como lo fue ser secretario de la comunidad, después
fui fiscal de la comunidad, después llegué a ser gobernador, he sido
gobernador en dos ocasiones en el ------ al ------- y el de ------- al ------. Eh, a partir en el 2017
pues fui invitado a participar en el ejercicio de la guardia indígena --------- de COMUNIDAD
INDÍGENA 1, y pues los entonces directivos y dinamizadores de la organización, pues
vieron en mí de pronto, pues… eh… en mi actitudes y cualidades para ejercer un especie de
liderazgo en dicho cuerpo de la guardia indígena entonces pues de ahí en adelante, pues
coordine un grupo de guardia indígena de la comunidad del municipio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en los eventos normales que, que hace la organización, eh… sobre todo las
jornadas de resistencias los ejercicios de
resistencias pacifica como han sido las marchas, las movilizaciones, los plantones,
eh... en las carreteras, eh… en otros sitios donde se ha hecho este ejerció y…
Pues actualmente, ya desde, hace ya unos 8 años, pues ejerzo la coordinación general
operativa ideológica en la guardia indígena, [de la] en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que tiene
un buen número de organizaciones filiales y pues una población en once municipios del sur
del Tolima una población siempre considerable, hoy por hoy con 193 comunidades
indígenas y pues entonces en este momento, gracias a la confianza de los compañeros
que dinamizan, la parte y orientan y dirigen la parte política organizativa como lo es el
consejo mayor de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pues entonces ellos, eh... han solicitado mi
colaboración y lo que lo yo les puedo aportar en este proceso y en este ejercicio
de resistencia
ENT: ¿qué objetivos tienen las mingas en COMUNIDAD INDÍGENA 1?
TEST: La minga en COMUNIDAD INDÍGENA 1, pues la minga tiene en el objetivo de seguir
interlocutando con el gobierno nacional de Colombia. Eh… para el cumplimiento, de los
1350 acuerdos suscriptos desde 1996, cuando se creó ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Eh, eh… en
cada ejercicio los gobiernos de las entidades del estado, como son más que todo los
departamentales, el gobierno nacional, con sus ministros a la cabeza y sobre todo los
ministros que

tienen que ver con el desarrollo rural
agrario que ahí es donde estamos asentados las comunidades indígenas, pues
entonces se firman los acuerdos, pero no se cumplen, entonces de ahí que hubo de que, la
necesidad de… eh... nuevamente recuperar la minga para exigir en cada ejercicio que el
gobierno cumpla pues con lo que él eh... tiene que ejercitar y pues así garantizar nuestros
derechos humanos no, como indígenas como pueblo diferenciado en el sur de Tolima.
ENT: ¿en el accionar de su liderazgo en algún momento ha tenido eh... alguna situación de
violencia?
TEST: Eh… ahí hay un momento doloroso pues quizás uno no quisiera recordar no, pero que
sucedió, fue en -------- de 2003, cuando pues...
suspira profundo (...) cuando fue retenido o secuestrado por unas unidades de los
paramilitares en -------, eh... un compañero de la comunidad no...esposo de mi
cuñada FAMILIAR 1 y pues eso causo mucho dolor tragedia en la
familia y en la misma comunidad. Eh... Yo era gobernador en ese tiempo de la
comunidad, a él no lo entregaron los restos 14 años después eh... después de
una serie de, de ejercicio de aclaración de esta cuestión de, de audiencia de
esclarecimiento de la verdad y entonces pues eso marca bastante una situación de,
dé desequilibrio no, se rompe la armonía no, en el tejido social de la familia
de la comunidad en general, pues también, ha... en la comunidad hay otros dos compañeros
pues que han sufrido esa situación no como es el
compañero CONOCIDO 1, ¨quien a su papá se lo desaparecieron hace bastantes años ya¨, no
recuerdo bien y pues eso se quedó así, eh... Y otra compañera de la comunidad pues cuando
ella me manifiesta que es CONOCIDA 2, “ella me manifestado que siendo bastante jovencita
(prácticamente una niña), pues la guerrilla de las FARC, eh… cruzaba, cruzó por su casa
donde vivía con su mamá y resto de familia, y pues
los intimidaban y que de pronto los iban a reclutar y todo eso” a base de
eso, ella prefiero buscar la gran ciudad, ¿no?, ------- todos manera para
protegerse de esa situación de ese riesgo. Lo de mi tocayo CONOCIDO 3 que
así se llamaba también el esposo de, de mi cuñada, pues ahora último, a eso se le instauró el
proceso, el seguimiento que se le hace, desde esos tiempos me acuerdo tiempo tanto que le
pase el informe, o sea la relación de lo sucedido al compañero
CONOCIDO 4 que ese tiempo desarrollaba un proceso de derechos Humanos en la
organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de formación y, y de líderes en derechos
humanos, y entonces, yo les pases eso datos, como eso estaba recién, eso sucedió en ese
tiempo, y pues pasaron los años y nunca…Muchos años y no se sabía nada de eso, ahora
hace como que, como menos de un mes, fue que se me ocurrió preguntarle a mi cuñada, que,
que había pasado, con todo ese proceso, de lo de mi proceso, de lo de mi tocayo, y entonces
fue cuando mi cuñada me mostró
un archivo del proceso, en donde pues según “ella me manifiesta pues un abogado
le hizo eso, a ella le ha tocado que pagarle”, pues sus honorarios y todo y que
por lo menos fue incluido dentro del, del(...) dentro de, bueno ese, esa

oficina, esa instancia que hay para, para, esa clases de procesos y pues que está
esperando nuevas respuestas de que el proceso siga. Yo inclusive le dije que, si tenía la
confianza de que, de pasarme copia de todo ese archivo, de ese expediente y me pues me
dijo que sí, creo que en estos medios me va a facilitar copia de ese expediente.
ENT: ¿Eh… cree usted que las instancias de... Gubernamentales han dejado sola a la
población indígena?
TEST: No, solo lo creo, como lo acabo de decir uno vive en carne propia esas situaciones
¿no? Eh… que me mellan mucho la, la, la vida de una comunidad, de una
comunidad indígena que uno es una sola familia, uno con la comunidad es una sola
familia, eso, eso somos hermanos y como tal nos consideramos, nuestras asambleas,
bueno, como hermanos uno tiene sus situaciones y todo, pero la verdad, verdad,
no, hasta el momento, no, hemos estado huérfanos. ¿tengo entendido que su
comunidad queda en la cordillera, de, eh… del municipio de ------------- (El
entrevistado interrumpe y aclara que es de -------, la entrevistadora retoma)
ENT: Entrevistador, disculpe del municipio de -------, eh... que
programas institucionales tienen dentro de la comunidad?
TEST: En el momento en la comunidad programas
institucional y eso que ya va como pasando como según dicen los dinamizadores,
es un programita de esos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, así como tal no hay. Y eso
como producto de las mingas que, que hemos hecho y... ahora, hace unos tres
años que recibimos un módulo ganadero de, dé parte de un proyecto que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 de presentó al proyecto al Ministerio de Agricultura que costa de un reducidísimo
número de semovientes vacunos, básicamente eso. De resto nosotros prácticamente nos
toca que autogestionarnos, hacer los que podemos en nuestras asambleas, y pues con
nuestros pocos recursos es que hay que nos sostenemos porque esas cositas que nos han
entregado pues, trata uno de conservarla al máximo. Pero entonces la verdad es que a uno le
toca que aportar bastante como, como personas como familia para poder sostener
esas cosas, no tenemos tierras colectivas, ni aún.
ENT: ¿Qué conflicto existe en el territorio por los recursos que allí se encuentran?
TEST:
Pues... en --------- tenemos el conflicto ahorita la minga de resistencia, eh... frente
a las petroleras, hoy por, por hoy frente a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en dos baterías de
ahí, en ------, que es el campo -------- y el campo -----------, esa minga ya tiene creo que unos
cuatros años, entonces, eh, me tocó a mí por orden del entonces consejero CONOCIDO 5
venir e instalar la guardia al servicio del ejerció de la guardia de esa minga y desde
entonces compañeros de la guardia pues han estado y pues yo por ahí voy por allá como
coordinador, para ir mirando y dándole aliento y ánimos a los compañeros ... eh... Vivimos
en zozobra los de la cordillera por lo que los anuncios. Es que hay proyectados explorar
noventa y tres pozos en el pie de cordillera, y esa es una cordillera bastante frágil.

La cordillera de ------- alcanza una altura por ahí sobre los dos mil ochocientos metros, y es
una cordillera pequeña, no es muy extensa y pues entonces uno, lo primero es la, la, las
petroleras de campo toldado de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 que esas quedan,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 queda bien cerca a, a la cordillera, hemos sentido en los últimos
quince, veinte años de que el clima nos han cambiado, las espe… algunas especie forestales
han ido desapareciendo, los cultivos ya no se pegan igual como antes, ya no rinde igual
como antes, los costos para esos cultivos se incrementa en cuidados y en todo. Y entonces y
esa amenaza ahí está, y eso nos mantiene como atentos e inquietos en haber que pasa, y eso
es lo que también promueve el espíritu de resistencia, de ahí que se está pensando que, en
otros sectores, veredas crear cabildos indígenas, para, como respuestas a esa amenaza.
ENT: ¿en el marco de estas afectaciones en cómo han, eh... O qué estrategias han utilizado
para la convivencia con estos actores.
ENT: ¿nos comentan que llevan 4 años de
resistencia en ----------- y --------, que, que han logrado negociar con estos actores?
TEST: Pues en sí, los cuatro años algunas cositas, esas son empresas bastante poderosas
financieramente, entonces pues ellos, la estrategia la costumbre de ellos
es, hacerle frente al principio y como tienen tanto recursos pues ellos ahí la llevan suave
después pues comienzan, eh… a traer algunos programitas, entonces buscan algunos,
aquellos líderes que no está bien fundamentados no están bien sustentados
en su norte de causa colectiva comunitaria y han entonces se dejan envenenar y entonces se
van saliendo de, de la causa y eso aparece la división y entonces se debilita el proceso. y por
eso esa división la tenemos y los recursos son así, cositas, por ahí favoritas ahí alguna
escuela en la sede de algún cabildo y todo eso, esa,
son las tales negociaciones. Eh, hay una demanda, un pleito con la empresa que
eso va muy poco a poco también ahí va ahí se… se está y pues los compañeros ahí
están en, en, en ese ejercicio, se ha disminuido harto ha perdido harto la, la,
la arranque con que empezó, pero por lo menos por ahí están, pues un poco
enredadas con el pleito jurídico frente a la empresa.
ENT: ¿qué otros actores armados, eh… interviene o han intervenido en el territorio [de]
COMUNIDAD INDÍGENA 1 de --------?
TEST: Pues en ------- hay actores armados durante 1983 apareció por allá el M-19, el
entonces M-19, visitando por ahí, haciendo reuniones, temáticas con la gente con motivos
de un acuerdo. O sea, unas charlas o conversaciones de paz que hubieron con el gobiernos
de entonces, entonces ellos se… eh… hacían esas visitas; en 1985 como en --------- de 1985
apareció por ahí unidad del 21 Frente de las FARC también en ese tiempo estaban con el
cuento de las conversaciones de paz, con el gobierno de Betancourt en esos tiempos y

entonces pues, pues, por eso, en este momentos, comen empezó [a] hacer presencia esos
grupos armado por allá por nuestros territorios.
Dejó... también recuerdos el M-19 bastantes dolorosos y asesino un, un, par de personas de
nuestra vereda. Las FARC, también dejó recuerdo dolorosos ahí en la vereda, también
asesino un padre de familia dejando una viuda y como unos 4 o 5 niños huérfanos,
eh...También asesino las FARC a el hermano del compañero CONOCIDO 6, que también es de
la guardia, de la guardia indígena, ese también cayó bajo las balas de, de las FARC, ya hace
bastante tiempo también, eh... Con motivos en esos tiempos, también se asomaba de vez en
cuando los señores paramilitares es lógico que el Ejército Nacional. En las décadas de los 90
después de, de, si en la década de los 90 cuando hubo por un tiempo, los cultivos de
amapola por ahí en esa, en esa cordillera aparecían los unos y los otros; aparecían las Farc
se iban ellos y
aprecian el Ejército por ahí y pues eso fue un momento tremendo de zozobra.
Entonces todas esas consecuencias se vivieron en ... En esa zona, de la
cordillera, en otra zona de la cordillera en otro resguardo fue más terrible la
situación todavía.
ENT: ¿Como se daba esa dinámica de, de, la economía de los cultivos ilícitos dentro
del territorio?
TEST: El cultivo de amapola por ahí por siempre fue en pequeñas,
pequeñas proporciones no, las fincas pequeñas, eh... Por ahí para el sustento,
eh… más que todo para eso para la mano de obra familiar, cultivos así grandes
superiores a 30 hectáreas nunca los hubo, por ahí unos cultivos muy pocos que
escasos llegaban por ahí a 15 hectáreas dos hectáreas de tierra, cultivadas en amapola, eso
era para arriba por la cordillera y pues entonces en ese tiempo pues eso contribuyó mucho
a contaminarnos porque ese cultivo hay que utilizar bastante químico por todos lados y
todo eso y a la par de eso, eso pues se acaba con los nacimiento de agua. Eso, eso es
tremendo entonces eso era los campesinos, cultivaban iba por allá unos intermediarios ah,
ah, comprar ya la artesón o la mancha que le decimos nosotros comúnmente que ese es el
producto que, que se recolecta de ese cultivo entonces por allá iban gente con muy buen
dinero a comprar allá en campo a los cultivadores de amapola.
ENT: ¿Qué papel jugó la mujer indígena eh... en marco de las afectaciones, eh… que se
dieron en el conflicto armado?
TEST Pues la mujer indígena como siempre es la
compañera de lucha y de lucha por la sobrevivencia, la supervivencia, por allá
en las pequeñas fincas y pues ella es la que siempre se queda en la casa y
cuando puede ayudar al trabajo. La, la, la, presencia de gente extraña pues eso
intimida y… y inclusive provoca que por lo menos las hijas, las muchacha, las
guámbitas como decimos nosotros, mejor buscan salirse del territorio, porque

para no ser de pronto culminas hacer ha, ha, servir de, de, lleve y trae de
estos grupos. Muy sé, de que se conozcan en muy pocas ocasiones, sucedieron cuestiones
de violaciones de, dé, pero que lo hubo lo hubo, eh… también las fuerzas armadas
pues um... siempre el uniforme atrae y pues, entonces también compañeras de las
familias que temen muchas veces, se dejan enamorar de los uniformes y eso con
las consecuencias que la mayoría de casos conlleva, de que, quedan embarazadas
y pues que y eso afecta la cultura y todo, de todas manera el que llega por
allá llega con costumbres diferentes a las de nosotros que es la unidad
familiar, la confianza entre la familia nuclear la vencida y todo que es un
clima verdad... De familia, así sigue siendo aun; ojala que siga así todavía
por un buen tiempo, ojala que eso nunca termine y pues en la parte baja en los
años 1988 como al final de año me acuerdo, pues yo mire, en ese tiempo yo
andaba con mi padre mi difunto padre pues él estaba enfermo y yo estaba en el
pueblo en esas diligencias de, de buscar
atención médica para él y todo y presencié a un grupo de compañeros indígenas
de ahí del plan de ------ de la parte caliente que tenían ahí a una muchacha en un ataúd que
se llamaba CONOCIDA 7 y pues que ella estaba en embarazo y los indígenas duraron ¡uf!, en
el parque de ------- y a la difunta pues la pusieron al frente de la alcaldía eh pues porque esa,
ese asesinato ocurrió en una toma de tierras, en la recuperación de tierras por parte de la
comunidad indígena y pues los alcaldes son los que autorizan, eh... las intervenciones de la
fuerza pública y pues esta muchacha fue masacrada por la fuerza pública, creo que fue la
Policía Nacional en esos tiempos.
ENT: Eh, TEST, ¿qué afectaciones conoce de comunidades indígenas vecinas a su
comunidad?
TEST: en la décadas de los 90 y la llegada del siglo XXI en los primeros 5 años, eh… del
nuevo milenio fue tremendo fue terrible en las comunidades de mesones, la bandera donde
hubo mucho desplazamiento por parte de los grupos armados, eh... en algunos partes de los
grupos de guerrillas de la Farc, en otras partes por los paracos. Caso específico es del hoy
resguardo -------------, eso también es en la
cordillera allá fueron asesinado por el Ejército.
Según me comentaba el gobernador el año pasado que él me decía que en esa época fue
muy duro, esa comunidad llegó a tener 120 familias registradas censadas, en estos
momentos queda 53 familias resguardadas, porque la mayoría se fueron para otras
partes por motivos de la violencia y un caso dramático que me narraba el
gobernador el año pasado fue el caso de un sobrino de él, que lo mandaron hacer
un mandadito que decimos nosotros por allá, por allá y por allá pasaba cerca
donde estaba el Ejército en la base de --------, en ------------- decimos
nosotros y el niño iba de regreso para su casa , en lo que es el resguardo en
ese tiempo era comunidad no era resguardo y entonces el Ejército
lo agarro y lo asesinó y de un tiro de un par de tiros, no me acuerdo
cuanto fue.

Lo que me dijo el gobernador que le habían pegado al sobrinito de 13 años y lo vistieron de
camuflado y le pusieron una arma a la par para fotografiarlo pues, pues decirle que era un
guerrillero que habían matado, pero él, el sobrino del gobernador de ese resguardo y cómo
esos casos duro por ahí por esa zona fue, fue muy, muy duro el, el, tema de la afectación del
conflicto ahí harto. El ---------- a veces era base del Ejército, a veces era base de la guerrilla, a
veces de los paramilitares eso fue terrible.
En el gobierno Uribe, gobierno Uribe mandó un regimiento militar poderoso y entonces
desalojo las guerrillas que tenían tiempos de estar ahí y eso que es un caserío pequeño y ese
caserío quedó en ruinas hoy por hoy uno cruza por ahí y eso son ruinas de lo que fueron,
como unas docenas de casas que hubo, apenas están los cimientos apenas hoy en día y la
base militar que esta ahí y unas unidades del ejército permanente ahí en ese, ese sitio.
ENT: ¿Me puede compartir como es el accionar de la guardia indígena dentro de los
territorios?
TEST: El accionar concreto de la guardia indígena, en el territorio local que son las
comunidades o resguardos poder realizar los recorridos territoriales, eh… prestar sus
servicios en las asambleas de comunidad, acompañar, ayudar a animar, eh… convocar a
permanente a la gente a participar a que no se queden en asambleas; eh… estar pendiente
de la seguridad de los compañeros en la asamblea. Hay veces que hay un enfermo hay veces
que bueno, cualquier cosas, entonces la guardia esta presta a garantizar, que la gente que se
reúne, que la gente pues tiene un mecanismo de protección, porque de hecho la guardia es
un mecanismo de protección en los territorios ancestrales, a nivel municipal.
Pues… ah… allá en la comunidad, en algunas comunidades desafortunadamente, pues tiene
sus 10 guardias, porque eso lo mandata, una junta directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
otras organizaciones [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1 también han ido lentamente, como
metiéndose en esa línea, son diez guardias por comunidad, el gobernador es el coordinador
de la guardia de la comunidad, y... en, lo del municipio de -------, por ejempló pues ahí, son
38 comunidades de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y entonces se nombra, se nombró un
coordinador municipal, pues lógico que debe ser miembro de una comunidad de -------- de
las treinta ocho de ---------, y a nivel regional está la guardia indígena Tolima, comúnmente
nos autodenominamos así, por la parte organizativa, guardia indígena Tolima, y entonces
pues esta, hay una línea táctica y estratégica, y una línea operativa. La línea táctica
estratégica, pues está a la cabeza del representante
legal de la organización, que es a la vez del consejero mayor, del área de gobierno de la
organización, y hay un coordinador regional, un coordinador regional suplente, y en la línea
operativa. Pues, los coordinadores municipales en este momento son once, diez
exactamente en diez municipios del Tolima, y pues a nivel municipal, pues la guardia está
pendiente de, de las movilizaciones por lo menos ahorita con lo de la marcha ambiental o
pues en algunos municipios en los ejercicios de la marcha carnaval.
Perdón, la marcha carnaval es, la promueve ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y a nivel
departamental también se participa en los diferentes eventos de la organización de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como lo son las asambleas de gobernadores, las asambleas, los

congresos, las movilizaciones y otras acciones como tal, la guardia indígena se viene
capacitándose de manejo ambiental, inclusive los que hicimos el diplomando tuvimos una
capacidad básica en temas de primeros auxilios gobernanza ambiental, medicina ancestral
[de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, por ahí nos dieron una charla los, los coordinador del
programa de salud y medicina tradicional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 eso, eso es
generalmente lo de la guardia, el ejercicio de la guardia, es un grupo de compañeros que se
van especializando por vocación de servicio, porque la guardia tiene, nosotros trabajamos a
honorarios causa, nosotros no tenemos un salario asignado ni cosa parecida…
En el marco de los acuerdos de la Habana pues um... esta el capítulo étnicos y en el capítulo
étnico se contemplan el apoyo y el fortalecimiento a las guardias, guardias indígenas,
Cimarronas, básicamente, pues eso está firmado como siempre, está firmado con el anterior
gobierno, con la presencia de los garantes y todos pero eso está en el papel aun, lo único que
se ha podido hacer, eso se hizo hace unos 20 días quince días fue un encuentro nacional de
guardias que se celebró en el centro de pensamiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en
----------, donde hubimos 195 coordinadores de Guardia de los pueblos ya mencionado, ¿no?,
nos apoyó muy poco ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, -------------, por
ahí unos cooperantes extranjeros.
Pero eso fue una lucha de seis años. Seis años duramos esperando. Hace seis años hicimos el
primer encuentro nacional de coordinadores allá mismo en el sitio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 y pues en esa vez se proyectó lo que este evento que se hizo apenas unos veinte
días, entonces es bien difícil, que el estado, el gobierno pues asigne los recursos para los
acuerdos de la Habana… Escuchamos por los medios, eh… muchas vulneraciones a guardia
indígena a nivel nacional.
ENT: ¿qué opinión tiene al respecto?
TEST: Pues digamos que, que el tema por ejemplo lo, lo, lo que sigue pasando con los
hermanos del Cauca no, hay una racha de asesinatos de guardias indígenas, eso es porque la
guardia del Cauca, eh, eh, eh…
por la situación que han vivido todo este tiempo pues se vieron precisado a consolidar el
accionar de la guardia en sus territorios, entonteces allá la guardia de esta de pecho de
hecho, en su territorio ejerciendo control, y pues eso no cae bien, en las que patrocinan en
los que cultivan de coca y marihuana, porque pues, ellos como tiene tanto capital, capital
oscuro, ellos necesitan pues entonces ellos necesita despejados los territorios para poder
comercializar estos productos, que son productos originarios de muestra tierra, los
produce, la coca y la marihuana y de
acuerdo a los acuerdos de la habana no son cultivo hilitos en nuestros territorios, durante
muchísimos tiempo, nuestros antepasados, nuestros abuelos eh… eh… acudieron a estos
productos para las medicinas paras las prácticas mágicas,
de protección espiritual y, y física para la gente de los territorios indígenas,
ya pues el sistema capitalista que todo lo compara todo lo ofrece, todo lo ofrece le da otra
dirección a esta clases de origen.

ENT: ¿En algún momento se han sentido discriminado o su familia, por su condición de ser
indígena?
TEST: Ante la opinión de las fuerzas oscuras, eh, eh… el hecho de ser indígena es
ser alcahuetes, milicianos o de ser informante o como dice un gobierno que hubo,
terrorista, si por el solo hecho de que pues se es indígenas, y se vive en la cordillera,
entonces, pues es una marca que queda y esa marca, y esa marca no es de
borrar pronto, entonces eso también lo afecta uno bastante porque uno baja
al pueblo en el caso de -------, todavía tiene el concepto de que para arriba vivimos es
guerrillero, también en el comienzo de este milenio, en --------- hubo un momento que fue
muy azotado por los paramilitares, y entonces también uno escucha por ahí ciertos
conceptos de que entonces los que viven el plano son paramilitares, y eso no sé hasta
cuando, cargaremos con esa estigma no, y eso pues afecta mucho ante la
opinión y ante la psicología de la personas, por eso muchas personas y sobre
todo los jóvenes prefieren irse para otros lados, a par de eso de eso la situación económica
es bastante dura, porque no hay garantía de nada, por allá
un joven trabajar en una finca ganándose un jornal de hambre, pues se resulta mejor irse
para otros lados o para la ciudad a ganarse una plática de más, así no le alcance pues por lo
menos psicológicamente él dice que pues trabaja menos no, no le toca hacer tanto esfuerzo
para poder sobrevivir.
ENT: Por último ¿qué recomendaciones daría a usted a la comisión de la verdad, para que
estos hechos de violencia no se vuelvan a repetir en el territorio?
TEST: A ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 le corresponde hacer un trabajo de campo real, si, para
que de ahí, para que de ahí saque, el conocimiento real, de cómo se vive, de cómo se es esta
allá, en las zonas afectadas por toda estas consecuencias y aplicar una estrategia eh… eh…
eh… orgánica donde participe efectivamente, los organismos del gobierno y la comunidad
organizado sí, es un proceso bastante, bastante largo en donde hay que invertir unos
buenos recursos, es que la comisión de la verdad pues dentro de su ámbito que se
desenvuelven pues que haga las cosas bien, en síntesis que haga las cosas bien, que haga el
trabajo que tiene que hacer, en cada una de las escalas y las etapas de los procesos de, de
reivindicación de derechos y las garantías no, contempladas en los acuerdos y en el acuerdo
de los derechos humanos a nivel internacional

