329-VI-00013
ENT1: Muy buenas tardes, damos la bienvenida a este espacio al señor TEST para la
entrevista conjunta que vamos a realizar con la compañera ENT2 ante todo agradecerle
TEST por su disposición y por su tiempo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, comentarle que
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 su testimonio es relevante para tenerlo en cuenta en la
elaboración del informe final que tiene como objetivo el esclarecimiento de los hechos
ocurridos en el marco del conflicto armados en las comunidades del pueblo INDIGENA1 del
departamento del LUGAR1, y también de los otros pueblos indígenas dentro de los cuales
tenemos población INDIGENA1 desplazada en otros departamentos. Dentro de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se tienen varios objetivos, dentro de ellos el esclarecimiento,
tenemos también el reconocimiento a las acciones de violencia que han sufrido los pueblo
indígenas, tenemos la convivencia y tenemos las acciones de transformación para la no
repetición. En ese orden de ideas para empezar la entrevista procedo a leerle el
consentimiento informado.
TEST: Listo, muy bien.
ENT1: ¿Están viendo la pantalla?
ENT2: Sí, ENT1 se ve muy pequeñita, ¿será que lo puedes ampliar?
ENT1: ¿Se está viendo mejor?
ENT2: ¿TEST, usted cómo ve? ¿Sí está viendo el consentimiento informado?
TEST: No, yo estoy desde un celular, aquí no logro ver la pantalla, pero lea por favor
ENT1: Entonces voy a leerlo [Consentimiento informado 02:36 06:45 ] Nombre: TEST,
identificación ------------------, fecha ----------------- del 2020 [Consentimiento
informado 06:57 10:54 ]. Gracias por el consentimiento, antes de empezar la
entrevista comentarle que hacemos parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de la
-----------------, mi nombre ENT1 enlace étnico de la macrocentro andina, le doy la palabra a
mi compañera para que se presente, ENT2.
ENT2: Sí, nuevamente muchísimas gracias TEST, por estar acá, para nosotros es muy
importante contar con su testimonio, mi nombre es ENT2, soy documentadora de la
Dirección de Pueblos Étnicos y voy a estar con mi compañera ENT1 realizando las
preguntas pues de la información que nosotras creemos que es relevante indagar para el
informe final de la Comisión de la Verdad, cualquier pregunta si tiene en algún momento
estamos abiertas a contestar también y la idea es que sea una diálogo, una conversación,
esperemos que todo salga muy bien.
ENT1: ENT2, muchas gracias, TEST, dando paso a la entrevista queríamos que nos cuente
cómo ha sido su vida desde niño dentro de un resguardo indígena
TEST: Bueno, pues muy bien, agradecerle a ENT1 y a ENT2------por esta participación, que
hacemos en esta ORGANIZACIÓN PUBLICA1, mi nombre es TEST soy del resguardo indígena
----------------- [DUD 12:48 ], del municipio de -------- departamento del LUGAR1, tengo...
estoy en los 53 años de edad, me inició en cuanto al tema del movimiento indígena pues fue
desde el territorio, de la casa, desde el inicio a partir de los 11 años empecé con mi padre,
estábamos en lo que era el territorio de la comunidad, y pues mi vida desde niño fue la
familia en la casa, el estudio, los quehaceres de la casa, la primaria y el acompañamiento a
los procesos de la organización del resguardo de la comunidad y de ahí escuchar muchos los

temas regionales, nacionales respecto al movimiento indígena, como niño, joven, me
permitió conocer mucho desde muy temprano los procesos que se daban en la comunidad,
el tema de la organización del resguardo, las familias, los tramites institucionales que se
hicieron para poder logar el reconocimiento, el registro del Cabildo y de ahí empezar un
trabajo que se realizó, lo compartí mucho desde la escuela, iba a estudiar, en las tardes iba al
proceso del resguardo de la comunidad, al trabajo, que hacíamos con los mayores, al
acompañamiento de ellos, ellos iban a trabajar, nosotros a estar pendientes, a reunirnos
entre niños, no solamente era yo sino varios niños que íbamos a conocer el tema
comunitario, pero nosotros nos dedicábamos más a
actividades de niños, a jugar, a otras cosas mientras ellos trabajaban, mi vida fue así desde la
comunidad, de ahí mismo también nos dedicábamos a las actividades familiares, allá en sus
pancogeres, sus parcelas de orden individual, en el trabajo comunitario, en las asambleas
comunitarias, luego el estudio en la escuela, y de ahí fuimos creciendo y al mismo tiempo
formándonos en este proceso desde el resguardo.
ENT1: Nos comenta que estaban en la conformación de la comunidad, en la organización de
la misma, ¿cómo nace el movimiento indígena en el LUGAR1?
TEST: El movimiento indígena en el LUGAR1 realmente pues o nací en 1968, el ------------ y
el el movimiento indígena en el LUGAR1 nació a partir de 1971, cuando se dio el primer
evento en el LUGAR2, en ------------, LUGAR2, y cuando viajaron algunos compañeros allá, el
caso de CONOCIDO1, de ---------------, CONOCIDO2 de --------------- [DUD 15:48 ], ------------y
otros compañeros que viajaron a ese encuentro en 1971 en LUGAR2, de ahí para acá siguió
gestándose el movimiento indígena, ellos fuero y vinieron, organizaron 8 comunidades en
---------- en -------- ---------- en ------- luego en 1975 hicieron un encuentro donde ellos
sentaron esos 8 cabildos, 8 comunidades, empezaron un trabajo de lucha y empezaron un
trabajo regional, en esa conformaron el Cabildo Indígena del sur del LUGAR1, el Cabildo
Regional Indígena del sur del LUGAR1, o sea funcionaba en varios municipios, más que todo
en el sur 16:31 y pues esas 8 comunidades con todo ese trabajo y esos líderes fueron
surgiendo, y otros líderes más y fue agrandándose el proceso de estas comunidades. Al
surgimiento de este movimiento indígena en el LUGAR1 viene desde allá en esa primera
institución que funcionó, la primera organización fue del Cabildo Regional Indígena del sur
del LUGAR1, que es el que estuvo entre 1975 y 1981 cuando después ya hicieron el primer
congreso regional y cuando conformaron el ORGANIZACIÓN SOCIAL1[DUD 17:09 ]. Desde
ese entonces se propusieron una plataforma de lucha, unos puntos a desarrollar como la
tierra, la recuperación de la tierra, la conformación de los cabildos, lo de salud, educación
que fue los primeros pilares de trabajo que tuvieron los movimientos indígenas en el
LUGAR1, entonces en este surgimiento hubo muchos líderes, se tomaron experiencias de
otras regionales como el LUGAR2 y de allí empezó a surgir entonces 8 cabildos en estos
municipios.
ENT2: Solo para aclarar una cosa, TEST, me gustaría retomar un poquito las fechas, primer
del Cabildo Regional Indígena del sur del LUGAR1 y luego la creación del ORGANIZACION
SOCIAL1
TEST: Sí, les estaba comentando que en 1971 se realizó un encuentro de todos los pueblos
indígenas en LUGAR2, en -------- de aquí del pueblo INDIGENA1 del LUGAR1 viajó don

CONOCIDO1y Don CONOCIDO 2 de la comunidad ----------------------------- y CONOCIDO1 de
----------------------, de ahí vinieron con otros compañeros y empezaron a organizar el cabildo
en el LUGAR1, 8 cabildos, unos en ---------- otros en ------- otros en -------- otros en ---------en ----------está Tinajas, en --------está ---------------- ------------ ------- que fueron las 3 primeras
comunidades, en --------- está ------- ------- ----------y ----------------, ------------ en -------está
------------------- con estas comunidades fue que inicio el ORGANIZACION SOCIAL1 desde
1971 que se organizaron y en 1975 el -------------------- en ------------------- realizaron el
primer encuentro regional donde ahí ya constituyeron una organización regional que se
llamó el Cabildo Regional Indígena del sur del LUGAR1 para hacer cobertura en estos
municipios, inicialmente con 8 cabildos. En ese tiempo había mucha discriminación y
persecución al movimiento indígena, entonces ellos les tocaba hacerlo de forma clandestina,
entonces de ahí para acá ellos siguieron constituyendo más cabildos, más organizaciones en
más municipios, aumentado hasta que en 1981 se realizó el primer congreso de el
comunidades indígenas del sur del LUGAR1, esta organización citó al primer encuentro
regional del ORGANIZACION SOCIAL1, cuando hicieron ese primer congreso fue cuando
nació el ORGANIZACION SOCIAL1: Consejo Nacional Indígena de LUGAR1 en 1981
ENT2: Muchísimas gracias
ENT1: TEST, en este proceso de organización y conformación de la organización del
ORGANIZACION SOCIAL1, ¿tenían alguna plataforma de lucha? Nos puede ampliar al
respecto.
TEST: Claro, los primeros puntos... por esto le explicaba la plataforma de lucha de la
organización del ORGANIZACION SOCIAL1 o los puntos a seguir, en ese tiempo se llamaba la
plataforma de lucha fue la recuperación de las tierras, la reconstitución de los cabildos, el
tema de la cultura y autonomía, lo de salud, lo de educación, fueron los primeros puntos que
en ese tiempo se empezó, autonomía, la gestión institucional, como unos puntos muy claros
que fue prácticamente lo que más prevalecía era la recuperación de las tierras, sí? Era
recuperar los territorios ancestrales que correspondían a la estructura --------de --------------y ---------- por eso se hablaba de la recuperación de las tierras, luego entonces también
se hablaba de reconstituir los cabildos, o sea, aumentar en cabildos en diferentes zonas en
estas regiones, estos fueron los primeros puntos que desarrolló este primer congreso.
ENT1: TEST, nos comentaba que [INAD 21:43 21:46 ] que prácticamente clandestinamente
por las represalias, ¿cuáles considera que han sido las causas históricas que han incidido en
las violencias sistemáticas contra los indígenas en el LUGAR1?
TEST: En ese momento, el proceso de la lucha empieza, y los compañeros les toca adelantar
un proceso prácticamente clandestino, digamos porque venían haciendo un proceso de
organización, de creación de cabildos, de pensar en las familias, de pensar en el bienestar de
la comunidad y entonces para el gobierno y para muchas fuerzas lo confundían con el
comunismo, que eso era de... bueno, lo que tiene que ver con los partidos de la orientación,
la política, la filosofía comunista, eso era, les tocaba era escondidos, en los bordes de los
ríos, en las noches, en los montes reunirse para poder empezar esto porque también era
perseguido por el gobierno, por las autoridades, porque además allí se planeaban las tomas
de tierra, o sea, dónde iban a recuperar las tierras, por qué las iban a recuperar, porque
ancestralmente los títulos coloniales, las tierras pertenecían a los pueblos indígenas, a las

comunidades, más no a los terratenientes o a los supuestos propietarios que los estaban
ocupando en ese tiempo, porque realmente de ahí surgió el tema de la recuperación del
territorio, lo que tiene que ver con recuperar las tierras que pertenecían a los resguardos, a
las comunidades que estaban en manos de personas, les llamaban terratenientes, o
personas foráneas en la región.
ENT1: ¿Cuál es la experiencia de recuperación de tierras que?
TEST: Casi no les estoy escuchando, se escucha muy poquito voy a apagar la cámara para
poderles escuchar, ¿vale?
ENT1: Bueno, TEST.
TEST: Hablen a ver si se escucha.
ENT1: Apagué la cámara, ¿me escucha mejor?
TEST: Sí, mejor
ENT1: TEST, nos comentaba que habían realizado procesos de recuperación de tierras, ¿qué
procesos de recuperación y en que municipios se llevaron a cabo?
TEST: No, eso... la recuperación de tierras se llevaba acabo en diferentes zonas, resguardos,
------------ ------------ en ---------- en -------- en varios lados se llevaron procesos de lo que
fueron las recuperaciones de tierras, en ese tiempo, el surgimiento... estábamos hablando
del surgimiento porque eso es una historia de 1971 al 75 con la organización de las 8
comunidades, en el 75 se conforma el Cabildo Regional Indígena del sur del LUGAR1, en el
81 se cita el primer congreso, nace el ORGANIZACION SOCIAL1, y de ahí para acá se han
realizado 10 congresos, entonces hay que cogerlos como por etapas, estábamos hablando al
inicio del surgimiento y de las primeras luchas que hubieron y de la recuperación de tierras
se dieron en estas comunidades que iniciaron el proceso de la lucha.
ENT1: [INAD 25:08 25:13] Quintín Lame para la reivindicación de los resguardos coloniales
en el LUGAR1
TEST: Me repite, casi no le escuché
ENT1: ¿Qué papel desempeñó Manuel Quintín Lame por la reivindicación de los resguardos
coloniales en el LUGAR1?
TEST: Manuel Quintín Lame, el compañero Manuel Quintín Lame es un indígena nasa del
siglo pasado, prácticamente, por decirlo así, que en medio de la sabiduría indígena y de sus
propios conocimientos logró ir al ejército y formarse más en Panamá, pero no para
fortalecer las fuerzas foráneas sino para venir y potenciar el proceso organizativo del
pueblo, por lo tal Quintín Lame fue el primero que vino y con su capacidad empezó a luchar
por el territorio, en sus resguardos y comunidades del pueblo indígena nasa en el LUGAR2,
porque él era un indígena nasa del LUGAR2, empezó su proceso de lucha y fue acompañado
por mucha gente, inclusive no solamente fue con los indígenas sino también con los
campesinos. Luego pasó al Huila y en el Huila desempeñó el mismo proceso, ahí venía como
andando, como hablando con las diferentes zonas para que adelantaran estos procesos de lo
que era el territorio debido a que las comunidades indígenas en cada momento eran más
desprotegidas, más desalojadas de sus territorios, él fue el primero que en ese tiempo dio
esa lucha, entonces del Huila pasó al LUGAR1, en el LUGAR1 fue su trabajo el que hizo al
pasar por todos estos pueblo -------- ---------- ------- y pues finalmente lograr dejar de que
quedara el gran resguardo de -------- -------y ---------------- estructura ----------- con más de

75.000 hectáreas de tierra para el pueblo indígena INDIGENA1 de esta región, debido a que
los INDIGENA1 en la época anterior adelantaron una lucha bastante fuerte con los
españoles y casi fueron exterminados, casi nos acaban ahí, después se logró que quedaran
unas pocas comunidades, de ahí volvernos nosotros a potenciar ya con la venida de Quintín
Lame, en cuanto lo que tiene que ver con el gran resguardo colonial, Quintín Lame fue la
persona que organizó, gestó en 1920 para que quedara el gran resguardo de -------- -------y
----------por más de 75.000 hectáreas en esta región, igualmente otros títulos ancestrales
que hay entre ------y ---------- entre ---------, ----------y -------- esas estructuras existen y es lo
que hemos logrado en un marco legal para poder constituir nuestras comunidades
indígenas, para poder pegarnos de allí y reclamar los derechos que tenemos los pueblos
indígenas en materia de territorio, gracias a todos esos títulos que quedaron desde 1920
que se gestaron, se hicieron y las luchas que dio Quintín Lame frente al tema de
las persecuciones que nos tenían porque todo lo clasificaban como comunismo, realmente
había mucha persecución de estos procesos por desconocimiento y porque los calificaban
de otra forma
ENT1:[INAD 29:24 29:27] en los pueblos indígenas, de ahí su incidencia, cuál cree TEST que
ha sido la responsabilidad histórica que
ENT2: ENT1, no se te escucha muy bien
ENT1: Retomo la pregunta: les comentaba que Manuel Quintín Lame también es reconocido
por el proceso de liderazgo por la educación de los cabildos, dentro de su conocimiento
TEST, ¿cuál cree que es la responsabilidad histórica de la iglesia en contra de las
comunidades indígenas?
TEST: Según lo que hay en la historia y lo que se sabe por los ancestros, los mayores, las
responsabilidad histórica de la iglesia fue acabar con la lengua materna del pueblo
INDIGENA1, acabar con el dialecto propio en la forma en que la iglesia fue la que empezó
con los procesos de educación, a nuestra gente, a nuestros jóvenes, a todos los indígenas y
ahí empezó a prohibir hablar su lengua materna, entonces ahí se empezó a exterminar la
cultura y muchas cosas más que la iglesia, en la educación que impartía la iglesia se fueron
cambiando, sus fiestas propias, religiosas, sus armonizaciones propias fueron cambiadas
por situaciones religiosas, a cada día de celebración que hacían los INDIGENA1, nosotros
nuestras poblaciones indígenas, de celebración al sol, a la luna, a los dioses, le fueron
colocando otro patrón diferente, entonces San Juan, San Pedro, entonces San Roque, no sé
quien, le fueron cambiando lentamente todos sus patrones culturales, sus celebraciones por
otras situaciones ya occidentales, religiosas, propias de ellos, entonces hay mucha
responsabilidad en el exterminio cultural, de la lengua indígena, de muchas cosas que en
realidad en esta zona fue bastante duro y hay escritos, hay historias que leen y cuentan de
eso.
ENT1: Dentro del liderazgo de Quintín Lame hubo también unos líderes que lo
acompañaron en estos procesos, dentro de ellos tenemos a Gonzalo Sánchez y a Eutipio
Timote [32:19 ] que crearon conjuntamente el Consejo de Indias del LUGAR1, en ese orden
de ideas la compañera ENT2 va a hacer una pregunta de Eutipio Timote, compañera tiene la
palabra
ENT2: Para usted, TEST, ¿cuál fue el impacto o el papel que jugó Eutipio Timote en el

movimiento indígena y la articulación con otros sectores de la sociedad?
TEST: Yo creo que el papel fundamental de Eutipio Timote y la relaciones con otros
sectores sociales de la... sectores populares en ese tiempo diría yo, sociales, campesinos,
afros, bueno, los otros sectores sociales, yo creo que jugó un papel de unidad, de acción y de
defensa, por ejemplo en cuanto a las problemáticas que tenía cada sector y logró visibilizar
la lucha que adelantaba el movimiento indígena en cabeza de Manuel Quintín y ellos como
compartirlo, digamos, como socializarlo con estos otros sectores pero también ya lo
llevaron mucho al tiempo de la política, de hacer parte de los entes, en ese tiempo creo que
alguno de ellos fue candidato a la presidencia, no sé si fue Quintín Lame o cuál fue de ellos
porque hubo unos que fueron desde ahí hablaron de política electoral o de
política participativa, lo que conozco yo es eso, digamos como que fue un papel fundamental
y estratégico de que no nos vieran a los indígenas solos dando la lucha sino que también
otros sectores ayudaran a respaldar, al mismo tiempo también defender lo de ellos.
ENT2: En términos de la guerra bipartidista, ¿cómo cree usted que la guerra bipartidista
afectó a las comunidades indígenas y más exactamente las que habitaban en el LUGAR1?
TEST: O sea, la guerra bipartidista pues es lo que nos ha dividido a muchos, indígenas,
campesinos, nos ha afectado mucho porque es meternos en un proceso de defensa de
políticas foráneas a la realidad de los pueblos indígenas, eso nos ha afectado mucho en el
tema de la división, de crearnos unas posiciones diferentes a los mismos pueblos indígenas
y dejarnos ver la realidad de lo que vivimos nosotros, nosotros somos otro mundo diferente
que tenemos otra forma de pensar, de actuar, de realizar las cosas y de ver a nuestra madre
tierra y la naturaleza, la flora, la fauna desde otro punto de vista 35:39 entonces esa política
bipartidista nos ha hecho enfrentar entre los mismos, segundo nos ha dividuo a todos
nosotros, tercero nos ha puesto a defender unos intereses que no son nuestros y cuarto al
mismo tiempo ha hecho que nos olvidemos de lo de nosotros, la cultura, de nuestras danzas,
nuestras armonizaciones, nuestra medicina ancestral, de todo nuestro saber propio, la
política bipartidista lo que nos ha afectado es a nosotros.
ENT2: Dentro de los impactos de esa guerra bipartidista, usted hablaba de una afectación
hacia la concepción de ustedes por la tierra, en ese sentido quería preguntarle, para su
pueblo, para usted qué significa la tierra o el territorio
TEST: Para nosotros los INDIGENA1 la tierra, el territorio significa la madre, para nosotros
nuestra madre tierra es sagrado, es lo propio, para nosotros puede ser una piedra, un algo,
el territorio no fértil, muy seco, pero para nosotros la tierra es lo principal, es nuestra madre
tierra, para nosotros ella es todo, es donde vivimos, donde trabajamos, donde luego nos
morimos, nos enterramos ahí, y sigue siendo nuestra madre tierra, sin ella no habría vida,
ahí está el agua, la tierra, la fauna, la flora, las especies, la vida es el territorio, entonces
nuestro arraigo, apego a la tierra es realmente original, propio, pensamos que ahí está todo,
por eso en los resguardos, en las comunidades indígenas y para nosotros los INDIGENA1, el
territorio es lo principal, la tierra, el agua, ya el territorio lo da todo, sin ellos no habría
cómo sobrevivir.
ENT2: Para continuar en ese hilo de la descripción de lo que para ustedes como pueblo
INDIGENA1 significa el territorio, usted nos hablaba de la recuperación de tierras en
diferentes municipios y la organización de diferentes cabildos desde 1971 hasta el 85, que

fue la creación del ORGANIZACION SOCIAL1, quisiera que nos describiera un poco más
cómo fue ese proceso de la recuperación de tierras en ese periodo y hasta el momento,
2016, ¿Cómo se han manejado estos procesos de recuperación de tierras en el LUGAR1 y
sobre todo en el sur del LUGAR1?
TEST: Bueno, en el tema de la recuperación de la tierra, en esta pregunta voy a coger de una
vez para ser más claro, desde 1971 a 2020 pa' poderle resumir todo
ENT2: Perfecto
TEST: Porque realmente en el pueblo INDIGENA1 el proceso de recuperación de la tierra sí
se dio, sí se realizó y fue fuerte, no fue tan fácil y ahí en las recuperaciones de las tierras han
habido asesinatos, amenazas, persecuciones, inclusive por la misma fuerza pública como el
caso de CONOCIDA3 allá en -------que la misma policía la mató delante de todos nosotros, la
asesinó a bala y nosotros porque corrimos y nos escondimos o si no nos matan también, yo
estaba ahí, iba a metros de donde iba la compañera CONOCIDA3 esa tarde como a las 5 de la
tarde que estaba la policía y el UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA sacándonos de la finca de
----------- y en ese momento, aquí mismo hubieron muchos compañeros heridos, asesinados,
amenazados, perseguidos, encerrados
ENT1: TEST nos puede indicar la fecha del asesinatos de CONOCIDA3 por favor
TEST: Lo de CONOCIDA3 no me recuerdo, pero la fecha fue en la misma fecha cuando... un
viernes, un sábado, ya el lunes montamos la movilización desde ------- hasta ----------nosotros de una vez nos fuimos en movilización por ese asesinato que hubo allí y esas dos
fincas fueron entregadas a -----------------ENT2: ¿Eso fue en la --------------TEST: Eso fue en... no recuerdo el predio de ----------cómo se llamaban, ------------ y la -------eran de propiedad de un señor de apellido CONOCIDO4. Así mismo se dio en ----- en ---------,
en ---------------- en ---------- en -------- en la comunidad de --------donde nos quemaron todos
los ranchos que teníamos también a esa hora la fuerza pública nos quemó todo, igualmente
en ----------------donde no solamente nos perseguía las autoridades del gobierno sino
también las FARC en ese tiempo.
ENT2: Si pudiera decirnos como en qué años.
TEST: Es que las fechas no las recuerdo así exactamente, pero eso fue del 81 al 2000, más o
menos, lo de ------------ fue en el 86, 87. Entonces en ese tiempo fuimos bastante perseguidos
por los terratenientes, por la fuerza publica, la fuerza del ejercito, inclusive hubieron hasta
puestos militares en las comunidades por un tiempo, en ----------------nos montaron ejército
y policía como por más de 2 meses allí, igualmente en las otras comunidades también,
luchas duras como allá en ------------------------en -------- en el --------, en ------------, allá
asesinaron al compañero de la comunidad, el gobernador, creo que fue, igualmente en ------hubieron muchos asesinados allí, en ----- en todas esas comunidades, realmente, una alianza
que hacían entre terratenientes, la fuerza pública y también las fuerzas insurgentes, o sea
las fuerzas oscuras de los movimientos armados, no sé quiénes, pero eran los que
asesinaban a los compañeros, entonces en esos tiempos y en ese andar de la lucha y en la
recuperación por vías de hecho porque no era recuperación como ahora que es negociado,
es llenar un formulario, ir allá a la Agencia Nacional de Tierras a esperar 2 años todos los
días allá radicando papeles y esperar... No, acá era que la comunidad decía "mañana nos

tomamos tal predio" y de una entraba toda la comunidad, la invadía que le llamaban.
Nosotros la recuperábamos, bueno, entrabamos toda la comunidad y todos los cabildos de
todos los municipios iban a apoyar, eso no era una comunidad sino mucha gente la que iba y
se tomaba los previos, se tomaba lo que decía el mandato del congreso, era la recuperación
de la tierra por vía de hecho, directamente y ahí tenía que llegar el gobierno nacional,
regional, a solucionar ese problema y a mirar cómo se compraba y se entregaban. En ese
tiempo, la lucha fue así, la lucha no había nada que fuera negociable, en cambio ya cuando
pasa del 2000 hacia acá, ya no hay recuperaciones, ya es lo que se llama la Comisión
Nacional de Territorios Indígenas y todas las ofertas voluntarias y entonces hasta el 2000
los propietarios eran muy resistidos vender las fincas para las comunidades, ellos no
querían. Como eran invadidas por vías de hecho, ahí era donde se formaba el problema,
pero ya del 2000 para acá, ya todos estos años es por oferta 45:21 voluntaria, o sea pedir el
formato, llenarlo, y esperar que diga por allá no sé en cuántos años irá a comprar eso
porque así hay una cantidad de predios, yo creo que más de unos 500 predios aquí del
LUGAR1 denunciados allá y a la fecha no se han entregado, van varios años que no se
entrega un metro de tierra, lo único que se entregó y en esos tiempos fue tan dura la lucha
porque creo que hay más de 26.000 hectáreas recuperadas a favor de las comunidades
indígenas. Hasta el último registro sé que hay 220 autoridades indígenas registradas, o sea
220 comunidades indígenas organizadas y ya muchos municipios, en esa no estaba sino
---------- en la historia del 81 para acá, no estaba sino ------- -------- ---------- ---------- -----------y otros, después de otros tiempos ahora ya es --------------, ------- --------------------- un resto de
municipios que ya hay población indígena también organizada, pero el resto de municipios
en 71, en el 75, en el 85, en el 91, del noventa para acá, la lucha fue de frente, fue realmente
por vía de hecho y con toda la persecución, con denuncia, encarcelamientos, en ---------------hubieron 12 mujeres encarceladas en la cárcel de ------------ estuvieron por un mes allí
detenidas y tocaba ir a llevarles la comida y atender allá porque realmente fueron
encarceladas y fueron desalojadas varias veces, quemadas las casas, entonces esa lucha fue
bastante fuerte, le tocó a las comunidades indígenas en ese tiempo, entonces históricamente
la ORGANIZACION SOCIAL1 ha surgido no solo porque se hayan querido organizar, sino la
capacidad organizativa y política que ha tenido para llevar un proceso de lucha y realmente
demostrar unos resultados especialmente en lo que fue la recuperación de la tierra y la
reconstitución de los resguardos indígenas pero también la lucha por los título coloniales
que todavía están vigentes y están allí. Entonces, históricamente estos procesos se dieron
así, y eso hizo hubieran muchas amenazas y atentados en ese tiempo, por ejemplo en ese
tiempo yo también fui víctima el -----------------1993, esa vez las FARC me hizo el atentado en
la casa en ---------------- menos mal yo no estaba, toda esa información reposa en la Unidad
de Vida, en la fiscalía, en el palacio de justicia de ------------- allá fuimos a declarar todos los
que fuimos amenazados del ORGANIZACION SOCIAL1, yo les dije el ------------- de 1993 fue
el atentado de las FARC allá en la casa, menos mal no estaba allí, llegaron desde las 3 de la
mañana, hasta las 7 de la mañana estuvieron ahí, sacaron a mis papás, mis ancianos, los
sacaron y los tuvieron arrodillados todo ese tiempo, a mi esposa con la primera hija,
también, a la hija que estaba apenas de 3 años casi que la asesinan por estar durmiendo en
la hamaca donde dormía yo, menos mal esa noche no me encontraba ahí, menos mal a los

gritos de las señora fue que no, porque le iban a disparar pensando que era yo, entonces ya
se atravesó. El ORGANIZACION SOCIAL1, los dirigentes, fuimos a declarar allá en la Unidad
de Vida, yo me acuerdo, en ese tiempo en la fiscalía, allá en el palacio de justicia de
------------, fuimos a declarar varios, estuvo CONOCIDA5 creo que era la presidenta del
ORGANIZACION SOCIAL1, estuvo mi persona, TEST, estuvo CONOCIDO6 fallecido que con el
tiempo lo asesinaron. Muchos compañeros lideres fueron asesinados ahí, dirigentes
regionales como CONOCIDO6 este... CONOCDO7, CONOCIDO8, el compañero CONOCIDO9
creo que se llamaba y en ese mismo tiempo hicieron más atentados a mucha gente, unos los
lograron asesinar, otros no los lograron asesinar entonces la situación pues la lucha
continuó, las declaraciones las pusimos en ese tiempo ya, el gobierno, yo una vez hablé con
el tema de la JEP y de la paz que si eso valía y dijeron "no, eso ya está muy viejo, que eso no
lo cogía, eso tiene un tiempo", la mayoría de lo que pasó en el ORGANIZACION SOCIAL1 no
lo cogía porque había pasado antes, eso tiene una fecha, creo que del 2001 hacia acá sino
estoy mal, que de ahí para atrás, ya no, pero la realización del ORGANIZACION SOCIAL1,
todo su proceso duro lo afrontó en ese tiempo, como en esa fecha hasta en los 80, 90, 2000.
ENT2: El atentado que usted vivió fue por parte de las FARC, los otros atentados y
asesinatos a sus compañeros, ¿usted recuerda por parte de quién fue? ¿de qué grupos?
TEST: Todos fueron denunciados por la fiscalía, a unos los asesinaron en --------en el peublo,
en el --------------------- a CONOCIDO9 lo asesinaron en --------a unos metros de la oficina del
ORGANIZACION SOCIAL1, al compañero CONOCIDO7 lo asesinaron ahí a cuadra y media de
la oficina del ORGANIZACION SOCIAL1 también, a CONOCIDO10 lo asesinaron a dos cuadras
de la sede del ORGANIZACION SOCIAL1, no es que mejor dicho hubo un tiempo que en
--------ni se podía volver porque eso era duro para el liderazgo indígena ahí, todo eso fue
denunciado, cada una de esas cosas no se sería bueno que ustedes verificaran los archivos,
cada cosa de esas fue denunciada ante la fiscalía, públicamente, se sacaban los comunicados,
todo. Todos esos comunicados se sacaban, pero eso nunca pasó anda, eso está en la
impunidad, no se conoce ninguna sanción ninguna detención por eso, últimamente
asesinaron al compañero CONOCIDO11, fue presidente del ORGANIZACION SOCIAL1, fue de
la ONIC, luego constituyó una organización donde él es presidente también, luchador,
dirigente, muy reconocido por el gobiernos, las instituciones, los pueblos indígenas, lo
asesinaron y le desplazaron a la familia, y está en la impunidad. El compañero CONOCIDO12
director de la emisora indígena ORGANIZACION SOCIAL1 lo asesinaron, fuimos se
enterraron y quedó en la impunidad. No se sabe... ni un solo capturado por eso. Entonces
hubieron cosas que fueron bastante duras, no sé si con eso está resuelta la pregunta o
pasamos a otra.
ENT1: TEST, una pregunta, usted nos puede identificar el frente o el comandante de la
época de estos atentados.
TEST: Con el compañero CONOCIDO13 de --------, Concejal indígena, creo que por la ASI
[DUD 53:21 ], primer concejal, él fue asesinado allá en ------- llegando al resguardo
--------------el compañero CONOCIDO14 de -------- también fue asesinado allá en ------------, yo
creo que en este momento la organización del ORGANIZACION SOCIAL1, o las personas que
están al frente deberían hacer, allá está toda la historia, deben estar todos los archivos, todo
lo que ha pasado en este tema y realmente ha sido bastante grave y todo eso ha quedado en

la impunidad, qué quién lo hizo, se decía en ese tiempo se hablaba de que las FARC tenía una
alianza con los terratenientes, o sea, con los dueños de las fincas, sí? Para atentar contra
quienes invadieran sus fincas, eso se sabía, en ese tiempo se hablaba de que existían grupos
paramilitares, grupos al margen de la ley y se hablaba de un grupo el Rojo Atá, hablaban
también de eso, yo me recuerdo, yo estaba muy joven en ese tiempo cuando en la
comunidad tocaba que... mi función en ese tiempo era la guardia indígena, no como ahora
que tienen todo el vestimento y todas sus cosas, en ese tiempo ser guarda indígena era salir
de la comunidad y ya, ponerse el distintivo en el brazo, el palito, salir a la marcha y todo. Yo
en ese tiempo me función era era esa, apoya las movilizaciones y todo, pero en realidad lo
que se escuchaba era eso, sin embargo, las denuncias están, pro eso les digo que allá en los
archivos, en la fiscalía, aquí regional, todo esos denuncios se pusieron, fueron publicados y
puestos en la fiscalía y todo, denunciados y a la fecha nada
ENT2: ¿Y usted se acuerda el frente?
TEST: En ese tiempo se hablaba del 21 frente de las FARC, se hablaba directamente de eso,
yo en -------en una reunión muy joven cuando las FARC fue a decir que la comunidad se tenía
que y la gente se enfrentó con ellos porque se enfrentaron unos con peinillas y ellos
armados, la comunidad les dijo que no, había uno que se presentó como un RANGO1 DE LAS
FARC le decían, me recuerdo tanto que le decían que era el RANGO1 DE LAS FARC que era el
comandante, que era el del 21 frente y que era el que ponía el orden en esa zona. Después
en el tiempo se hablaba del RANGO 2 DE LAS FARC cuando ya después de los 90, 2000 se
hablaba mucho, pero luego se hablaba del 25 frente de las FARC que operaba en el oriente,
de la columna héroes de Marquetalia.
ENT2:¿Eso en que año era? Perdón
TEST: Eso creo ya ahorita del 97 para acá, como del 2000 para acá se hablaba de eso,
entones yo les cuento porque eso se vivió, si van a las comunidades, si investigan allí, en
-------------------fueron asesinadas dos mujeres, en ------------------- -------- mataron a
CONOCIDA15y CONOCIDA16 creo que se llamaban las dos señora que fueron asesinadas y
allí abiertamente se decía que eran las FARC, ero lo que uno escuchaba. Uno no puede
aseverar porque no tiene las pruebas, pero lo que se escuchaba en el hablar de la gente es
que había sido eso, y eso quedó como tal, no sé de ahí qué pasaría, eso era lo que se
comentaba.
ENT2: Usted nos hablaba de las alianzas entre terratenientes y los grupos armados, ¿podría
describirnos un poco lo que usted escuchaba acerca de esas alianzas o si tenía identificado a
las familias de esos terratenientes o... si hablarnos de estas alianzas un poquito a
profundidad?
TEST: Eso más que todo se escuchaba en diferentes regiones, eso que hablaban que le daban
a los propietarios de las fincas, los terratenientes les decían aquí hay un aporte en plata y
ustedes tienen que hacer esto: defendernos las tierras, las fincas y no permitir que las
invadan ni nada, y los tales indígenas que hagan eso, tienen ustedes que irlos arreglando.
Creo que eso era lo que pasaba según los argumentos de la gente de las comunidades donde
pasaban los hechos donde uno iba, entonces una comunidad que fue golpeada también
muchísimo de eso fue ------- en ------- la comunidad de --------- tiene muchas personas
fallecidas que mataron allá, eso les quería comentar en esa parte, es que eso es tan

complicado porque los hechos pasan, se colocan las denuncias y uno confía mucho en las
instituciones de fiscalía pensando que hacen algo, pero eso nunca pasa nada.
ENT1: Y para contrarrestar todas estas violencias en ese momento, ¿qué estrategias de
resistencia utilizaron las comunidades indígenas frente a esas alianzas que le estaban
causando tanto daño a la comunidad?
TEST: Lo que se dijo fue, o las estrategias por ejemplo las comunidades indígenas en ese
tiempo y especialmente el ORGANIZACION SOCIAL1, nosotros no estábamos aliados con
nadie, ni al lado del gobierno, las fuerzas militares, la fuerza pública del gobierno, ni al lado
de los grupos insurgentes en ese tiempo, de las guerrillas, llámese la cual fuera, ni tampoco
de los grupos delincuenciales que habían en la región, solamente la posición era defender
los derechos que tenemos los pueblos indígenas en materia de territorio, de ambiente, de
salud, de educación, de todo esto, y no meternos en ninguno de esos temas, si nos afectaba
la guerrilla, había que denunciarla, si nos afectaba el gobierno, había que denunciarlos
igualmente, si nos afectaba la delincuencia o los terratenientes, había que denunciarlos y
marcarlos directamente, muchos de los comunicados de esos creo que están el nombre de
las personas 59:48 de las regiones que la gente involucraba en los comunicados que hacían
parte de esos hechos que realmente asó de tanto tiempo y de memoria... eso debe estar en
los archivos, yo creo, pero una de las estrategias fue esa, no involucrarnos en ningún lado,
defender nuestra causa de indígena de acuerdo a los derechos y nosotros cuidarnos en la
comunidad, las autoridades indígenas, cuidar las autoridades, la guardia indígena en las
comunidades en ese tiempo, tratar de cuidarnos allí y de hacer la denuncia de lo que pasaba,
la denuncia y la movilización, en ese tiempo fue una de las estrategias, lo otro fue el diálogo
que se hacía, pues no llamaban ahí que ir a dialogar pero hay que defender lo de nosotros,
que llegara el que llegara a dialogar con la comunidad, listo, dialogaba pero ponía en claro lo
de nosotros, lo que la comunidad perseguía no era otra cosa, por ejemplo la creación del
resguardo, la tierra, estar produciendo en la comunidad, trabajando sin ningún problema,
nunca aceptamos pagarle vacuna a ninguna fuerza armada, que los indígenas dándoles plata
o aportándoles, nada de eso se acordó, eso sí en la asamblea se era claro con eso.
ENT: ¿Alguna vez tuvieron algún acuerdo o pacto con actores armados para la paz de los
territorios?
TEST: Para la paz de los territorios, recuerdo que en esos tiempos, no recuerdo la fecha una
comisión de indígenas viajó hasta ------------, Meta, en coordinación de varios pueblos
indígenas a nivel nacional y hubo una reunión donde hablaron sobre el tema de los
atropellos y todo lo que se estaba presentando en las diferentes regiones, no iban a decirle
que les apoyaban ni a aliarse con ellos, iban a exigirle respeto a los territorios indígenas a la
vida, a la organización, a la forma política organizativa de cada comunidad, de cada pueblo,
y el respeto a los territorios, que las comunidades se respetaran realmente y se tuviera en
cuenta la autonomía que tienen las autoridades indígenas cada uno en su territorio, y
también en --------- ya a lo último, no recuerdo, allá hubo un acuerdo de paz, creo que fue
publicado, fue publico, hay un acuerdo interno entre la comunidad y las FARC en cuanto a
territorios indígenas de esta región, no recuerdo la fecha ni el año, pero eso fue publicado.
ENT1: Dentro de estas estrategias de resistencia, ¿podríamos considerar el movimiento que
Quintín Lame como una de ellas?

TEST: Bueno, el Quintín Lame tiene su historia, el Quintín Lame fue una organización, fue
digamos las quintinadas existieron hace mucho tiempo, en la historia, en la lucha, en los
libros de Manuel Quintín Lame cuando Quintín Lame fue dirigente, fue líder, también hubo
mucha gente que defendió la organización política y organizativa que dirigía el
estadio Quintín Lame, y entonces también la gente hizo las quintinadas, era un grupo de
gente dispuesta a hacerse defender de quien fuera, entonces existieron hace muchos años
en diferentes territorios donde Quintín Lame también funcionó, donde el estaba haciendo
sus procesos organizativos y luego en LUGAR2, en otras regiones, en el LUGAR2 más que
todo, donde surgió el Quintín Lame y donde el Quintín Lame demoró más de unos 15
años en lucha armada, el movimiento Quintín Lame en defensa de la tierra, primero
defendiendo la tierra, sus autoridades, porque lo que entiendo era que era un grupo más de
defensa que de ofensa, era se metían conmigo y respondía, así de esa forma, atacaban a los
indígenas, llegaban a matarlos, a despojarlos, a sacarlos y de una vez respondía, ahí estaban
en problemas, pero los dejaban quietos ahí también se... Entonces, este grupo existió en
varias zonas, en el 90 negoció se entregó a los procesos de paz y de hecho el compañero
CONOCIDO17 hizo parte de la constituyente, por este movimiento, por esta negociación y de
hecho hace parte de la mesa permanente de concertación, entonces el Quintín Lame sí
existió y sí fue una estrategia del movimiento indígena en ese tiempo, en muchos de allí se
desplazó a varios departamentos, varias regiones, pero más que todo lo conocí así de esta
forma, vi que era una propuesta de defensa realmente de los territorios pero con el tiempo
también el movimiento indígena y el liderazgo regional y las mismas regiones vieron que
era un proceso que no era tan necesario, que la lucha indígena había que enfrentarla desde
lo político organizativo, desde la movilización, la autonomía, el territorio, la cultura, desde
otras instancias debíamos defender toda la posición del movimiento indígena y no era
necesario continuar en procesos armados, pero eso en ese tiempo ellos llegaron a su
negociación y arreglaron allá su tema en los tiempos cuando se dieron los procesos de paz,
en esos mismos tiempos fue el M19, el EPL, el Quintín Lame, yo no sé cuál otro movimiento
es que llegaron los actores de paz con el gobierno y fue cuando participaron en la
constituyente algunos de ellos.
ENT1: TEST, desde su liderazgo, desde su comunidad, ha tenido experiencias trabajo
conjunto de unidad social y organizativa con otros sectores, como por ejemplo entre los
mismos pueblos étnicos que hay en el departamento a nivel gubernamental con
campesinos, con ambientalistas. ¿Nos puede contar su experiencia?
TEST: Sí, claro, nosotros hemos estado por ejemplo en la Cumbre Agraria, a nivel regional,
como líderes como comunidades hemos estado en los proceso de unidad con los
compañeros campesinos, de los campesinos hay varias líneas, varios movimiento pero
hemos estado en procesos de movilización con ellos, de hecho la movilización desde --------a
-------hicimos parte en ella, participamos los indígenas como ONIC, como movimiento
indígena y desde --------llegamos a -------en esta marcha, en esta movilización, en esta minga
desde que surgió la minga por acá, de ahí hemos estado con todos los movimientos sociales
y populares que nos han 1:07:55 acompañado y que hemos estado allí, campesinos, afros,
indígenas, y otros sectores populares como organizaciones populares, también las
universidades nos han acompañado, hemos estado en unidad, en procesos de defensas, sí?

Como fue lo del referendo de l paz, participamos muchos sectores, cuando se hizo el
plebiscito para aprobar el tema de la paz, igualmente las mingas, las movilizaciones, en todo,
en varios procesos hemos estado con ellos y nos hemos unido y aquí en el departamento
también, aquí en la movilización del ------a -------también fue, allí hizo parte los compañeros
campesinos, los afro, nosotros los indígenas, el sector de la educación, el sector de la salud,
allá en -------nos unimos todos cuando demoramos y hubo esa toma en el -------------------que demoró tiempo la gente ahí acampada en ese parque, esas movilizaciones fueron
grandes y el tema de unidad ha sido bastante importante, bastante fuerte para defender los
procesos nuestros, procesos como el tema ambiental, en el tema ambiental no nos
corresponde solo a los indígenas sino a todos nos corresponde defender el agua, la flora, la
fauna, defender nuestros recursos no renovables, de resto estamos acabando nosotros
mismos con el planeta que habitamos.
ENT1: ¿Y qué logros así representativos han tenido en estas reuniones frente a los entes
competetes?
TEST: ¿En cuánto esta unidad?
ENT1: Sí, qué logros han tenido
TEST: Bueno, a nivel de los pueblos indígenas hemos logrado mucho, por ejemplo, sí?
Cuando fue los procesos de paz y la constituyente pues se lograron 24 artículos en la
constitución política en el 91 directamente hacia los pueblos indígenas que antes no
estaban, antes de eso nosotros éramos salvajes, bueno, realmente no reconocían muchos
procesos que tenemos en ese tiempo quedó eso. Ya ahora después en la cumbre agraria y en
esto hemos logrado que nos fortalezcamos en diferentes regiones a defender los procesos
ambientales, están muchos procesos en el país, diferentes regiones, ---------- ----------- la
defensa de la Amazonia, ahí estamos indígenas, campesinos, afros, todos, defendiendo este
proceso, defendiendo los temas ambientales, en la cumbre agraria se tocan estos temas y
todo el mundo hacemos parte de esta gran plataforma de lucha en la defensa de procesos
comunes que nos favorecen a todos, pero ya en materia de negociaciones y todo, pues
también cuando hay mesa de negociación todo se logra para los pueblos indígenas de otros
apoyos aparte del gobierno. Aquí en la región del LUGAR1 pues con la Cumbre Agraria
ahora en el 2014, 2015, se logró un apoyo importante, por ejemplo, para unos proyectos
ganaderos en la región y con el ORGANIZACION SOCIAL1, se logró instalar varios proyectos,
varios pie de crías de orden de ganadería en las comunidades, pues para trabajar, eso salió
por acuerdos de lo que fue el paro nacional y la negociación en la Cumbre Agraria y las
comunidades también se tuvieron en cuenta, entonces han habido unos logros que se han
dado en materia constitucional, otros logros en materia de programas, de proyectos que se
pueden traer a las comunidades.
ENT2: De estas movilizaciones, mingas, y participación en cumbres, ¿usted identifica líderes
particulares del LUGAR1 o nacionales?
TEST: Pues ha estado en el liderazgo común, de todos, porque bueno algunos estamos en el
orden nacional pero aquí a nivel regional también está el ORGANIZACION SOCIAL1 1:12:30
con sus líderes y a nivel de las comunidades y municipios también están sus líderes, esto es
un proceso que está coordinado desde lo local, lo regional, lo nacional de todos para poder
hacer estos procesos, entonces allí está involucrado un liderazgo de mucha gente, no de 2 ni

de 3, sino a nivel comunitario y el impulso de todos a esos procesos
ENT2: Vale, dentro de todas estas experiencias de movilización y mingas de los pueblos
indígenas en las que usted ha participado, qué cosas puede resaltar en términos positivos y
negativos.
TEST: No le entiendo la pregunta
ENT: Dentro de todas estas experiencias de movilización y mingas, todos lo que usted nos
ha contado, nos acaba de contar, ¿para usted qué fue lo positivo o lo negativo de todos los
procesos en los que participó?
TEST: ¿De la minga o todo el proceso?
ENT2: De todas donde usted ha estado
TEST: Bueno, de todas las movilizaciones y las mingas que se han hecho, los logros son
innumerables, digamos son bastantes, por ejemplo cuando iniciamos en el 80, el 75, cuando
iniciamos con ORGANIZACION SOCIAL1, cuando nos movilizamos al -------- nos movilizamos
a varios lados se logró la resolución 103 en materia de salud [DUD 1:14:27 ], lo que fue la
salud para las comunidades, los resguardos indígenas, se ha logrado, igualmente cuando nos
movilizamos los tmas de tierra se han logrado las entregas de predios, la constitución de os
resguardos, el registro de más cabildos a nivel nacional, porque antes eran 8 en el 75 y al
2020 son 220 autoridades indígenas en más municipios, se ha logrado aumentar el número
de comunidades, igual el número de liderazgo y cobertura, cierto, se ha logrado aumentar,
pero también a nivel de resguardos indígenas en el LUGAR1, a nivel nacional es una
cantidad resguardos, más de 800 y a nivel del LUGAR1 son 86 resguardos indígenas por los
cuales llegan más de 3.000 millones de transferencia, directo a los resguardos para trabajar,
para proyectos comunitarios. En materia de salud la cobertura de salud subsidiada a toda la
población indígena en el LUGAR1 con más de 52.000 afiliados, esos los tenemos en la EPS
indígenas, cuando hablamos de educación el nombramiento de una plata de docentes con
más de 300 docentes indígenas nombrados en propiedad que no fue fácil, fuimos hasta la
Corte Constitucional 1:16:05 discutiendo jurídicamente hasta lograr un fallo a favor de
nombrar las plantas, primero de efectuar el concurso a docentes indígenas y luego
nombrarlos en propiedad para atender a más de 7.800 niños indígenas que están
matriculados en la región en todos los resguardos indígenas pero al mismo tiempo
recuperar más de 26.000 hectáreas de tierra para las comunidades, para las familias, para
trabajar y así sucesivamente más proyectos, más cosas, la organización por ejemplo todos
los programas que tiene, la guardia indígena el tribunal la veeduría, la IPS----------, la IPS
-------, son los centros que atienden a la población indígena y son los centros de salud que
hay en más de 5 municipios donde hay más población atendiendo la salud de nuestros
compañeras indígenas y atendiendo de forma bicultural con la medicina occidental y la
medicina ancestral propia de nosotros, entonces esos centros, estas IPS también atienden la
población indígena en materia de salud, entonces hemos tenido varios logros, de los
procesos que se han dado porque el gobierno nunca nos da nada a las buenas, siempre hay
que hacerlo digamos así, exigiendo los derechos y movilizándonos en la minga, por vías de
hecho porque no hay otra forma que se pueda hacer cumplir esta situación y pues bien
ENT1: ¿Conoce alguna afectación a algún líder como son los médicos ancestrales por parte
de algún actor armado que haya ocurrido con algún médico ancestral?

TEST: Eh, en el pueblo INDIGENA1, lo del compañero CONOCIDO18 en ------------ que él era
el Mohán del ORGANIZACION SOCIAL1 y no recuerdo bien la fecha si fue el 2001, 2002, pero
él lo asesinaron en -----------------------y las informaciones es que fueron las FARC, el Mohán
Ancestral, el principal, en la información que está del resguardo y de la comunidad es que
fue las FARC, entonces ahí sí realmente se debería verificar. Yo digo que en el caso de las
FARC en el LUGAR1 debería hacerse un proceso ante los indígenas ante todo lo que pasó
que se solicitara públicamente el perdón a muchas casos que pasaron, aquí en esta
región ,eso dicen que hasta el momento está eso así, en esos tiempos eso fue la información
de ahí no sé qué más pasaría con eso.
ENT1: TEST, ¿cómo afecta la muerte de un médico ancestral o mohán espiritual a los
pueblos?
TEST: No, eso es matar el mundo indígena de cada pueblo, donde muere un sabio de ellos, es
acabar la sabiduría ancestral de un pueblo, es acabar un maestro, es acabar un sueño, un
mundo realmente de lo que es el pueblo INDIGENA1, es acabar con el saber de las
comunidades y los pueblos, ellos son los que saben todo el tema medicinal, ancestral, propio
de la comunidad, son los que conocen todo el tema del tiempo, la relación de los tiempos, las
plantas, las medicinas, todo lo de la salud, las formas de cultivar, todos esos conocimientos y
cuando uno de ellos muere es acabar con un mundo de saber de los pueblos indígenas, es
algo que es muy difícil de poder reponer, de volver a reconstruir en tan poco tiempo porque
eso es algo que ellos traen de mucho tiempo y para que se acabe eso es complicado, eso se
sabe ya, realmente uno no puede aseverar eso, porque son los comentarios que la gente dice
en la región y en ese tiempo usted sabe que la gente le da mucho miedo digamos denunciar
o dar declaraciones porque era amenazados y asesinados.
ENT1: En todo este proceso de reivindicación de derechos que han hecho las comunidades
indígenas liderados por las organizaciones a nivel regional y nacional, ¿han participado
ustedes en consultas populares, cómo ha sido el desarrollo de esas consultas si las ha
habido y quién ha liderado esas consultas?
TEST: Bueno, en el tema de consultas populares hemos acompañado, pero liderado no
porque nosotros los pueblos indígenas tenemos el tema de la consulta previa, libre e
informada, para nosotros es ya según la Ley 21 del Convenio 169 y la Ley 21 la consulta
previa los pueblos indígenas, ya en las consultas populares nosotros hemos acompañado, sí?
El caso de ---------- el caso de otras regiones hemos ido a acompañar, a apoyar y
fortalecer 1:22:09 , pero ya el liderazgo allí es de las personas que están directamente en el
territorio, en la región llevando estos procesos, sin embargo, pues todo el trabajo que se ha
hecho es apoyar, orientar, cierto, estar ahí pendiente en estos procesos pero directamente el
liderazgo es de la gente más que todo que está ubicada en la región donde estén llevando los
procesos de consulta popular.
ENT1: Dentro de esas consultas previas que se han dado en el territorio, ¿cuál ha sido el
cumplimiento de esas consultas?
TEST: Bueno, cuando se han realizado las consultas a nivel de los territorios indígenas pues
una consulta es un medio digamos, es una forma obligatoria que tienen que hacerlo y de
obligatorio cumplimiento también lo que acuerden allí con la comunidad y con los pueblos
indígenas, de todas formas la comunidad una vez consultada tiene el derecho de decir si

está de acuerdo o no, o parar eso, pues igualmente varias consultas, algunas que se han
hecho y se han aprobado pues se han dado cumplimiento, y algo otras que no se está de
acuerdo, pues no se ha dado permiso, en muchas comunidades la gente no ha aprobado
dichas consultas y ahí tienen que parar porque sin el proceso de consultar a la comunidad
indígenas pues no pueden definir nada.
ENT2: Conoce un poquito el caso de San Turban, donde la comunidad se organizó frente a
una transnacional que quiere ejecutar un megaproyecto de minería en el páramos de San
Turban, ellos se organizaron para obtener el derecho ciudadano de votar si efectivamente
ellos quería o no, aceptaban o no la intervención de esta multinacional, no sé si ustedes en el
LUGAR1 también se han organizado en torno a alguna empresa, multinacional o algún
proyecto para decidir si efectivamente si aceptan ese proyecto en el territorio de ustedes o
no
TEST: Aquí en el LUGAR1 está el caso de --------y de ---------- es las dos que se han, digamos
que ha prosperado y que en realidad han mostrado resultados. De resto, en la zona indígena
nosotros es la consulta previa libre informada por el convenio 169, ratificado por la Ley 21,
es lo que hemos llevado y es como el tipo de consulta que se ha hecho, ya en las otras
consultas pues han liderado los compañeros de la región donde están los procesos, sin
embargo hemos liderado ahí. Pues es como lo que yo sé de estos procesos de consulta
popular.
ENT2: ¿Cómo fue la participación de ustedes, si usted recuerda bien, CONOCIDO19 fue
gobernador en el periodo de 2001 al 2003 y él inició, digamos, un movimiento social
llamado el ------------------ donde estuvieron varios sectores involucrados, de hecho creo que
estuvo también involucrado CONOCIDO20 si no estoy mal, ustedes tuvieron algún tipo de
participación en este bloque social alternativo y cómo fue?
TEST: Pues qué le digo, del CONOCIDO19 en especial no sé, yo no me atrevería a hablar, yo
fui el representante legal del ORGANIZACION SOCIAL1 del 2001 al 2005, sí él era el
gobernador, pero igual que todos los gobernadores preferencia hacia al ORGANIZACION
SOCIAL1, apoyo hacia nosotros muy poco. Lo del tal ------------- no lo recuerdo, creo que eso
era más político, cómo le digo, no sé cómo expresarlo, bueno hay dos clases de política,
política social y política electoral, de pronto eso se enmarco más en el tema de lo político
electoral que de lo político social porque el ORGANIZACION SOCIAL1 dentro de ese bloque
social, ahí no, no recuerdo mucho, de pronto si lo había pues funcionó, no conozco de ese
------ mucho sobre esos temas, porque la realidad con este gobernador, igual con el alcalde
de -------muy poco con las organización del ORGANIZACION SOCIAL1 como tal, yo me
refiero a la organización, él puede ser amigo de algunos líderes, de alguna gente que le da
preferencia, pero como organización en ese tiempo no recuerdo mucho sobre eso y el
-------------, que creo que eran todos los partidos populares, los partidos alternativos y los
indígenas todos los compañeros, creo que en ese tiempo ya estaba API, MAIS, no, creo que la
API porque MAIS es reciente, sobre este -----------, pues de pronto se sostuvo, se orientó,
pero yo realmente en eso no conocí mucho esfuerzo, igual digamos sobre la organización
del ORGANIZACION SOCIAL1 en su periodo de gobernación de CONOCIDO21, pues no fue
mayormente no conocía, la ordenanza 051 salió en el 2005, creo, ya al final, que quedó esta
ordenanza, pero eso la veníamos gestionan hace mucho tiempo y pues igual quedó y ahí está

quieta, se emitió y ahora último es que había un debate en la Asamblea aquel día, pero creo
que si no se logró con CONOCIDO21 mayor cosa pues con este gobierno menos.
ENT2: Volviendo un poquito al tema de las movilizaciones y las mingas donde usted
participó y donde la organización del ORGANIZACION SOCIAL1 participó, ¿usted cómo
siente que los actores armados que estaban en el territorio veían estas movilizaciones?
TEST: Pues yo que le digo ahí, yo en ese tiempo pues no me quisiera meter mucho a hablar
de los actores armados porque como te decía, en el 91, 91 en los procesos de paz, entiendo
que negoció el Quintín Lame, el M19, el EPL, no recuerdo quién más en ese tiempo en el
movimiento armado para poder lograr la constituyente, de ahí se vino un tiempo de esa
fecha del 91, 91, diría yo de un cubrimiento, un avance, un posicionamiento de las FARC en
todo el territorio nacional, cuando se hablaba de los frentes, en diferentes zonas del país, y
aquí en el LUGAR1 más que todo lo que se escuchaba eran las FARC, solamente no se
escuchaba otra guerrilla ni otra gente que estuvieran en la insurgencia sino solamente las
FARC, y realmente frente a las movilizaciones y todo ese proceso que hacíamos, yo me
recuerdo de las veces que se hablaban de los consejos de seguridad en los municipios, que
hacían unos consejos de seguridad, tan pronto pasaba algo había una información, alerta
temprana y los consejos de seguridad, a los 8 días era esconderse de una vez porque de esa
semana seguro que mataban a alguien, por las denuncias, por lo que se dijera, de una vez
había gente asesinada, entonces yo pienso que lo que se veía era que estos movimientos no
veían bien estas movilizaciones, estas mingas, si no estaban bajo los controles o
lineamientos de ellos, pero como lo dije antes, eso está dentro del lineamiento de nosotros
los indígenas, nuestros derechos nuestra, tierra, nuestra educación, nuestra salud, nuestra
cultura, todo lo propio, más no ni las líneas de las FARC ni las líneas del gobierno, en ese
tiempo recuerdo bueno, lo de Uribe o qué presidentes estaban ahí, no recuerdo bien, me
recuerdo cuando me tocó encontrarme con Uribe en -------- en el INSTITUCION
EDUCATIVA1, cuando vino al LUGAR3 del LUGAR1 ha adelantar la consulta previa del
LUGAR3 del LUGAR1, en eso me recuerdo que él era el presidente, pero nosotros la política
fue que nosotros en ninguna de esas líneas estaba enmarcado nuestro proceso de lucha, ni
cuando nos movilizamos, cuando fuimos no íbamos ni bajo la orden de las FARC no bajo la
orden de la gente de Uribe, ni la orden de la gente de la fuerza militar, nadie, íbamos
nosotros por la línea, por la plataforma de lucha propia que daban los congresos de la
regional del ORGANIZACION SOCIAL1, del movimiento indígena, así era que nos
movilizábamos y a veces ni apoyo teníamos, íbamos con lo que podíamos cada uno, cada
uno llevaba sus propias comidas, sus cachacos, sus yucas, sus cosas, su carne, para hacer de
comer porque la lucha era esa, de ahí me atrevo a decir que esa gente no miraba con buenos
ojos lo que hacíamos los indígenas directamente.
ENT2: ¿Cuáles considera usted, TEST, que han sido los hechos victimizantes que han
afectado al pueblo INDIGENA1 y los impactos culturales, sociales, económicos, ambientales
también que han vivido los pueblos?
TEST: Los impactos los entiendo un poco, pero mire que ese tema de víctimas, victimizantes
y victimarios, no sé, yo esos términos casi no los he podido identificar
ENT2: Los impactos que han sufrido ustedes
TEST: Cuando se hablan... póngale cuidado, porque cuando se habla de las víctimas, le voy a

poner un ejemplo, lo vivido en la zona, lo que veo en la zona es lo que voy a contar, las
viudas que quedaron, de todos los compañeros que esta entrevista mencioné, cuando uno se
pregunta "oiga, dónde están los hijos, las viudas, gente que quedó del fallecido fulano", "no,
que están viviendo una vida complicada, si me entiende, sin empleo, los hijos sin estudio",
bueno, que el gobierno apoyaba, pero entonces qué es lo que apoyaba, ls víctimas qué pasa.
Yo no entiendo cuál es, bueno ellos son los afectados, no sé si ellos son... o cómo se califica
eso, si ellos son las víctimas o los afectados, pero cuando uno pregunta, lo que dije antes
"oiga, y el que hizo el hecho, esos manes están detenidos, los cogieron, ¿qué pasó? Están
purgando pena... no, tampoco se sabe", entonces uno dice bueno, ahí pa' hablar ese tema de
víctimas, victimarios, diría yo, el que mata a otros, el que atenta y el que sufre el atentado,
cierto, el que murió y el resto de gente de la familia, eso se ve en la región que ahí no pasó
nada, y eso es lo difícil, muchas familias indígenas de los compañeros quedaron ahí, en una
situación bastante crítica, bastante difícil, entonces por eso decía yo casi no entiendo el
tema de victimas, porque uan vez fui a Bogotá, y me dijeron en una reunión en la oficina de
víctimas y también cuando fuimos a -------a dar declaraciones nos dijeron vamos a dar a la
Unidad de Vida donde declaran las víctimas o no sé qué, o los desplazados les decían, fuimos
nosotros y nos demoramos todo un día desde las 6 hasta las 6 de la tarde dando
declaraciones de oficina en oficina, nos tomaron huella, foto, bueno, mejor dicho, pero de ahí
para allá que haiga pasado nada, nada, pero nada es nada, que nos haigan llamado, que nos
haigan dicho "oiga, y don Fulano que era amenazado, ¿sigue vivo, lo mataron, qué pasaría?"
Nada. Ni el gobierno regional, ni la fiscalía, hablaban de un tal CTI, hablaban de un poco de
gente que investigaba, nada, nada, nada. "Oiga, y nosotros a qué fuimos este día entonces.
No pues allá a contar lo que les había pasad y ya". Entonces son situaciones que uno dice,
bueno, al fin hablando de víctimas ¿qué pasa, el que muere pues se va al hoyo, el que lo mató
y el que quedó huérfano, la viuda, los que quedaron allí, sí? ¿Qué pasó con esta gente?
Estudió, están viviendo, les fue bien, esos programas del gobierno llegaron, les apoyaron,
parece que esto no ha tenido efecto, entonces en materia de víctimas, yo casi no me
atrevería a contar lo que he visto con mis propios ojos en cuanto a esa situación.
Me dijo usted los impactos...
ENT2: Sí, culturales, sociales, económicos y ambientales
TEST: Pero cómo, no le entendí
ENT2: Por el conflicto armado
TEST: Los impactos que sufrimos por el conflicto armado
ENT2: Sí señor
TEST: O sea, en otras palabras, las afectaciones que ellos no hicieron
ENT1: Sí, TEST, lo que está de pronto preguntando ENT2 es por decir algo identificar esos
impactos, hay el decreto 4633 del 2011 donde están estipulados unos daños a la población
indígena como son los daños individuales, colectivos, los daños individuales con
afectación colectiva, los daños a la cultura, los daños al territorio, a eso es básicamente a lo
que nos estamos refiriendo
TEST: Bueno, pues las primeras afecciones que diría yo que fuimos afectados, sí?, no de
pronto un impacto favorable si no negativo, diría yo. El primer impacto negativo que
sufrimos nosotros y daño grave fue la violación al derecho fundamental a la vida, de todas

las víctimas que murieron en ese tiempo, que fueron muchas en varios lados, eso sin hablar
de los del Bloque LUGAR1 del 2002 para acá, ya del otro lado, de las AUC, que también
tienen todo su situación que pasó en la región, entonces yo diría que el primer impacto que
sufrimos grave fue la violación al derecho fundamental a la vida, a la vida física, sí? y de
cada uno de los que fueron asesinados, y también la violación al derechos de su núcleo
familiar, al desarrollo de la familia como tal. Yo diría que fue una primera afectación
bastante grave. La segunda afectación fue lo del territorio, a nivel cultural, a nivel social, a
nivel productivo, a nivel de confinamiento, en muchos tiempos fueron confinadas algunas
comunidades, hubieron paros armados donde no se podía movilizar nadie, sí? Las
afectaciones estructurales, las estructuras que acabaron en las tomas tomas, en ---------- en
donde se tomaron los municipios, eso sin hablar de pronto de las fuerzas públicas, en -------por ejemplo un día que íbamos nosotros a --------a reunión del ORGANIZACION SOCIAL1
cuando nos encontramos es que habían casi acabado con la policía a la salida de --------todos ellos, fueran policías fueran empleados del gobierno, de todas formas son vidas que
acabaron allí, casi todo, la policía esa vez estaban ahí asesinados, yo me recuerdo que
pasábamos nosotros a una reunión que teníamos de cabildo ahí en --------cuando eso pasó,
ese día prácticamente tocó aplazar y todo, yo diría que ese fue un daño... primero el daño, la
afectación al derecho fundamental a la vida, luego el daño al impacto social de todo el
territorio indígena en lo económico en lo social, en lo ambiental, en todo. El desplazamiento
mucha gente fue desplazada, en la parte de estructura, muchas estructuras fueron acabadas
también. Igualmente, en la parte educativa también hubieron muchos problemas, mucha
juventud, muchos jóvenes de los territorios les tocó que irse de la zona por no ser
reclutados por ejemplo en ese tiempo, entonces en eso hay muchas afectaciones que
sucedieron realmente, que pasaron en diferentes zonas, pero también hay cosas que
pasaron por ejemplo como cuando dieron unas medidas cautelares. Resulta que yo era
------------ del ORGANIZACION SOCIAL1 una vez cuando nos llamaron en -------en la
gobernación que habían dado medidas cautelares para los territorios indígenas, para un
poco de cabildos en -------- y resulta que esas medidas cautelares las habían solicitado y ni
siquiera las comunidades sabían, ni las organizaciones, nadie, nadie. Por allá alguien fue y la
solicitó, un señor CONOCIDO22 dijo que era amenazado y que le habían dado no sé cuántos
escoltas, tenía como 20 escoltas y llegó allá y que era amenazado y que habían dado esas
medidas cautelares, y que era colocar un puesto del ejército en cada comunidad y que no sé
qué más, no un resto de cosas más complicadas y ese señor andaba con un resto de gente
cuidándolo, escoltado y todo, cuando nosotros en el territorio ni siquiera sabíamos quién
era ese señor. Último se supo que era concejal de -------y que allá tuvo un problema y que
hasta se voló, no sé qué pasaría en ese tema. O sea, en eso también hubo casos de gente no
sé cómo se califica eso, que aprovechó esos momentos para también hacer cosas sin
consultas y sin hablar y aprovechas esas garantías que creo daba el gobierno en esas
formas, pues también dieron afectaciones que uno ve que ocurrieron también en la región,
después entendí que en -------formaron como 3 asociaciones de víctimas y de ahí es donde
yo te comentaba o les comentaba a ustedes que viene como la confusión de quién es víctima,
porque uno veía gente que por ejemplo que no se veía en el territorio, que no estaba, que no
se conocía y al momento no, que son amenazados, que son víctimas y estaban en todas esas

asociaciones con todos esos beneficios que daban, entonces uno se ponía a pensar, bueno,
pero esto al fin cómo será que funciona en ese tiempo, porque ahora ya después que se
entregó las FARC y todo, realizaron su proceso de negociación, pues igualmente ya esa
situación pues no, digamos como que no se ve, o yo por ejemplo no volví a encontrar los
coordinadores de esas asociaciones de víctimas, qué pasó que hicieron.
ENT2: De todas esas afectaciones que usted nos está contado, TEST, usted cree que esas
afectaciones las sufrieron más las mujeres del pueblo INDIGENA1, o los que se vieron más
afectados fueron los niños o niñas o los jóvenes o mayores o mayoras, ¿usted cree que hubo
una población en particular que fue afectada por el conflicto armado particularmente?
TEST: por el conflicto armado prácticamente diría que las afectaciones casi era por igual,
casi a todos nos afectaba, hombres, mujeres, a niños a personas, en la comunidad, por
ejemplo, no había tanta distinción, era casi en forma casi digamos en forma colectiva, una
amenaza no era pa' Pedro ni pa' José ni pa' Juanito ni Pedrito, sino era para la comunidad de
una vez, pa' todo el mundo, una comunidad era amenazada, amenazaban al gobernador, nos
amenazaban a todos, ese era el tema que se manejaba, de ahí que la amenaza era
prácticamente con todos, uno no puede "no, nos amenazaron solo los hombres" 1:46:04, no
porque si amenazaban aun hombre, amenazaban a todo el hogar, la mujer, los hijos, porque
el hogar prácticamente, o si amenazan a la mujer igualmente, cualquier cosa que pasara
contra ella pues igual, si amenazaban el cabildo, al gobernador, a las directivas, afectaba a
toda la comunidad, casi lo mirábamos de ese estilo, por eso digo que las afectaciones era por
igual a todos.
ENT2: ¿Para ustedes las mujeres digamos que tuvieron una participación o cuál fue el rol de
las mujeres en estos movimientos y en estas resistencias que usted no describía
anteriormente?
TEST: No le entendí esa partecita, ¿por qué no me la repite?
ENT2: Sí, usted nos describía anteriormente los movimientos en los que usted ha
participado, para usted cuál fue la participación que tuvieron las mujeres o cómo fue la
participación de las mujeres, qué papel tuvieron las mujeres indígena del pueblo
INDIGENA1 en estas movilizaciones.
TEST: Ah, no. Las compañeras mujeres una participación muy importante, en todo, por
ejemplo en las movilizaciones en la guardia indígena están las mujeres, en la negociación
están las mujeres, en las autoridades indígenas si son 220 autoridades, yo creo que está 50
hombres, 50 mujeres, o sea sí está por mitad, los gobernadores, hay -------------y
gobernadoras, autoridades hombres y mujeres, en las mesas de negociación igualmente, el
ORGANIZACION SOCIAL1 y las comunidades indígenas aquí en el LUGAR1-------han tenido
muy en cuenta toda la participación de la mujer, de hecho, CONOCIDA5 fue presidenta del
ORGANIZACION SOCIAL1, CONOCIDA23 fue presidenta de la organización del
ORGANIZACION SOCIAL1, en todas las directivas han habido compañeras mujeres líderes y
en las comunidades también, en todos los espacios han nombrado mujeres que participan
en los procesos y la participación es activa, y muy bien realizada en todos los procesos tanto
en la comunidad, como en la organización y la participación, o sea las compañeras mujeres
en todos procesos de comunidades indígenas han estado activas participando, cuando
miramos... yo le hablaba de 300 y algo indígenas nombrados en propiedad, en planta en el

departamento, de ellos la mayoría son mujeres, yo que día miraba esa relación de maestros,
lo que hay... hombres son muy pocos, de resto son puras compañeras mujeres las que están
formadas y orientando a los niños en las instituciones educativas en todo lado, entonces la
participación de la mujer es bastante importante, cuando usted va a las IPS y a las EPS
indígenas, usted ve el personal mayoría de mujeres que hombres, y en las comunidades, en
las reuniones también, con eso yo pienso y creo que la participación de la mujer es activa y
muy decidida en los procesos organizativos y políticos.
ENT1: TEST, la guardia indígena juega un papel estratégico en los pueblos indígenas, desde
la creación de la guardia indígena como una estrategia de resistencia del pueblo nasa, para
usted ¿qué ha significado esta estrategia de resistencia y cómo ha incidido en los pueblos
indígenas del LUGAR1?
TEST: Bueno, listo. Ya les voy contestar, pero voy a tomar agüita, vale? Démonos unos dos
minutos para tomar agua, cinco minutos.
[PAUSA 1:50:28 1:55:34 ]
TEST: Bueno, ENT1
ENT1: Sí, TEST lo escuchamos.
TEST: Me repite la pregunta otra vez [risas]
ENT1: Sí, le comentaba que la guardia indígena como instancia dentro de los pueblos
indígenas juega un papel muy importante, dentro de ellos es considerada como una
estrategia de resistencia, se ve visibilizada mucho en el pueblo INDIGENA2, queríamos
saber, ¿para usted qué ha significado esta estrategia de resistencia y cómo ha incidido en los
pueblos indígenas del LUGAR1?
TEST: Bueno, de hecho, la guardia indígena ha existido desde mucho tiempo que empezó la
lucha, yo diría desde el 71, 75 a la fecha. Lo que pasa es que el proyecto guardia indígena se
ha venido estructurando, sí? Y se ha venido formando a los compañeros en una guardia
mucho más estructurada para poderla visibilizar bien y que se entienda como un proyecto
estratégico y de fortalecimiento organizativo de los pueblos indígenas, entonces la guardia
indígena, antes, yo por ejemplo fui de la guardia indígena, yo mi primer función con la
organización, yo primero empecé como guardia en la comunidad, de ahí pasé a ser tesorero
de la comunidad, pero seguí siendo guardia, en todas las mingas, fuera de la comunidad y en
la comunidad era el guardia indígena y nosotros como guardia indígena uno está disponible
a todo momento para poder estar dispuesto a todas las actividades necesarias que hay en la
comunidad, lo que pueda acontecer porque la realidad uno como guardia, es una garantía
para la comunidad, para los eventos para los lideres, para estar todo uno pendiente de la
situación y también a nivel regional, entonces guardia indígena sí es un proyecto
estratégico, un fortalecimiento organizativo, de cualificar nuevos lideres porque la guardia
no es solamente por ser guardia, la guardia también el que llega de guardia tiene que
conocer de todos los movimientos organizativos y políticos del movimiento indígena, de su
comunidad, de su organización, del movimiento indígena a nivel nacional, y debe estar
formado y preparado para eso, además de conocer todo el marco normativo y legislativo en
materia de derechos, saber por qué son guardia indígena, sí? Tener esa convicción, ese
conocimiento, y de allí poder saber que ejerce un proceso primero que todo voluntario,
decisivo, a honoris causa como se dice, y de mucha responsabilidad, porque se guardia

indígena no es por ser, es una responsabilidad que uno asume y que debe cumplir y que
debe dar unos resultados frente al movimiento indígena de su comunidad, de su
organización y a nivel nacional. Para mi, yo pienso, el proyecto guardia indígena es eso y es
de mucha importancia para la organización. Y aquí en el LUGAR1, pues, la guardia
indígena ha venido funcionando, ha venido preparándose, ya no es solamente el
ORGANIZACION SOCIAL1 el que tiene guardia indígena sino también la ORGANIZACION
SOCIAL2 , la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [DUD 1:59:35 ],he visto muchos compañeros
constituyendo la guardia indígena, especialmente juventud, me parece bien importante que
la juventud vaya empezando por estos procesos, igualmente ya ha empezado a organizar
la guardia indígena escolar en los colegios, en las instituciones educativas, con el PECC, el
proyecto educativo comunitario y cultural, también, desde los procesos educativo se tiene
que orientar lo que son los procesos de la guardia indígena, la guardia indígena entonces
también está en la comunidad en los procesos comunitarios, pero también otros procesos
han empezado a constituir guardias, que la guardia cimarrona, que la guardia campesina,
que la guardia... sí? Otros proyectos de guardia, por ejemplo ahora en los tiempos de
pandemia y de este Covid 19, la guardia ha desempleado un papel muy importante, bastante
necesario para los controles que se hicieron en los territorios indígenas y que se están
haciendo, sí, estos controles han sido fundamentales, al menos logramos de que se
demorara que el coronavirus llegara a la región, de todas formas iba a llegar pero no llegó
como se quisiera, pero que realmente logramos con los controles que eso llegara tan rápido
a las comunidades, y de tal manera los casos han sido muy poco, a pesar de que estamos en
una región bastante central. Digamos el caso de esta región, entre ------y ------- esto es
central, entonces la guardia indígena ahí desempeña un papel muy importante, en este
momento, además la guardia hace un papel de formación, de educación también en la
comunidad. Por ejemplo, en estos momentos, bueno, también orienta que se bañen las
manos, que se pongan el tapabocas, que mantengan la distancia, que en la comunidad, en la
tienda mantengan la distancia, eviten las aglomeraciones de personal, de hecho, se han
suspendido asambleas, trabajos comunitarios para no tener aglomeraciones de personal,
porque no se sabe, uno se contagio, y también que ha venido aumentando en los territorios
indígenas a nivel nacional, entonces la guardia indígena es un proyecto bastante estratégico
para defendernos para realmente cuidar los territorios indígenas, controlar los peligros que
se puedan presentar allí, salvar las vidas de nuestra gente, y no solo de nuestra gente sino
de la región, lo que en el territorio se pueda controlar, de esa forma, también hemos penado
y planteado que el gobierno nos debe apoyar este proyecto de guardia indígena, tal como
apoya sus fuerzas militares, para nosotros también la guardia es importante, es la que
mantiene el control en los territorios, donde no llega la fuerza pública ni otras fuerzas del
orden, pues allí está la guardia indígena que en aras de la autonomía en los territorios,
hacemos que ellos sean los que controlen el territorio de los resguardos, de las
comunidades en las diferentes regiones, pero también la guardia está bajo el control de la
autoridad indígena, en ese caso del cabildo de la comunidad, ellos tampoco pueden hacer lo
que quieren o estar sueltos, no. Ellos están bajos las ordenes del cabildo, de la comunidad,
igual de la organización a nivel regional, de la organización nacional, entonces la guardia
indígena es un proyecto de la ONIC, de la Organización Nacional Indígena de Colombia, en

todos los departamentos, sino que hay departamentos donde está más fuerte, donde ha
actuado más, por ejemplo en el LUGAR2, en el ------ en otras regiones, y en otras regiones
también, de acuerdo al actuar y los procesos que se presenten en los diferentes territorios
ENT1: TEST, ¿cómo ha sido la articulación o el fortalecimiento conjunto entre las guardias
INDIGENA2 y INDIGENA1 del departamento del LUGAR1?
TEST: Pues qué le digo, en el tema de las guardias indígenas, cada pueblo tiene sus procesos
culturales, formas de realizar los procesos a nivel de las guardias. Digamos, por ejemplo, los
pueblos INDIGENA1s, la guardia debe estar armonizada, igualmente en todos los pueblos
hacen los procesos de armonización, la guardia tiene que tener un respeto hacia la medicina
ancestral, sí? De estar armonizada, debe estar equilibrada en sus procesos personales
también para que puedan actuar, sí? Y eso es lo que hace la medicina ancestral, entonces
cada pueblo tienen sus procesos, en el LUGAR2 pues hacen la armonización y el
equilibramiento de guardia acorde a los procesos de los INDIGENA2, y aquí en los
INDIGENA1 lo hacen los sabedores ancestrales INDIGENA1, hacen su proceso saquí, cada
uno culturalmente dirige sus procesos en el territorio, pero cómo se articulan cuando
tengan que actuar, por ejemplo en los congresos indígenas, en las movilizaciones, en todo,
dse tienen que articular y actuar en una sola coordinación frente a lo que tengan que hace,
que se articulan, que comparten experiencias, sí, pero que cada uno tiene que tener su
forma tradicional, cultura de adecuarse, sí deben hacer y en eso es que hemos venido
funcionando y eso es lo rico que hace a las guardias indígenas, porque usted ve que por
ejemplo ellos, no más el uniforme o los distintivos son diferentes, los colores, los bastones
son de diferentes formas, eso nos indica de que en cada territorio tiene su proceso, pero que
sí se articulan y comparten experiencias, pero sí se han fortalecido con el mismo
intercambio de experiencias entre los mismos.
ENT2: Para usted, ¿cuáles han sido las causas del despojo de los territorios en el sur del
LUGAR1?
TEST: Las causas del despojo de los territorios, ¿en la historia o ahora?
ENT2: En la historia y ahora también
TEST: La causa del despojo en los territorios del LUGAR1 han sido varias situaciones,
realmente primero los indígenas en la historia fuimos bastante atropellados por los
invasores en la época de la conquista, de la colonia, fuimos bastante atropellados por ellos,
casi exterminados, y de allí empezó el despojo, el despojo no es de ahora, el despojo viene
de mucho tiempo, e inclusive ahora lo que hemos hecho... por eso hablamos de recuperar las
tierras, sí? Porque hemos sido despojados desde mucho tiempo atrás y eso es lo que
después los indígenas nos tocó que luchar para recuperar estas tierras, porque antes nos
habían despojado directamente de estos territorios, la gente vivía del jornal, vivía de
trabajar en las tiendas, [INAD 2:08:26 2:08:35 ]
ENT2: TEST, se está cortando la comunicación un poquito
TEST: A esta hora, por acá es mala la señal... aló, ¿me escuchan?
ENT1: Sí, lo estamos escuchando, TEST
TEST: Pero prácticamente por lo que se sabe los despojos de las tierras de los pueblos
indígenas en esta zona han sido por los terratenientes en forma violenta, por los mismos
actores armados, anteriormente por la lucha partidista, con las guerrillas que hubieron

primero, los grupos insurgentes que hubieron primero, los despojos han sido de forma
violenta a las comunidades, por los mismos terratenientes, por los grupos armados, por el
mismo gobierno, en el tema de títulos, cuando habla de baldíos y todo, desde calificar los
territorios indígenas como baldíos, baldíos no hay sino que son los territorios de las
comunidades indígenas, los despojos se han dado de esa... yo creo que las causas de los
despojos han sido esos, y de mucha gente que llega de diferentes regiones a ubicarse en esta
zona, entonces también los despojos se dan de forma violenta como se han venido dando
desde muchos tiempos atrás.
ENT1: Desde su liderazgo y participación en procesos educativos de los pueblos indígenas,
¿qué relación considera ha existido entre la escuela, los pueblos indígenas y el conflicto
armado?
TEST: La relación entre la escuela, los pueblos indígenas y el conflicto armado... relación,
qué relación ha habido en esto, yo diría que entre la escuela, los pueblos indígenas y el
conflicto armado, el conflicto armado afectó mucho la educación indígena, porque en el
tiempo del conflicto armado muchas instituciones tuvieron dificultad para desarrollar el
proceso de educación, muchos profesores fueron asesinados, otros amenazados, sí? Muchas
regiones los niños les tocó desplazarse a la ciudad , a otros sitios para lograr no ser
afectados por el conflicto o a veces no ser resultados, entonces esos procesos sí han
afectado la relación ha sido más que todo de afectación hacia estos procesos de la
educación, en cuanto fue en el tiempo del conflicto armado. De resto nosotros los pueblos
indígenas hemos venido haciendo todo lo que tiene que ver con la educación propia, de los
pueblos indígenas, los proyectos educativos comunitarios y cultural propios, lo que tiene
que ver con la contratación de la educación, ya directamente por los pueblos indígenas para
poner en práctica todo el proceso social, cultural de la comunidad, los proyectos educativos
realizados por la misma comunidad, teniendo en cuenta incluir procesos como la lengua
materna que nunca ha existido, usted mira las leyes del gobierno, colegios en todo lado no
obliga a que igual como se imparte el español, el inglés, el portugués, otros, se tiene que
impartir la lengua indígena, no, es porque quieren, vemos que allí a nosotros nuestra propia
lengua materna no se fortalece, por eso pensamos en proyectos propios de educación,
podemos impartir los procesos culturales propios empezando por la lengua materna de
cada pueblo, entonces uno ve que la relación tanto en el conflicto armado con en el gobierno
también con sus procesos educativos es de afectación.
ENT1: Me está con ello respondiendo a la pregunta que le tenía que era cómo ha impartido
la educación, ha profundizado el conflicto armado, cómo esta educación que se está
impartiendo en las instituciones educativas a los niños jóvenes ha afectado o ha incidido en
que el conflicto armado se profundice a las comunidades
TEST: No entiendo la pregunta, realmente, esa última no la puedo entender bien
ENT1: Sí, era que era la pregunta iba pero ya me la contestó en su intervención que cómo la
educación actual ha incidido en que se profundice el conflicto armado. También queríamos
mirar desde su perspectiva que desafíos considera que han enfrentado y enfrentan respecto
al modelo educativo
TEST: Los desafíos que enfrentamos son muchos frente al modelo educativo que tiene este
gobierno, primero este modelo educativo que tiene este gobierno, que tiene Colombia, es

copiado de Chile, de otros países donde se ha impartido estos modelos de educación, los
programas como la escuela nueva, como ahora lo de post primaria, todos esos programas no
tienen nada que ver con pueblos indígenas, cuando usted lo mira respecto a comunidades
indígenas no se habla, inclusive a hora el gobierno está creando, hay una ley que salió donde
están reformando la historia para empezarla a impartir en la educación, en la básica
primaria , básica secundaria, en todo, el tema de la historia y a los indígenas nos dejaron por
fuera, porque nosotros dentro de la educación propia la historia no va a ser la misma que
nos cuentan, que Colón fue el que nos salvó, que vino a descubrirnos, vino fue a matarnos y
acabarnos, entonces esa historia tiene que ser contada real como la sentimos nosotros los
indígenas, no como se la imaginan que llegó en ese tiempo la Pinta, la Niña y la Santa María
y entonces nos salvaron, nos encontraron y entonces los que vinieron de España vinieron a
salvarnos, para nosotros los indígenas aquí vinieron fue desde ese tiempo hace más de 500
años a acabarnos, resulta que ahí está el tema de los desafíos que tenemos, es el sistema
educativo indígena propio, tiene que haber un sistema de educación propio de nosotros los
indígenas que fortalezca el tema cultural, social propio, que este sistema se pueda poner en
funcionamiento para que fortalezcamos todos los principios culturales, sociales,
territoriales, ambientales de nuestros resguardos de nuestras regiones, porque mientras el
sistema está orientando, por ejemplo, la lengua materna de los pueblos indígenas, es algo
que esta en debilitamiento se ha ido agotando, no podemos permitir eso, debemos empezar
procesos de que se fortalezca, entonces es ahí donde nosotros uno de los desafíos, el desafío
principal es el sistema educativo indígena propio, la educación de los pueblos, el saber
ancestral de nuestros mayores, la lengua materna, y defender todos estos derechos en lo
que tiene que ver con la educación y que hace de que nuestros territorios, nuestras nuevas
generaciones puedan continuar ahí en mucho tiempo.
ENT1: TEST, pasando al proyecto LUGAR3 Sur del LUGAR1, ¿cuáles han sido los impactos de
los usuarios del proyecto en el marco del conflicto armado?
TEST: ¿Sobre el LUGAR3?
ENT1: Sí señor, si los usuarios, las personas que están beneficiaras del proyecto LUGAR3 del
LUGAR1 han sufrido afectaciones en el marco del conflicto armado por la ejecución de este
proyecto dentro de sus territorios
TEST: O sea, las afectaciones sufridas de LUGAR3 del LUGAR1 por el conflicto armado, sí?
¿De los usuarios o del proyecto como tal?
ENT1: De ambos, TEST, del proyecto y de los usuarios
TEST: Pues bueno, el proyecto LUGAR3 del LUGAR1 es un proyecto que tiene yo
personalmente me atrevo a pensar así, tiene dos miradas porque lo que uno ve, analiza
cuando esta allí, este fue un proyecto de impacto importante y que los indígenas estuvimos
de acuerdo porque es un proyecto de agua y era un proyecto que surtía a toda la zona
desértica o más seca de ---------, como se dice, -------- ----------y ----- resulta que en esta zona
los mese de junio, julio, agosto y septiembre es verano y la sequía es casi total,
prácticamente, ya ni los acueductos tienen buena agua para esa fecha y este proyecto el
LUGAR3 del LUGAR1 2:19:21 irrigaba, primero se hablaba de 24.000 hectáreas, después se
hablaba de 18.000 y que iba a quedar con agua todo eso, entonces gran parte por eso los
indígenas dijimos pues es agua, para nosotros es una necesidad, y por eso se firmó la

consulta previa, se aceptó realmente porque el tema de aguas sí es una gran necesidad en
esta zona y de hecho este proyecto surte de agua a -------- a -------y a ---------- dos quebradas
que bañan prácticamente todo el territorio y traen al ----------y los 4 canales principales
bañan las demás zonas, al menos eso se tuvo en cuenta y entonces se firmó, algunas
personas dicen que el LUGAR3 nos va a desplazar, yo soy una de las personas que pienso
que el LUGAR3 nos sirve a nosotros para posicionarnos, para la población, la gente de la
región en la medida que trabajemos lo veamos como alternativa, lo pongamos a producir,
eso tiene un plan agropecuario que dice que esas tierras para arroz no sirven, sirve sino
como un 20, 30%, de resto son frutales, y más que todo otras plantaciones de cultivos
propios, sí? Animales como chivas, ovejas, para eso es que sirve esta región, entonces hay
gente que ese proyecto nos va a desplazar y hay otra mirada que el proyecto no nos va a
desplazar, lo que hay es que apropiarnos de él, sí? O sea, apropiarlo en el sentido de verlo
como propio, mejorarlo, cuidarlos y ponerlo al servicio de nosotros porque es el recurso
agua ye s muy importante y de verdad este proyecto se ve un impacto importante para la
comunidad y me atrevo a decir que sí ha cambiado al menos la expectativa, la forma de la
región, alguna gente ya está haciendo provecho de este proyecto, algotros no, pero es un
proyecto que es bastante importante y que en medio de ese proyecto cuando empezó, creo
que fue por allá en el 2005, 2006 que empezó y demoró como 2012, 2013, demoró más de 5
años este proyecto a pesar de que en ese tiempo todavía estaba el conflicto armado pero
realmente se realizó. Afectaciones así directas que digamos que se haiga sufrido grandes
afectaciones o problemas, no. Los problemas normales, las cuestiones de titularidad de las
tierras, sí? Por donde pasaba este canal, o estas obras, el tema de las indemnizaciones, los
pagos por los daños causados por donde iba pasando, los daños que causaba, cierto, la
calificación de los usuarios quiénes realmente eran usuarios, quiénes no, o quienes eran
beneficiarios, a quiénes se debían indemnizar, a quiénes no, eso también se vivió,
igualmente lo de las afiliaciones y toda la parte jurídica como sustentarlo allí, pero que yo
conozca afectaciones, así que haigan habido duras, fuertes sobre el LUGAR3 por parte del
conflicto armado realmente casi, o sea que yo haiga conocido no conozco afectaciones muy
graves del conflicto armado, sin embargo, esto los líderes que habían creado este proyecto,
que habían estado al frente de este proyecto, prácticamente fueron amenazados, fueron, por
ejemplo, el señor CONOCIDO24 [DUD 2:24:03 ] es uno de los que estuvo al frente del
proyecto LUGAR3 del LUGAR1 por mucho tiempo, con el hermano, con otro señor --------no
recuerdo, ellos fueron amenazados, asesinados, pero ya fue por los paramilitares, cuando
fue lo del Bloque del LUGAR1, y pues CONOCIDO25 también fue amenazado que era el
------------------ del LUGAR3 del LUGAR1, mas que todo ese problema fue hacia los directivos,
hacia la gente que creó que diseñó este proyecto y que lo puso en práctica y que ya se puso
en funcionamiento, porque eso sí cuando llegó el Bloque LUGAR1 a esta zona pues afectó
mucha gente y en ese tiempo pasó lo de CONOCIDO24 en ---------- lo del señor creo que
--------se llama el otro de por allá de -------- un señor CONOCIDO26 creo que en ---------y lo
de las amenazas a CONOCIDO25 que fue -----------en ese tiempo. Inclusive yo también fui de
----------- del LUGAR3 del LUGAR1 en ese tiempo CONOCIDO25 nos decía que estaba
amenazado y creo que tocó colocarle seguridad porque pues CONOCIDO25 ya fallecido
después. Eso fue lo único que conocí del LUGAR3 del LUGAR1 así en ese tiempo en materia

de digamos de orden público de resto, así no conocí acciones en contra del proyecto o
grandes problemas, que haigan pasado en las comunidades, eso sí sucedió pero esos
comentarios era es que era directamente por parte del Bloque LUGAR1 en ese tiempo, pero
eso igualmente fue denunciado, fue puesto en conocimiento de las autoridades, no sé que
pasaría con eso
ENT1: Entonces dentro de esa experiencia y este proyecto LUGAR3 del LUGAR1, ¿cuáles son
como las expectativas a futuro para las comunidades indígenas que hacen parte del
proyecto?
TEST: Las expectativas son muchas, yo creo que aquí este proyecto es bien importante y lo
que hay que hacer es ponerle el pecho al tema, o sea lo que hay que hacer es formar a la
gente para la producción, porque eso sí es importante, inclusive antes de fallecer
CONOCIDO25 y otro resto de dirigentes que han estado al frente del LUGAR3 se hablaba de
que la gente se tiene que asociar para la producción, asociar para producir, se asociarán los
limoneros, se asociarán los que sacan la hoja de cachaco, se asociarán los que van a
sembrar el cacao, se asociarán lo que van a sembrar mango, los que van a sembrar naranja,
bueno, todos los frutales, la idea es que la gente se asocie para poder tener mayor
financiamiento e igualmente la producción cuando la haya, la comercialización y la
transformación, o sea como formar la gente para el proceso de producir y comerciar, y de
poder transformar la comercialización para que haya mayores ingresos y mayor expectativa
del proyecto, pero que el proyecto es bueno, en mi punto de vista, es bueno, es importante
en la región y las comunidades, la gente se tiene que apropiar a producir, a trabajar
realmente, digamos, por ejemplo los resguardos indígenas con todo los cultivos que
tenemos esa agua sirve para regar y para poneros a producir mucho más, claro que hay que
hacer unos procesos de adecuación, hay que hacer unos procesos también de que el
LUGAR3 tiene que generar ingresos para el mismo sostenimiento de ese proyecto, eso hay
que hacerlo, es un proyecto que va a funcionar y que hay que prestarle atención, hay que
hacer que la gente se apropie para que ni se desplace, ni se vayan para otra región, ni se
salgan de allí, igualmente el predio, algo que sí es muy preocupante en este proyecto...
Nosotros fuimos a --------- en ----------- en el norte del LUGAR1, creo que se llama ese distrito
de riego, fuimos como a 3 distritos a visitar a comparar diferencias con el LUGAR3 del
LUGAR1, y lo que pasa es que por allá esos otros riegos están en un latifundio, tienen
muchas tierras, sí? Aquí el LUGAR3 está en un minifundio, resulta que allí hay propietarios
que no tienen sino un cuarto de tierra, 2hectáreas, 3 hectáreas, el que más tiene de pronto 6,
7, bueno, habrá quien tendrán mayor extensión pero y ano pertenecen al resguardo, bueno,
los campesinos que son muy pocos, pero aquí en el LUGAR3 la gente tiene extensión de
tierra muy pequeños, en cambio en otros distritos de riego uno veía que un propietario
tiene 100, 150 hectáreas, 200 hectáreas, es muy diferente, y esos propietarios tienen toda la
garantía para que, por ejemplo, va a sembrar arroz, ahí tiene el crédito, siempre, pero aquí
en --------en el LUGAR3, un indígena va y se para a un banco "vengo a que me presten pa'
sembrar tal clase de cultivo, traiga la escritura pa' mirar la propiedad, no porque la
propiedad es colectiva, es un resguardo, ah no, el que no tiene propiedad no se le presta", o
sea los indígenas no tenemos prenda de garantía para acceder a los créditos a los bancos,
en la red de financiación para poder trabajar, eso sí es un problema que hay en -------------y

que hay que hablarlo, creo que ahora por el tiempo de pandemia no han empezado esos
debates, dicen que va a reformar el plan agropecuario, donde hay que naturalizar, un primer
problema es ese, la financiación, porque ahí si un propietario, un indígenas que quiere
trabajar no tiene financiación no tiene cómo, ahí sí entiendo que cómo hace, sino hay quién
lo financie ni le preste ni en Banco Agrario, ni en ningún lado hay línea de crédito para
prestarle a los usuarios para que puedan producir, entonces, ahí sí difícil la situación. Ese sí
es un problema que hay que analizar, que hay que ver en este proyecto, entonces... Pues ese
es como mi lo que yo he visto y entiendo de este proyecto, lo he visto más que todo en el
sentido de que es un proyecto de tipo social, de tipo agrícola y productivo en la región y de
posicionamiento económico, lo vemos como muy buena alternativa y además de que el agua
es un recurso bastante vital en esta región. 2:32:02
ENT1: TEST, ya para ir cerrando, queríamos que usted nos diera unas recomendaciones a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para que estos hechos de violencia histórica que se han dado en
el pueblo INDIGENA1 y la población indígena del departamento del LUGAR1 no vuelvan a
suceder, ¿qué recomendaciones podría dar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: No, yo creo que para que no vuelvan a suceder estos problemas, estas afectaciones en
el territorio indígena y todo hay que arreglar muchas cosas, por ejemplo aquí en esta región
el abandono estatal se nota, o sea, es bastante complicado, un ejemplo aquí no más, de los
colegios están saliendo muchos compañeros indígenas jóvenes estudiantes que salen de
bachiller con muy buenas calificaciones y todo, pero no pueden ingresar a la universidad
porque no tienen financiamiento ni sostenimiento para ir a la ciudad, entonces es un
problema jodido, porque si la gente no tiene cómo educarse, yo soy de los que creo que
mucho el desarrollo depende del conocimiento, del desarrollo, de la educación, de la
formación que hay en una región y créame que si en esta región no se busca una alternativa
para que lleguen muchos compañeros a la formación profesional, a formarse para luego
poder producir, a ayudar a la región, va a ser difícil, va a ser complicado. Entonces una
recomendación que hago es que en esta región hay que invertir mucho en esta región del
territorio indígena el tema de lo que es la educación, la salud, la alimentación de la gente,
ahora de más en estos tiempos que va a haber de pandemia y de todo, en esta región ya
saben que las disidencias están volviendo a llegar y a reclutar personal, a abrir caminos, si
esto no se previene en la vuelta de unos 10, 15 años vamos a volver como la época de los 90,
80, de muchos problemas de ese tipo de orden público, entonces aquí hay que entre todas
las autoridades locales regionales, nacionales, las autoridades indígenas y todos mirar
realmente unas estrategias, una planeación cómo apuntar a que la gente de verdad nos
pongamos a hacer algo, a formarnos, a producir, a apropiarnos del territorio, a no
desplazarnos, porque es que hay varias formas de desplazamiento, uno es cuando se
desplazan por temas del conflicto, pero otro es cuando se desplazan en venta de mano de
obra, yo no encuentro trabajo aquí entonces me voy para -------a trabajar allá a hacer
tamales, a hacer alguna cosa en -------de limpiar los semáforos, o me voy pa' ------- pa' ------y
listo, porque allá consigo algún trabajo que hacer y como aquí en la región no hay nada que
hacer ni hay créditos, entonces me desplazo por sí mismo en venta de mano obra, otros
desplazamiento es cuando ya la fuerza del conflicto armado tocó irse, entonces bien no dejo
ni trabajar ni producir ni nada, entonces esa es otra forma de desplazamiento, pero hay una

forma de desplazamiento que también es en busca de trabajo, de alternativas. Entonces mi
recomendación es que hay que mirar unas líneas de inversión realmente, educación, salud,
alimentación, cómo financiar la parte productiva para producir para eso, pero también la
comercialización, a veces cuando se produce mucho entonces ya no hay quién compre,
quién realmente transforme los productos y pueda haber ingreso en la región, entonces yo
creo que las recomendaciones van en ese espacio, porque de resto mucho compañero que
no tiene empleo, no tiene trabajo no tiene nada que hacer, está aguantando hambre y llegó
las filas a decirle "camine que allá le doy la comida, todo, y no hace sino andar y estar
disponible a lo que le pase", pues se va finalmente porque qué se puede hacer, no hay otra
alternativa. Entonces yo sí pienso que unas recomendaciones son esas, hay que pensar en
qué hacer en las regiones y cómo crear todos estos programas, la financiación para hacer de
que de verdad se vea el desarrollo en la región, y nos podamos ocupar en algo.
ENT1: TEST, ya con su recomendación estamos dando cierre a la entrevista, le voy a dar la
palabra a mi compañera ENT2 para despedirnos.
ENT2: TEST, muchísimas gracias por el tiempo que sabemos que es bastante, por la
disposición, y pues por hacer parte de los testimonios que van a estar en el informe final de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Agradecerle nuevamente la disposición y bueno, esperamos
que si fuese necesario encontrarnos en otro espacio, volver a contar con usted. Muchísimas
gracias.
ENT1: Mis agradecimientos por la entrevista, mi compañera ENT2 por su tiempo. Le estaré
haciendo llegar a su correo electrónico, TEST, el consentimiento para que por favor lo firme
y acordamos el envío del mismo.
TEST: Bueno, pues muy bien, yo también les agradezco a ustedes por tenerme en cuenta en
esta entrevista y todos los argumentos y lo que les he comentado ha sido situación de lo que
prácticamente se ha dado, he vivido en la región, he sido 2 veces ------------- del
ORGANIZACION SOCIAL1, he sido de las directivas del LUGAR3 del LUGAR1, he sido el
presidente del -------- en el LUGAR1, el ------------, el --------, igualmente ahora en la ----------de la ONIC a nivel nacional, y pues de verdad todo este tiempo he estado incluido en el
proceso indígena y desde allí desde esas responsabilidades pues uno las experiencias y las
historias que quedan es todo esto, y las recomendaciones que uno hace las hace porque uno
en realidad ha visto y ha vivido la situación, pues yo todo esto en preguntas que me han
hecho, he dado las respuestas allí, hay unas que pues no son... uno no puede tener las fechas
exactas pero pues eso es lo que ha sucedido, y pues espero que estos comentarios sirvan de
algo y ojalá ustedes algunas recomendaciones se tengan en cuenta. Yo les agradezco mucho
igualmente y espero verlas en una próxima oportunidad.
ENT2: TEST, muchísimas gracias nuevamente, entonces nos despedimos acá, ojalá nos
encontremos en otra oportunidad y en otros espacios.

