331-PR-00562
ENT: Listo. Bueno, buenas tardes, señor TEST. Estamos aquí, pues, en la tarde de hoy
iniciando esta entrevista, usted es actualmente el ------------- del resguardo indígena
INDIGENA1 -------------, y pues ha aceptado esta invitación de la ORGANIZACION PUBLICA1
para poder brindarnos una entrevista, para compartir su testimonio acerca de los
procesos que ha venido desarrollando el resguardo INDÍGENA1 en el ------------durante todos estos años, desde antes de su constitución y después desde su
constitución, lo que ha implicado todo este proceso. Muchas gracias por
permitirnos este espacio, para poder conversar y bueno, hemos firmado fuera de
audio un consentimiento donde nos permite hacer esta entrevista. Entonces le
permito, le doy le doy la palabra para que nos cuente a la ORGANIZACION PUBLICA1 quién
es usted, un poco... una breve reseña de lo que ha sido su historia de vida.
TEST: Muy buenas tardes, agradecido de usted también
por esta invitación que han tenido conmigo. Mi nombre es TEST,
------------- del resguardo INDÍGENA1 del -------------, en el departamento de
Córdoba. Mi historia como fundador del resguardo INDÍGENA1 -------------... nací el
---------------- en el corregimiento de -------------, perteneciente al
municipio de -------------. Nuestro territorio ancestral como tal se fundó en
------------------ en el 1984 en -------------, el primer inicio del proyecto cómo
queríamos nosotros independizarnos de --------------------------- porque veníamos
azotados de un desplazamiento de territorio, donde nosotros, mi ancestro pues,
allegaron que que -------------no los dejaba trabajar, no les dejaba
cultivar las tierras, entonces, pues, a través de estas necesidades accedieron
a acogerse y tirarse en el -------------evitando ciertos sectores.
A medida que el tiempo iba haciendo... iban avanzando como esos fundadores de
territorio, porque mi abuelito cuenta la historia que él llegó a ------------- se
ubicó en los alrededores de -------------, a orillas del -------------, luego
partió de aquí a ------------------------ también a orilla del -------------luego partió a un corrimiento llamarse ----------- que es ----------------------------- donde
adquirió una finca, también luego de ese recorrido que
ya adquirió esa finca avanzó hacia alante y se ubicó a orillas del -------------en un punto
llamarse ------------- donde ahí él ya pido tener los 12 hijos
que él tuvo en su edad... dejó 12 hijos entre hombres y mujeres; y luego pues
ya cuando comenzaron otra vez a hacer los ataques, porque ellos iban siempre
con los ataques de violaciones, que venían haciendo, que les violaban el
derecho... y siempre, pues, eran un poco to' miedoso... Entonces se fueron
buscando más el -------------compró una finca en --------------------------.
ENT: ¿Eso fue hacia qué época más o menos? ¿en qué años,
más o menos, podemos situar que ocurrió... como toda esa llegada de sus
ancestros a esta zona, más o menos, en qué época?

TEST: estamos hablando de los años
20...
ENT: De los años 20, ok.
TEST: exactamente, en los años 20 venían haciendo esos
recorridos que la llevó a esta zona. Y bueno, el último pasó que el dio, que no
siguió siendo más como ese trillador de esa vía de territorio, entonces se
ubicó en la finca -------------, un territorio que él compró de 300 hectáreas
tierra, donde ahí le dejó a sus hijos que él en vida hizo para que se ubicaran
en ese territorio y ahí pues ya él fallece, quedaron los hijos laborando en esa
finca "-------------", se ubicó toda la familia... se ubicó en
ese -------------. Hombres y mujeres, luego esas nuevas generaciones fueron
creando ya... los hombres se fueron casando con sus mujeres, ya fueron quedando
las familias, las mujeres se casaron también y se fueron con sus familias, en
sus perspectivas parcelas, que cada cual su propiedad. Esa propiedad,
colectivamente, lo tenían ellos como colectivamente respetándose de mayor a
menor, entregaron de mayor a menor su territorio y en el momentos, pues ya, que
dejaron los tíos míos hoy en día, ellos miraron las situaciones que el
Resguardo INDÍGENA1 ------------- podía constituirse, entonces una idea de que los
INDIGENA2
a través del atropellamiento territorial que tuvieron también con la -------------huyeron
desplazados para el ------------- también, como ellos eran de
hermanos de etnia entonces ellos se ubicaron un día, se pusieron a sacar
cuentas. Había un conocimiento más, una experiencia en los INDIGENA2, entonces
ellos un día se inventaron una minga. A esa minga lo llamaban ellos minga, se
asentaron un indígena llamarse CONOCIDO1 con mi tío, llamarse, FAMILIAR1 y FAMILIAR2
que eran las personas que más se ubicaban con
ellos. Y dijeron: "bueno, hermano aquí vamos a hacer una cosa... porque
así como ------------- y el ------------- constituyeron un resguardo ¿por qué nosotros
no podemos construir un resguardo acá?" entonces dijo mi tío "ombe,
la verdad de eso es que yo si no sé...", -"entonces yo tengo un
poquito de conocimiento, si tú quieres yo te guio y tú me apoyas" y dijo
"bueno, vamos a hacerle a hasta donde vamos...". Bueno, ellos
hicieron la primera reunión, quedaron así, luego se reunieron otra reunión otra
vez, ya sacaron conclusiones, conformaron ya la directiva de gestión, ya
directiva que iban a hacer, en ese tal de tiempo ellos no se estaban
conformando como gobernadores, sino que ellos se conforman como
"capitanes", pero también en mira de eso entonces ellos leyeron el
artículo donde decía, la ley 10 de la constitución política donde decía que se
podía conformar una asociación de cabildos. Entonces, como existía un resguardo
y existía un resguardo INDIGENA2 en el ----------y un resguardo INDÍGENA1 en

----------------------entonces ellos decían "si sacamos otro resguardo ¿qué? no
nos van a legaliza'..." pero como la ley decía, se podía conformar una
asociación, entonces ellos se fueron por ORGANIZACION SOCIAL1. Entonces ellos
sacaban ORGANIZACION SOCIAL1 INDÍGENA1-INDIGENA2.
ENT: ¿juntos?
TEST: sí.
ENT: o sea, era una sola... INDÍGENA1 y INDIGENA2 juntos...
TEST: juntos.
ENT: en una misma organización.
TEST: exactamente. Entonces fueron llevándose a tiempo y se fueron
asesorando, se fueron asesorando, fueron preguntando porque eran muy agiles pa'
preguntar...
ENT: ¿eso empezó, más o menos, en qué momento?
TEST: en el 84...
ENT: cuando empezaron a juntarse para organizarse...
TEST: eso, te estoy hablando de eso..., bueno. Entonces ellos
llegan, "vamos a preguntarle", existía una parroquia con unas
hermanas en ---------- el corregimiento de ----------donde internaban los niños,
ahí internaban las niñas, los niños no, las niñas indígenas INDIGENA2 y las INDÍGENA1,
porque mi tío internaba las hijas ahí pa' que ellos siguieran estudiando y los INDIGENA2
también. Había una hermanita llamarse CONOCIDA2 entonces ellos un día llamaron a
la hermanita CONOCIDA2 y le dijeron "hermana, nosotros queremos hacer esto,
esto y esto..., si usted nos acompaña", entonces dijo "no, yo voy a
decirle al padre" y el padre dijo "no, yo voy a decirle a
Monseñor" de aquí de -------------. Como ellos sí tenían conocimiento
dijeron "claro, ustedes pueden organizarse... pueden conformar su cabildo
en asociaciones, nosotros le apoyamos". Comenzaron ellos a iniciar...
hicieron ya una visita al Ministerio en ------- Cuando ellos van al Ministerio
pidiendo su respeto territorial, entonces ya ellos no hablaban de Asociación
sino de un Resguardo.
ENT: ¿y qué decían los ministerios?
TEST: bueno, entonces cuando llegaron allá y dijeron "no,
nosotros venimos a conformar un Resguardo INDIGENA2-INDÍGENA1", entonces queremos

que ese resguardo se llama INDIGENA2-INDÍGENA1, entonces dijo el Ministerio "¿por
qué quiere que se llame INDIGENA2-INDÍGENA1?", -"no, porque nosotros todos 2
nos levantamos... como peleando ese derecho territorial, y nosotros queremos
que el Estado que nos legalice un territorio así como se lo legalizaron a -------------. Porque
nosotros venimos de ------------- porque
allá no pudimos trabajar...", entonces dice el INDIGENA2 "a nosotros la ------------también nos echó, entonces tenemos una tierra ubicada en el ------------- y hasta
el momento creo que podemos legalizarlo... que nos legalicen ese territorio pa'
nosotros conformar esa comunidad indígena INDÍGENA1 - INDIGENA2". Entonces
vino el Ministerio y les dijo "no, eso sí se puede, pero yo no los
puedo... cada cual que conforme su resguardo más bien, porque ustedes lo
trabaja la misma ley, la misma constitución, la misma legislación, pero en usos
y costumbres hay una diferencia: porque ustedes tienen una cultura diferente
que los INDÍGENA1 y los INDÍGENA1 tienen una cultura diferente a los INDIGENA2 y más
que todo los INDIGENA2 tienen que son bilingües, que hablan la lengua... que son bilingües,
en cambio que los INDÍGENA1 tienen más el español, entonces no se puede. ¿entonces
qué les puedo decir yo? mejor gestionen por un resguardo INDIGENA2 y por un
resguardo INDÍGENA1 del -------------". Entonces le dijeron "pero es que
no se puede conformar más resguardos" y les dijeron "no, después que
conformen los requisitos de un resguardo que no esté cerca de un resguardo, sí
se puede conformar" entonces los tíos míos dijeron "¿qué hay que
hacer?", -"no, pidan territorio", fue cuando e entonces armaron
el proyecto de territorio que hoy en día pues los INDIGENA2 tienen más de 2000
hectáreas de tierra y los INDÍGENA1 en el momento no tienen sino 947 hectáreas de
tierra, no porque ellos le dieron la misma tierra, pero la dificultad y a
través del conflicto mis tíos fueron masacrados por el grupo ilegal. En ese
instante de tiempo se entrega al EPL y se conforma el paramilitarismo. Entonces
en esa conformación del paramilitarismo, eh, no gustaban de las personas del
EPL de pronto tomaban el tinto, se comían un desayuno, bebían agua, entonces
ellos como ya estaban filtrados ya, o sea, ya sabían... entonces los iban
matando. Mi tío [interrup]
ENT: a su tío, discúlpeme, lo asesinan porque razón... ¿cuál es la
justificación que dan de ese asesinato?
TEST: la razón que ellos... ellos fueron a -------------y vinieron con
una visión muy clara allá. La visión muy clara es que ellos ya eran escuchados
en la alcaldía de -------------, acá en ------------- los escuchaban mucho, en la
gobernación de -------------, asuntos indígenas los apoyó mucho también.
ENT: ¿cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR2 y FAMILIAR1. Fueron los primeros

gobernantes de esa comunidad. Bueno, entonces, ellos en su mandato crearon un
proyecto de seguridad alimentaria que se lo consiguieron con el Estado y
también construyeron una escuela que hoy en día, todavía, esa escuela... el año
pasado que entré yo, la renové, que se llama -------------. Y ellos ahí tenían todo
el equipo, tenía para tomar muestras de sangre, un microscopista, tenían los
primeros auxiliares de enfermería, cada cual tenía sus vaquitas que el Estado
le había dado, le dieron 5 vaquitas a cada familia para que ellos
sobrevivieran... les hacían llegar un mercadito, cada dos meses les llegaba un
mercadito, eran escuchados donde quiera que iban, los escuchaban mucho, los
apoyó la gobernación de Córdoba, también el ministerio los apoyó, vino una
brigada de España también los visitó, de Estados Unidos, la embajada de Estados
Unidos, también allegaron, llevaron una brigada departamental donde cayó un
gobernador del departamento de Córdoba, se me escapa el nombre en el momento,
pero estuvo un gobernador de Córdoba en ese territorio visitándolos. Como ellos
hicieron llegar todo ese tema entonces... Brigadas, que les hacían brigadas de
salud las hacían cada 2 meses allá, en eso era muy difícil el acceso y llegar
allá entonces lo hacían por vía aérea, los helicópteros caían para llevar la
brigada médica y los medicamentos allá, entonces pues... como esas brigadas
llegaban allá entonces, pues, la guerrilla del EPL pues más de uno allegaron
ahí también a esas brigadas, pero llegaban de civil. Cuando ya eso pasó, que
esa gente lo escuchaba mucho, tenían un Jonhson que se los dio también, pa que
ellos se transportaran. O sea, ellos tenían lo máximo allá, entonces en eso se
entrega el EPL, cuando el EPL se entrega... esas personas del EPL desertaron
entonces se empoderaron en el paramilitarismo, entonces el paramilitarismo iba
haciendo una limpieza, que aquella persona que se encontrara sucio, con
vínculos del EPL los iban matando. Entonces cuando eso dijeron "miren, los
indios estos, cuando veníamos ellos nos daban agua, nos daban tinto..."
ENT: Claro, los acusaron de colaboradores...
TEST: "miren, hacían brigadas médicas, las traían de fuera y
nosotros veníamos de fuera y nos atendían", entonces por ese motivo los
mataron a ellos. Mataron toda la directiva que se conformaba en
ese momento como Asociación.
ENT: ¿eso fue en qué época... en qué año?
TEST: ellos... a ellos los matan en el 97, fueron masacrados en el
97, ya.
ENT: ¿fue la primera directiva que se conformó?
TEST: exactamente. Entonces pues a medida de eso, que mataron esas

familias, que fueron la cabeza principal no quedaron sino los jóvenes... es la
ascendencia donde vengo yo, entonces, ahí viene la ascendencia mía
con mis primos que nos quedamos, entonces ya de esa descendencia vieja quedó
FAMILIAR3 quedó FAMILIAR4 quedó FAMILIAR5 que nosotros decimos ------------- y quedó
FAMILIAR6 que no cayeron en la masacre. Ellos se salvaron. Y
quedó el último de ellos que se llama FAMILIAR7 también, de esa familia, de
esos hermanos, entonces esa gente unos se fueron pa -------------,
otros se ubicaron en ------------------------ otros se ubicaron en ---------en el corregimiento de ---------- y mi papá se tuvo que desplazar que se
desplazó conmigo, nos desplazamos para el --------------- mirando toda esa
situación del conflicto. Luego de eso, en el año 2005, ya yo regreso con mi
papá, entonces FAMILIAR8 que lo llevaron a cabo para que esas tierras no se
perdieran, porque ellos dejaron un proyecto montado. Ellos dejaron el proyecto
del resguardo de 5000 hectáreas de tierra, ¿qué iba a coger de dónde? de -------hasta boca
de ---------- de -------------------------y ------------------------ porque ellos
lo ubicaron en el -------------, al lado. Bueno, como no pudieron hacer todo
ese rescate de territorio, entonces la hermanita CONOCIDA2 fue cuando le dijo
"mire, Monseñor está diciendo que va a llevar esto a ------- si alguien de
esa familia quedó vivo, que vaya a reclamar unas tierras que ellos
dejaron..." entonces nadie quería reclamar esas tierras, nadie, imagínese,
porque le tenían miedo, porque el que decía que era indio lo mataban. Entonces,
Monseñor... que se me escapa el nombre de él, hace bastante tiempo, vino y le
dijo a la hermanita "tráigame a ese señor como sea... que yo le doy los
pasajes, le doy todo", entonces él tenía siempre una familia grande, que
eran como 12 niños, entonces no "que él era la cabeza que
trabajaba...", entonces monseñor le dijo "no, yo le voy a dejar los
recursos para que usted vaya 3 días a -------conmigo, yo le voy a dar los
pasajes libres para que usted vaya, no va a pagar nada" para que firmara
para que las tierras no se perdieran. Entonces él fue y lo firmó y le entregan,
le hacen las dotaciones de tierra. Pero como ellos no sabían cuáles eran las
tierras que ellos habían pedido, entonces el señor FAMILIAR8 compró 4 fincas
juntos sí, las demás las compró en ------------------------ -----------y ------------[dud: 18:24], dos fincas
por fuera del área de -------------y las otras 5 quedaron juntas en -------------,
predio de -------------, que queda en la ------------- que llaman hoy en
día y -------------.Entonces ahí quedó ese globo de territorio comprado, con una
finca que compraron en -------------llamarse -------------en l-------------esa finca que
hoy en día decían que -------------[dud: 18:53],
esa finca la compró para los indígenas, también una tierra muy linda, pero esa
finca si no ha sido rescatada porque eso igualmente pues ya tiene problemas y
los que vamos a entrar no hemos sido capaces de...
ENT: ¿problemas de qué tipo?

TEST: problemas porque esa finca...
ENT: de -------------.
TEST: sí, de -------------. Cuando fueron a comprarla para darle a los
indios, porque eso fue un desplazamiento y los indios iban regresando otra vez,
entonces hubo un desplazamiento de campesinos. Entonces una administración de
Córdoba pidió que les prestaran esa finca a esos campesinos para ubicarlos en
ese territorio mientras ellos compraban una finca para darles...
ENT: reubicación.
TEST: exactamente. Y resulta y pasa que eso no se dio, las tierras
no se las dieron, entonces los campesinos con poco tiempo fueron vendiendo
esas parcelas... o sea, las parcelas que les dieron las fueron vendiendo y
eso ya entró a manos de otro señor que pues... uno le tiene miedo porque dicen
que esa finca ahí, esa tierra, la compró un mafioso, y cuando hablamos de
mafia entonces nosotros no queremos estar ahí... el año pasado le hice la
solicitud con el Ministerio y la ORGANIZACION PUBLICA2 y lo buscaron y sí
aparece, pero aparece ese problema. Entonces yo como ------------- no quiero sembrar
comunidades en ese territorio, es mejor pedir territorio por otro lado y dejar
esa finca quieta ahí. Bueno, entonces en medio de todo ese territorio, de ese
tiempo, entonces se conforma el cabildo ------------- en cabeza del señor FAMILIAR8, que es
mi primo, y él lo pone entonces ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL2
TEST: ORGANIZACION SOCIAL2, lo bautizó así. Ya él ahí ya le cambió, o sea, los
mismos gobernantes se venían diciendo capitanes, ellos se llamaban capitanes porque
venían del inicio en -------------, él también siguió siendo capitán
pero entonces ya le cambió de Asociación Indígena a ORGANIZACION SOCIAL2, que es el
inicio que comenzó FAMILIAR8 mi primo...
ENT: ¿eso fue en qué año, más o menos...?
TEST: ya él lo comienza en el 99, 98... sí, ya eso. En el año 2000
entran a organizarse las comunidades otra vez de nuevo en -------------------------------,
llamaron a los que conocían, entonces ya conformaron otra vez esa
expectativa y sacaron un primer evento en ------------------------donde se
desplazaron ya aquellos gobernadores que, de pronto... que en ese tiempo se
llamaban gobernadores. Ya eran gobernantes porque ya era en pro de un proceso
de territorio, entonces FAMILIAR8 se llamaba capitán, CONOCIDO3 y, no

me acuerdo el otro nombre, ya lo llamaban "gobernadores", entonces
había una división. Por -------------, "capitán" y por -------------, "gobernador". Pero la
autonomía la tenían los capitanes,
porque tenían tierras, mas acá no había tierra, o no hay tierra, más bien.
Entonces ellos entraron ahí y tenían una pelea, FAMILIAR8 era de uno e CONOCIDO3 era de
otro, en cabeza del señor CONOCIDO4 [Dud: 22:44].
En el año 2005... ellos entraron en el año 2002, en el año 2003 hicieron ellos
un estudio socioeconómico buscando el proyecto de resguardo, resulta y
pasa que FAMILIAR8 no se lo dio, no quiso entrar al estudio socioeconómico y
el estudio cayó. En el año 2005, llegó yo al territorio, otra vez con mi papá.
Cuando yo llegó al territorio en el año 2005 encuentro la misma división,
entonces yo dije "bueno, ¿qué es lo que está pasando aquí? ¿qué es lo que
ustedes pelean?" -"no, que lo que pasa es que esto y esto...",
"no señor, así no es. Yo vengo ahora a rescatar lo que mis tíos dejaron
porque yo sí conozco eso. Voy a retomar de nuevo, otra vez, el control".
Entonces mi tío FAMILIAR9 que conocía todo el proceso, yo me asenté donde él y yo
le dije "tío, yo necesito que usted me de todas las guías del proceso que
dejaron mis tíos porque usted lo conoce..." mi tío FAMILIAR10, mi tío
FAMILIAR10 fue fiscal, está vivo todavía. Ellos no se atrevieron a llevar la
bandera de nuevo porque les daba miedo, porque ellos... la gente la mataron al
costado de ellos, no querían. "No se preocupe que esto cambió ya... yo voy
a entrar a luchar", entonces entro en el año 2005 a ser asesor del señor
FAMILIAR8, asesor comunitario. En esa asesoría yo me di de cuenta que había
un conflicto...
ENT: ¿interno?
TEST: interno. Ese conflicto interno estaba llevando a cabo que
iba a haber... o hubo muertos, porque sí hubo muertos, lo digo así. Amenazas
con la guerrilla, en ese instante de tiempo las FARC. ¿por qué digo que amenaza
con la guerrilla? porque un bando al otro bando estaban diciendo "no, es
que aquel se comió los recursos que había en la finca... que había en..."
porque esa finca que ellos compraron tenía muchas cosas, tenía lo que era la
madera, mucho pasto, entonces FAMILIAR8 en su territorio pues mandó a aserrar
madera, arrendaba el ganado, cogía esa plata él y a la comunidad no le daba
nada. Entonces por eso se vino el choque. En ese choque se divide, entonces, ------------y ------------------------ en cabeza del señor CONOCIDO5 después CONOCIDO6 y
después CONOCIDO3. Entonces cuando...
ENT: ¿ellos eran de -------------?
TEST: CONOCIDO5 era de -------------y CONOCIDO6 era de ------------- gobernó el resguardo
casi 4 años. De ahí lo cogió CONOCIDO3 entonces, porque ya yo vengo y postulo a

CONOCIDO3 porque yo fui asesor hasta el
año 2012. Hasta el año 2012 hice la asesoría, ahí fue donde hice el
levantamiento topográfico, hice el estudio socioeconómico del resguardo...
reconocimiento del territorio por lo que reconoció el ORGANIZACION PUBLICA3, ya pasó a
ser
ORGANIZACION PUBLICA3, saqué los planos de esos territorios y los pasó en una petición
en el
año 2008 en -------------, Tolima, como: Resguardo INDÍGENA1 -------------. Donde el
cacique de -------------y CONOCIDO7 decían que no se podía construir otro
resguardo detrás de la espalda de ellos porque ellos eran los únicos que podían
construir un resguardo... y por eso no daban más constitución de resguardo.
Entonces como yo me fui en el año 2008 a pelear las leyes territoriales de todo
lo que pasaba, porque ahí estaba todo el equipo de 13 países internacionales,
conformaron la Legislación Indígena, que es lo que se llama la Constitución
Política, ahí fue donde sacaron el derecho a la propiedad. Entonces como
derecho de propiedad, yo vine y dije "bueno, aquí es la hora..."
porque nosotros que estamos en el ------------- a una distancia de ------------------------ después
de ------------- nosotros no podemos construir
otro resguardo. ¿por qué los INDIGENA2 lo van a construir siendo que también salen
desplazados de...?
ENT: de la zona de -------------.
TEST: ¿de la zona de -------------y le van a aprobar el proyecto de
resguardo? entonces nosotros porqué a nosotros no nos pueden aprobar el
proyecto si eso comenzó junto... porque cuando eso comenzó el Ministerio dijo
"certificamos al pueblo INDÍGENA1 y certificamos a los INDIGENA2 como
resguardo". ¿entonces por qué no se puede constituir eso? ¿cuál es la
falla? ¿por qué -------------nos quiere quitar el derecho si hablamos de derecho?
Entonces una asesora ------------- me dijo “TEST eso sí es verdad, lo que
tú estás diciendo es verdad y eso sí debe ser" y se llevó a una mesa de
debate y ahí se aprobó que sí se podía construir otro resguardo en ------------Córdoba. Entonces CONOCIDO7 se puso, impuso y puso y yo le dije
"no, eso no vamos así..." entonces yo vine aquí en el año 2008 cuando
yo llegó acá les digo "bueno, mi gente, me conseguí en este debate esto,
esto y esto... vamos a luchar", entonces llamo ¿cuáles son los requisitos
para conformar el resguardo INDÍGENA1 -------------? ¿qué pasos tengo que...?
Me dijo "bueno, haga el estudio socioeconómico", ya lo hice;
"levantamiento topográfico", lo hice... "ley de
origen", -"no lo tengo, ¿qué tengo que hacer?", "conforme
la guardia", conformé la guardia. En el año 2008, también, apenas vine de
allá conformé la ORGANIZACION SOCIAL3, llegué a 600 tipos, preparados con su uniforme y
todas esas cosas, hubo presentación. Vinieron una visita, vieron la ORGANIZACION

SOCIAL3,
me dijeron "ahora sí", "¿qué más hay que hacer ahora?", me
dijo "bueno, ahora extiendan esa papelería a ------- al ministerio",
entonces fui al ORGANIZACION PUBLICA3, le dije "bueno, a mí me dicen que todos los
requisitos que ustedes lo hicieron ya, que me den esa papelería, que lleve eso
a -------.. tanto lo que hizo el ORGANIZACION PUBLICA3 con ustedes", el ORGANIZACION
PUBLICA3 con el
ORGANIZACION PUBLICA3, y ahora con ORGANIZACION PUBLICA4, que esa papelería pase
al Ministerio, que
ellos le van a hacer un estudio. Nos tenían que dar respuesta a los 6 meses,
antes de los 6 meses nos dieron respuesta, en el año 2011, en la ministerio
dijo "sí, se aprueba el resguardo INDÍGENA1". Bueno, "¿qué pasó hay
que hacer ahora para que el resguardo se constituya?" me dijeron
"bueno, para que el resguardo se constituya primero qué tienen... tienen
que tener la gente que van a poner que amerite de un resguardo, que la gente
tenga el sentido de pertenencia de su territorio como tal, cuáles son los territorios
que ustedes tienen... se le mandó geográficamente, el censo de las familias que
habían y todo", 12 comunidades indígenas pedían resguardo y esas 12
comunidades indígenas se hizo el procedimiento para constituir el
resguardo INDÍGENA1 del ------------- en el año 2012. En ese año 2012 que se creó
ya el resguardo se bautizó el Resguardo, pues resulta y pasa que hasta ahí ya
llego yo, me enfermé y por motivos de enfermedad me tuve que ausentar, como yo
si me conocía toda la historia y había que entregar geográficamente al
Ministerio...

