2.
X: ahorita
ahorita profe creo que esta como a cuarenta y peso el quintal, si no hay más
nadie, y entonces si usted viene con eso todo el maíz que traía y aquí no se lo
compran entonces tiene que contactar una persona para saltar ese maíz del
Johnson, montarlo en un carro y llevárselo para Tierralta, entonces esa es una
de las problemáticas grandes que tenemos nosotros aquí, los que estamos al lado
del rio (INTERRUP)
X: lo
que pasa es que la cosecha del maíz se bajó, en aquellos tiempos que nosotros cultivábamos,
que no había represa yo me cuerdo yo llegue a vender maíz yo creo que como a 30
mil pesos el quintal en el mes de -----X: en
---se vendió una vez
X: sí
señor, pero póngale cuenta a precio de hoy en día con aquel tiempo que era que valía
X: y había
la garantía de la proveedora darle para que uno cosechara
X: ajá,
ese es para que valga lo mismo… 40 años, no hombe (interrup)
ENT1:
¿tiempo?
ENT2: Una
hora siete
X: ¿quién
cultiva maíz? ¿usted cultiva maíz?
X: No,
yo no.
X: Entonces
cultive coca que le da más y es más porque el maíz se le ha invertido no vale
nada.
ENT1:
bien, eso está claro, en todo el relato está claro. Quienes quieran, y con eso
nos despedimos, recomendar que aquí quede registrado una recomendación de
ustedes de aquellos que respecto de los campesinos se debe hacer o se debe
tener en cuenta para que no siga este conflicto, para que no se siga repitiendo
este ataque, este aniquilamiento del campesinado, qué recomiendan, cuál es como
la conclusión que ustedes sacan y dicen mire esto es lo que no se debe hacer o
esto es lo que se debe hacer para que pare este aniquilamiento, concretico qué se
debe hacer.
X: yo
le voy a decir qué es lo que pasa, lo que pasa es que nosotros los campesinos
no tenemos eso que usted está diciendo, eso son los grupos y quién pueden con

los grupos
X: a mi
concepto es la formalización de la tierra, si nosotros tenemos tierra (INTERRUP)
ENT1: formalización
de la tierra, muy bien
X: si
ese es
ENT1: ¿quién
más?
X: hoy
vemos que los senadores en la república no hay uno que sea campesino y diga
vamos hacer para los campesinos una ley, Colombia no tiene una ley campesina y
mientras nosotros no tengamos una ley campesina siempre estaremos así.
X:
desprotegidos, listo, gracias.
ENT1:
gracias, perdón vamos a continuar acá
X: se
supone que lo que hay que implementar es la reforma rular integral
ENT1:
listo, acá
X:
bueno lo primero es la formalización de la tierra, que el campesino tenga una
tierra de propiedad que él pueda ejercer un negocio con ella, un préstamo en un
banco porque tiene la tierra legalizada, segundo, vías necesitamos vías,
tercero escuelas centros de formación de los niños pequeños y bienestares ¿cómo
se llama eso?
X: CDI
X CDI,
que la universidad de córdoba llegue a Tierralta, para nosotros no tener que
llegar no solamente la Universidad de Córdoba, sino que las diferentes
universidades que hay en el país lleguen a Tierralta si quiera para nosotros no
tener que mandar a nuestros hijos de Tierralta a Montería, porque nosotros
somos pobres, no tenemos con que pagar un subsidio allá de estadía o de
alojamiento, de alimentación, estado en Tierralta aquí tenemos la familia y se puede
inscribir al niño
ENT1:
por aquí hay otro que pidió
X: la reactivación
económica
ENT1: ¿en
términos de seguridad que podrían decir?
ENT2: ¿a

qué se refiere cuando dice reactivación económica?
X: para
yo poder tener una renta, tengo que tener una tierra donde sembrar, para
producir y si yo produzco tengo que tener una comercialización garantizada que
me compre mi producto, pero para yo poder llevar mi producto que llegue en
buenos términos tengo que tener vías y trasporte
ENT1:
listo, ¿ninguna otra recomendación estas son las que ustedes consideran?
X: trasformación
de la materia prima, que vendan maquinaria para uno trasformar un
producto
ENT2:
procesamiento, ¿usted iba decir?
X: que
el estado tenga en cuenta lo que produce un territorio y cuando se abra un
mercado libre comercio lo que se produzca aquí que no lo importe, sino que
importe lo que está aquí, así nada más podemos tener una reactivación económica
porque hay una buena salida de nuestros productos, pero mientras el estado este
importando maíz, este importando arroz, este importando papa, está importando
todo lo que produce, el país nunca subirá los precios de algunos.
ENT1:
le quiero pedir a todos y todas.
3.
ENT: De alguna manera frente al punto desvictimizante algún
hecho de violencia afrontarlo y resistir, digamos en una situación particular,
una iniciativa, un algo como para protegerse de todos estos hechos de violencia
que habían emprendido, ¿que habían desarrollado? Puede ser ahora o si han sido
en tiempos pasados.
X: Cuando ya las personas que salen de la negociación y los
paramilitares retomaban las veredas ya está la guerrilla y o sea en ese
territorio como que descubren territorio y empezaron a organizar las veredas en
juntas comunales.
ENT: ¿Por qué esa necesidad de organizar las juntas de acciones
comunales?
X: Porque en el territorio la necesidad que había era que el
gobierno no atendía, no había escuelas, los profesores no tenían que dar clase
porque las amenazas por las autodefensas, por la guerrilla, entonces ya...
X: Ellos decían que para organizarse, pero ellos si les daba la
gana de matar un campesino no lo salvaba nadie, nadie lo salvaba, entonces
estaban organizando para defensa de nosotros… en ningún momento.
X: Eso más que todo era como para la fuerza pública siempre
atacaban duro al campesino entonces hubo esa necesidad de organizarse para
organizar como el derecho humano y todo eso para poder afrontar al ejercito

cuando llegaba a una zona atropellando y todo.
ENT 2: Cinco minutos y ya terminamos.
ENT: yo no sé pero en otras partes nos contaban que por juntas
comunales de algunos lugares hacían unos acuerdos con el grupo para que por lo
menos no se asentarán en espacios públicos o en lugares públicos de su
comunidad ellos decían, ellos están aquí haciendo presencia, ustedes van y
vienen y si ustedes vienen nos acusan de colaboradores y viene la fuerza
pública también y llegaban a unos acuerdos de no permitir que estos grupos se
asentaran dentro de la familia, que usaran los cosas de la familia, o si
llegaba la fuerza pública les temían que no se hicieran dentro de las escuelas,
dentro de las comunidades sino que lo hicieran a ciertos metros de la
comunidad, que siguieran por fuera de la comunidad. Entonces me refiero por
ejemplo a acciones de resistencia y afrontamiento para decir como la comunidad
se organiza y dice bueno, un momento si ayudamos y nos vemos perjudicados
tenemos que hacer algo para sean quien sean ellos no nos afecten y no quedemos
amenazadas o, que hacían digamos, ¿Era lo mismo o era diferente? ¿Qué hacían
allá?
X: El ejército llega y empieza a joder y van a acampar aquí al
rincón del patio, aquí en la casa [INAD 3:18] y dicen mire necesitamos que
despejen la zona, pero allá a un lado porque aquí la familia que, mañana se van
y viene otro grupo y entonces los que van a pagar los platos rotos somos
nosotros
ENT: ¿Eso lo hacía la familia directamente como grupo o la
comunidad mediante su representante?
X: La comunidad.
X: Yo digo algo ahí, también en el tema de como nosotros hemos
pues en los últimos días resistido a la problemática que anteriormente la resistencia
que había que era el silencio, más tarde de pronto con ideas de algunas
otras organizaciones, otras personas empezamos a mirar y a recibir
capacitaciones de que nosotros no deberíamos seguir en ese silencio, que
nosotros debíamos de romper ese temor que teníamos [INAD 4:16 - 4:38] entonces
empezamos a organizarnos, nos organizamos como organización, o sea, como una
asociación de personas de derechos humanos y resistencia por la lucha del
territorio, entonces que ya no íbamos a medir o a exigir, digamos iba yo,
iba mi papá, iba el vecino, si no que íbamos a 3, 4 o 5 comunidades juntas a
exigir los derechos, entonces como a través de eso las otras comunidades
empezaron a desarrollar [INAD 5:10 - 5:20] y a raíz de eso entonces pudimos
desmilitarizar nuestro territorio, que era bastante duro.
ENT: ¿Desde qué momento, desde que época más o menos, en qué año
empiezan a tener digamos esas iniciativas?
X: Nosotros empezamos a esa iniciativa del 2007 hacia acá,
empezamos nosotros a recibir capacitaciones y saber cómo nos íbamos a defender,
como los íbamos a recibir, porque el ejército por ejemplo si yo vivía aquí [INAD

5:55 - 06:00] yo como estaba solo o sea mi familia mejor nos salíamos, pero ya
cuando estábamos organizados nos veíamos con otras comunidades… Ya de ahí por
ejemplo no podía llegar y vamos a accionar las armas y vamos a mandar
trescientos o cuatrocientos campesinos, o cien o cincuenta campesinos, pero sin
embargo [INAD 6:22 - 6:32] todo eso lo pudimos vencer gracias a la
organización.
ENT: Ok, desde 2007 empiezan esa iniciativa. En cuanto a
desplazamientos cambio la forma o la estrategia y era que en épocas anteriores
no le decían al amigo, al vecino si no que lo hacían individual, calladitos,
¿eso cambió? Digamos porque ya por las situaciones de conflicto o violencia que
persiguieron en el tiempo se mantuvo esa misma modalidad y hoy [INAD7:05 7:10] es decir no nos vamos de manera individual porque también nos ponemos en
riesgo, si no que venga esta comunidad y esta comunidad se juntan y se
comunican y se van todos juntos a salir
en masa y evitar los riesgos que yo salir solito, salir en masa
representa una manera de poder defenderse de esas actuaciones, eso lo hacen
decir de poder aceptarse entre comunidades y decir reunámonos y venga esto está
muy difícil y allá hay enfrentamientos vamos todos porque vamos a salir
perjudicados, [INAD 7:44 - 7:58]
X: Como piensa [INAD 8:06 - 8:20] resistir en comunidad, que si
una familia está pasando por una situación de esas también no que se ya así a
riesgos de romper [INAD: 8:30] si no que antes [timbre de teléfono]… sino que
si le toca salir.
X: Entonces empezamos a hacer una resistencia allí que había que
arreglar, ya es que si le toca salir la misma comunidad [INAD 8:41 - 8:50] entonces
sales de los parámetros.
ENT: Perfecto, entonces vamos a cerrar y les invito a que
almorcemos y quienes no tengan la penuria de irse enseguida podamos volver para
retomar su parte de preguntas, de conversaciones y cerramos, o sea ya después
del almuerzo no vamos a extender mucho.
4.
X: y
entonces cogieron así a un muchacho que estaba trabajando en la finca y lo obligaron
a que a que se cogerán el ganado, ese ganado estaba acostumbrado a que lo
arriaran al comenzar el ganado por pastos que no, el ganado comenzó a regarse y
yo estaba por allá…
ENT1:
ellos lo retuvieron a usted
X: si,
y estaban preguntando porque hay en su mayoría hay un poco de casas [INAD 00:44]
en vista de que ganado no quería salir porque… si me entiende entonces me
soltaron a mi (INTERRUP)
ENT1: ¿lo

soltaron y se llevaron el ganado?
X: si, así
fue yo comencé a llevar el ganado y una vez una vaca se voló donde el vecino,
yo salí detrás de la vaca atajarla cuando yo caí al caño ahí.
ENT:
que chace, son cosas como que uno no se quita
X: lo
digo por ese personaje, sacaban el ganado, mataban a uno o dos y ya pa que la
gente se [INAD: 01:35] puso el denuncio, la mama del también se informó, al ponerse
el denuncio él estaba con vida, entonces automáticamente al poner el denuncio
ese personaje se metió a rescatar el ganado, entonces que paso ahí, cuando venía
había ganado antes de la finca de nosotros y después de la finca de nosotros
entonces que se hacía con el ganado, ese ganado es [INAD: 2:33] si me entiende,
de igual manera así fueron pasado las cosas [INAD: 2:41] si me entiende, él también
le dio tiempo de abrirse, de todas maneras cuando uno tiene su sentido de pertenencia
y el hombre no pensaba que fuera a pasar, lo mataron y se le llevaron el
ganado
ENT1: eso
paso y vamos hacer mención de (INTERRUP)
X: eso
fue una epidemia
ENT1: ¿era
como un modus operandi?
X: eso
fue una epidemia, en el momento de la represa como que era pago para que la
gente que más tuviera se fuera
ENT1:
eso que usted menciona en este caso me interesa entender ese análisis que usted
hace, digamos en esa época aparare la construcción de la represa
X: estaban
en construcción, estaban negociando con la gente
X:
ahorita antes de eso algo que conmovió bastante fue cuando mataron a los
señores los vecinos GRUPO FAMILIAR 1
ENT2:
ok, ahorita vamos
ENT1:
vamos acá, listo perfecto
X: después
de que paso lo de ellos, a los 8 días entraron los paracos
ENT1:
en esa misma época del 96 en la vereda (INTERRUP)

X: hoy
en día en la vereda, la finca donde vivió mi mamá y mi papá en Buena Vista
donde (INTERRUP)
ENT1:
vamos a preguntar aquí lo de la época del 96 ¿listo?
X: mi
papá vivía en la ------------------donde hubo lo del señor
ENT1:
finca -----X:
entonces ellos entraron cuando iban de para arriba entraron a la casa comieron
y siguieron pa arriba, trajeron comida toda esa vaina y siguieron para arriba,
como veían de allá para acá traían un pote de ganado grande, traían un ganado
de borrenga, otro de los molieira, bajaron y lo entraron a la casa, comieron otra
vez en a casa, cogieron a mi papá, a la bestia y los llevaron donde él tenía el
ganado, él tenía el ganado en la unión salvador, entonces vieron el ganado y le
dijeron “a no usted siga trabajando usted no tiene que sacar ganado, usted siga
trabajando”, cuando vienen regresando como a 5 días algo así ya venían por ese
ganado, entraron a la casa otra vez y otra vez comieron entonces preguntaron
por la fecha en que fecha trabajaba y yo no en esa época no trabajaba y yo no
la fecha está lejos, es para ir a ver el ganado suyo otra vez, él tenía una
niña como de 4 meses y se le fue a niño y yo no dejen al niño entonces nos
llevaron donde tenían el ganado, sacaron el ganado y se lo llevaron
ENT1: ¿qué
explicación da por qué sucede esto si habían dicho que sabían que era de una
procedencia, porque cree que ocurrió entonces la muerte de CONOCIDO 1?
X: lo
que pasa es que cuando llega el jefe de los paracos, ellos tenían que pagarle y
no teníamos con que pagarle, teníamos que sacar todo para tenerlo aparte de lo
de ellos… son pendientes en el campo
ENT1: ¿pero
eso fue por parte de los paramilitares?, porque tenemos allí en este caso
digamos la muerte de un campesino por parte de los paramilitares
X: [INAD
6:48 – 7:20] de las autodefensas y lo mato las mismas autodefensas por ladrón
porque se venía a robarle a los campesinos para ellos enriquecerse, cuando se
dieron cuenta que él tenía ganado ¿y usted de donde tiene plata? para comprar
ganado si estábamos pagando en ese tiempo un millón de pesos a un comandante,
un millón de pesos no da para comprar ganado y lo investigaron y era que robaba
el ganado a los campesinos que tenían ganado y lo mataron por eso.
ENT1: o
sea que hubo en ese periodo digamos muchas muertes a campesinos por temas de
ganado, tenemos un patrón de hechos muy frecuentes en ese periodo de los 90.

X: en
el 96 allá en el corregimiento de -----, también hubo allá en el mismo año del
96 cuando ya casi iban saliendo ellos de allá donde se están formando ahora, en
el 96 también hubo una masacre de una familia
ENT1:
¿3 miembros de una familia?
X: pero
eso fue antes
X:
primero fueron ellos, el mismo año.
X:
primero fueron GRUPO FAMILIAR 1, después fue lo del ganado y después mataron a ese
muchacho.
X: primero
fueron GRUPO FAMILIAR 1
ENT1:
en -------particularmente
X:
donde una familia tuvo roces, o sea eso casi empezó como familiar, un muchacho
de apellido -----se llevó una muchacha de apellido ------ entonces ahí hubo ese
roce de peleas de los papás entonces llegaron a colocaron una demanda y todo
eso y ya yo me acuerdo que si, la muchacha dijo que ella iba a quedar viviendo
con el muchacho y ya llegaron a un acuerdo, pero eso no se quedó en el acuerdo
si no que comenzó por debajo, cuando comenzó fue la masacre que hubo, hay dicen
que fue por medio de eso porque no fue más nada porque el papá de la muchacha
se tuvo que ir y ambas familias, familia con familia, o sea, entonces se vino
esa masacre de que mataron al papá y los hijos ahí decían que eran por extorsionistas
pero esa familia era una familia campesina de la vereda de nosotros mismos, o
sea yo soy de la vereda de arriba porque yo nací y me crie ahí y todavía estoy ahí
y llego una gente que (INTERRUP)
ENT1: y
eso quien perpetro esa masacre, ¿los paramilitares?
X: esa
masacre fueron los paramilitares
ENT1:
masacran 3 miembros de una familia campesina con los paramilitares cierto,
digamos los motivos es estos grupos, tanto las FARC, como los grupos
paramilitares eran quienes ejercían la justicia en las comunidades, tenían como
modo de resolver las cosas ellos entraban a poder resolver como disputas
familiares que se generaban
X: eso
era la ley del monte
X: yo

no tenía entrada en ese proceso mire, compañeros y compañeras dentro del
proceso de paz hay un punto que se llama reconciliación, convivencia y paz eso
es lo que están haciendo, tenemos que recordar para votar, si me entiende y lo
que usted dijo acá, el que calla otorga…
ENT1:
el que no conoce su historia está condenado a repetirla
X:
correcto
X: en
ese tiempo era muy temeroso eso, yo me acuerdo que cuando eso yo tenía mis
peladitos pequeños y cuando eran las 6 de la tarde ya uno tenía que estar ya
con todo, si lo encontraban por ahí usted puede llevar en ese tiempo era muy
feroz
X:
entonces en ese proceso de la reconciliación, convivencia y paz para dar en ese
punto nosotros si yo te tenia bronca a alguien directamente… (INTERRUP)
X: era
la justicia y se informaba
X: …y déjeme
decirle como nosotros nos levantamos en esa cultura errónea, como ya tenemos
eso y eso tenemos que cortarlo, tenemos que sacarlo, nosotros no podemos
utilizar fuerza al margen de la ley para resolver nuestros problemas, nosotros
mismos el amigo, el vecino, “vengan acá mi hermano discúlpeme si lo ofendí y
vamos a cuadrar esa gestión”
X:
cuando hubo la masacre se iba dando el desplazamiento en este corregimiento ya
uno oye que mataron a un muchacho en un lado y otro, en plena carretera y en un
lado y en otro. [INAD POR INTERFERENCIA]
X: en
ese tiempo también se llevaron a unos muchachos, familia de los GRUPO FAMILIAR 2
también
los mataron
X: no
hay una vereda donde no hayan matado gente
ENT1: desplazamientos
significativos que podamos digamos recordar que hayan ocurriendo en alguna de
estas veredas por connotaciones entre grupos, un desplazamiento masivo de toda
una comunidad que podamos también como situarlo en el tiempo, que hayan saco a
toda la comunidad
X: el
----X: una
vereda vecina, aquí de pronto tienen conocimiento….

ENT:
esos desplazamientos masivos, es importante como referenciarlos en la historia,
¿en qué momento se dieron?, ustedes lo saben, pero la idea es que nos compartan
porque no sabemos cuántas veredas.
X: en
el -----entraron los paramilitares por primera vez en el 97, cuando
empezaron los desplazamientos fue en el 96
ENT:
vamos a escuchar acá un poco de este lado que él nos dice y lo
complementamos
X:
llegan por primera vez en el 97 donde hicieron la primera masacre, hicieron
masacre en ------------ en -------------también, vinieron bajando -----hicieron una masacre, en ---------ENT1: ¿entonces
en el 97 masacres en dónde? ------------- -----,
X: --------,
---------X: venían
haciendo un barrido
X:
ellos bajaron por el --------------------y por el otro lado bajo el ejército y
se encontraron en la comunidad de -----ENT1:
ambos, y es decir allí hay un elemento nuevo que se pone y es cuando se
generaron estas masacres había una actuación paralela de fuerza pública y
grupos paramilitares, ¿todo pueden corroborar esa información?, es decir porque
en otros lados también lo hemos escuchado, entraba primero el ejército a
la comunidad de alguna manera despejaban estos lugares y seguidamente incursionaban
los paramilitares, ¿eso también se hizo de la misma manera acá o como fue ese
acto?
X: como
había tanta destrucción en ese tiempo, tanto falso positivo, tanta cosa, esos
paramilitares estaban con todo eso (INTERRUP)
ENT1: espéreme
yo escucho, vamos a terminar con ellos y enseguida seguimos complementando
listo, entonces iríamos ------------- -----,
-------,
---------- en esas comunidades hubo masacres en el 97 por paramilitares
X: ahí
llegaron, pues como usted dice por arriba del ----------bajaron paramilitares,
baja el ejército y se encuentran ahí en la finca de nosotros unos están al otro
lado del rio y los otros para el otro lado, pero frente con frente, el ejército

y los paramilitares
X: y a
veces andaban juntos…
ENT1: listo,
entonces actuaciones paralelas, en simultaneo de diferentes actores, listo
¿quién va a complementar acá?, usted
X: por
lo menos el relata lo de la vereda de él, yo relato (INTERRUP)
ENT1:
eso es lo que estamos haciendo, construyendo como la historia como desde
diferentes lugares, entonces tenemos aquí masacre en las
comunidades de ------------- ------------ ------, ¿----------por quién?
actuaciones por paramilitares, pero había influencia también de fuerza pública
y ejército, AUC y fuerza pública.
X:
cuando a ese pueblo llegan los paramilitares con el ejército mataron el líder
que teníamos nosotros que le decían CONOCIDO 2 y era el presidente de la junta, en
ese tiempo mataron a mi hermano.
ENT1:
¿en el 97 también?
X:
como en el 97 y de ahí se vino la gente ya como sin cabeza otra vez, así que llegar
los paramilitares que dicen que ya venían ahí, llegando a la zona, en la zona mía
mataron 3
ENT1:
¿quiénes eran? ¿campesinos también?
X:
eso eran campesinos, pero esos tenían un lio, mataron un muchacho antes de eso
de que llegaran mataron 3 personas mataron un muchacho y mataron a otro más
arriba decían ellos que eran milicianos….
X:
yo fui independiente de todos los grupos, tanto del ejército, de la guerrilla
de los paramilitares pero en esos grupos yo fui independiente pero tenía muchos
amigos y un amigo mío muy cercano me conto lo que había pasado en esa época de
esa masacre, él me contaba yo estaba en ------, y el man me contaba, el primer
grupo del EPL había un señor que se llama GUERRILLERO 1 él era del EPL, resulta que
este señor se desmovilizo y se metió a los paramilitares, fue cuando se subió
con los paramilitares por allá por el lado de Antioquia y aparecieron por el
lado de más lejos por ------------- -------, todas esa partes haciendo
masacres y que hacían si la guerrilla llegaba y decían “miren mátenos estas
gallina que tenemos hambre”, entonces si se mataba esa gallina llegaba él
enseguida, ese man decía “mira la guerrilla esta donde fulano”, y por eso era
que ocurrían esas masacres porque el mismo man me lo contaba a mi allá porque

fuimos trabajadores juntos en una finca y él me contaba, la señora que le macharon
la cabeza era una señora de los lados de ---------por ahí mataron una familia
fue lo último que hicieron ellos allá arriba, estaba el metido ahí y fue porque
la guerrilla paso por ahí y les brindaron jugo y le mocharon la cabeza a la
señora...
X:
eso fue como en el 99
X:
eso ya estaba acabándose ya toda la gente se había venido para acá, todo eso me
lo contaba ese man, por eso sé que habían unas masacres ahí porque había un
man
X:
si no lo mata la guerrilla lo matan los paramilitares
X:
eso era un conflicto entre los campesinos y los paras
X:
o sea que primero fue la guerrilla que fue el EPL
X:
lo que pasa es que estaba el EPL, cuando el EPL ya vinieron resulta que los
mismos campesinos les daban la comida a ellos luego era que ocurrían esas
masacres
ENT1:
si estamos hablando de estas comunidades sabemos que estos mismo hechos se pudieron
repetir en otras comunidades y veredas, por eso estamos divididos por subgrupos
para poder tocar situaciones específicas que hayan pasado en las comunidades. Bueno,
seguimos avanzando hay una cosa no se quien quisiera corroborar si aquí también
pasaba con los campesinos un poco, también he escuchado y es los vamos a tocar
ahorita en términos de afrontamientos o ¿qué respuestas hacían ustedes, tenían
ustedes como resistían a todas estas situaciones de conflicto?, pero no se los
voy a decir ahora lo vamos a dejar en suspenso para que continuemos con lo de
ellos y tocamos más bien el tema de resistencia y afrontamientos ¿cómo hacían
para defenderse de todas estas situaciones de violencia?, aquí ya me han
contado unas cositas por encimita (INTERRUP)
X:
la gente no resiste mucho
ENT1:
por eso ahorita sí, porque si están aquí vivos hoy contándonos esto es porque
han hecho acciones, han hecho cosas o dejado de hacer cosas para permanecer y
muchas, entonces ya las vamos a compartir
X: este
es un señor que resistió, le mataron el papá, se hicieron los…
ENT1:

por eso, ese es un mecanismo de defensa
X: ese
es un mecanismo, pero ustedes no vivieron lo que vivimos nosotros porque usted
estaba aquí afuera y aquí en el territorio lo comprobé era como decir que
estaba uno cuando le pega el sol, pero lo que nosotros vivíamos (INTERRUP)
X: ni
tanto porque la muerte llega donde está la persona (RISAS)
X: si,
pero hay más gente,
ENT: cuénteme
un poco, vamos a seguir con los hechos y continuamos con el segundo momento que
pasaba entonces
X: en
ese momento ya los paramilitares entraron ya nos sentimos acorralados
ENT1:
en dónde, quiero que me cuenten comunidades porque ustedes me dicen allá arriba
pero….
X: yo soy
de la ----------------- uno allá temía de decirle a ellos porque a qué hora me
voy, porque uno decía “¿y si yo le digo?”, eso pasaba y uno ve hoy un día, oye
se fue fulano en una valsa porque nosotros los veíamos, se fue y de pronto. oye
se fue fulano. De ahí de la masacre de las 3 personas que digo yo de ahí la
gente ya no se aguantó, porque venían y estos fueron los que mataron a estos,
fueron los paramilitares los que mataron a fulano y a fulano entonces vámonos
de acá, la historia eso fue en el 99 me parece que fue lo ultimo
X: y
cuando hubo la masacre grande en el remanso
X:
eso fue en el 2000
X: ¿2000
o 2001?
X: 2001
ENT1:
listo, vamos a terminar de dirigir esta y nos vamos a la del 2000, entonces en el 99 hubo una
masacre (INTERRUP)
X: en
el 98 se dio el desplazamiento ya masivo
X: y ahí
si no había gente ni en ---------ni en la región de ----------no había nadie,
uno iba ahí y puras casas solas, y ya uno temblaba la patica así vea, yo había
sacado una vaquita que tenía y me vine y fui casi de los últimos y tenía un
miedo porque fui casi de los últimos, me toco cuando subió los paramilitares
mataron a un muchacho que trabajaba ahí yo dije no, ese día me tiraron al suelo

y yo estaba ahí poniendo un arroz cuando vino la tropa de los paramilitares llegan
con cara tapada, yo lo alcance a ver cuándo venían pero yo no sabía si era las FARC
o que porque con esa gente con ninguno me relaciono, y entonces lo primero que
me dijeron fue que me tirara boca abajo al suelo, y eso se sentía ese poco de
gente que iba pasando y pase gente y pase gente, y sentí que latieron perros en
la casa mía, y se me dio por levantar la cabeza cuando vi a ese poco de gente así
y lo que me dijo este fue “hijueputa, si levanta la cabeza otra vez y te mato”,
ahí quede yo que no la levantaba, cuando venía como un hijo mío “papá, papá que
se levante” y “¿qué paso?”, amarraron a un muchacho que le decían CONOCIDO 3, lo
mataron y se lo llevaron y se fueron, y CONOCIDO 3 sabia donde vivía otro que le
decían
CONOCIDO 4 y allá fueron también y nadie sabía de CONOCIDO 4 sino CONOCIDO 3, se lo
llevaron, y de allá salieron
y se lo llevaron para ---------otro caserío que había y allá cogieron a otro
señor que le decían CONOCIDO 5 y también lo mataron, iban buscando, es que una
parte de la misma gente busca que jodan más a unos, hubo una información que le
dijeron a esa gente porque a mí me llamaron, nosotros de la vereda fuimos 4,
nos mandaron a llamar allá donde RANGO 1, por una información que había de que
en el ----------si no habían 500 novillos o 400 novillos que habían traído de
por allá, y eso fueron disque a buscar los 400 novillos.
ENT1:
allá en donde, ¿en ------X:
no, RANGO 1 vivía en ese tiempo en ----------- tenía una finquita que se llama
la pradera o la pradera era que le decían, lo llevaron unos mismos guerrilleros
que eran del EPL, casi me matan a mi porque yo les dije un día en una reunión allá
en el Sinú les dije que ellos….
5.
X: Bueno, como que voy a leer yo aquí, yo no tengo que repetir
esto que he dicho [INAD: 00:07]
ENT: Solo nos va a contar lo que resumieron en la...
ENT2: Perdona, no tienes ni que leer lo que esta, sino contarlo.
ENT: Contarlo, eso, contarlo.
X: ¿Amenaza y persecución política en los años 50, quiénes lo
hicieron y por qué? la chusma organizada por los conservadores, ¿a quienes
afectó en ese tiempo? a las familias liberales. También la creación del Parque
Nudo Paramillo creado en el 74, socializado en el año 1976, ¿en qué gobierno?
Gobierno de Pastrana Borrero fue creado y el Gobierno de López lo implementó,
¿quiénes lo despojaron? quienes lo
despojaron las tierras, o sea afecto a los colonos... También ocurrieron
asesinatos de CONOCIDO 6 y su esposo en la vereda en la época de la economía de la
madera, en 1978 de la vereda --------, ¿quién lo hizo y por qué?, en ese tiempo
cuando el grupo armado era el M comandado por Miguel Díaz, alias Manigocho se

acercó a toda la comunidad en general, llevo a los campesinos a la parte alta
de la [INAD 02:42 - 02:46]. Desplazamiento masivo en las zonas de -------y
quema de escuela en el año 1989 por el EPL también afectando a toda la
comunidad; reclutamiento de menores de edad y creaciones de campamentos en la
------------------ en 1975 y 1976 el EPL afecto a las familias de la zona,
asesinando (suena teléfono) campesinos, familias, hermanos de sangre,
desplazamiento, asesinatos de funcionarios en 1974 por el EPL afectando a todos
los campesinos de la zona [INTERRUP]… entonces continuamos, aquí dice hechos
victimizantes, amenaza, desplazamiento de la GRUPO FAMILIAR 3, eso fue en el
año 1976 el grupo EPL comandante Macuac, afectación a las familias con la pérdida
de sus tierras y medios de vida, también ataques de las FARC -ya en ese tiempo
fueron cuando ya las FARC ya se empezó ya-, a los campamentos de la
hidroeléctrica Urrá, a partir de 1985 durante varios años el frente 5 y 18 de
las FARC que tenían presencia a la margen izquierda del --------Ent 2: ¿Era a la izquierda o derecha? Derecha...
X: Izquierda bajando y derecha subiendo.
Ent 2: No, pero ellos decían que las FARC estaba localizada en
la margen
X: Si, a la izquierda.
X: Ahí nos confundimos, o sea siempre ellos estuvieran de aquel
lado bajando a mano izquierda y si vamos subiendo a mano derecha.
X: La mar es izquierdo y ------------bajando, resuelto.
X: Si, el frente 5 y 18 de las FARC afectando a la fuerza
pública y a la empresa de Urrá, continuo en los hechos victimizantes; se da un
despliegue por las FARC cuando el EPL es desmovilizado comienzan a señalar con
los paramilitares y hay asesinatos y desplazamientos masivos, eso fue en los años
1990 y 1992, el EPL, FARC y paramilitares tangueros, mucha cabeza como se decía
en ese tiempo, los afectados eran campesinos e indígenas del alto Sinú, se
convoca por parte del alcalde CONOCIDO 7 una reunión a la junta de acción
comunal del alto Sinú el ------ de 1996 y les entregan unas gorras de
color rojas de insignia.
Ent 2: ¿Qué les paso a los que les entregaron las gorras? ¿qué
había?
X: En ese tiempo
Ent 2: No, en ese tiempo no, se hace la reunión, los convocan a
la reunión y ellos llegan, pero cuando están en la reunión el alcalde viene y
les pone una gorra a 3 de los dirigentes, ¿una gorra roja y salen de la reunión
y cuando van saliendo adelante hay un qué?
X: Un retén.
Ent 2: ¿y qué les hacen?
X: Un retén, y todo el que tenía la gorra roja lo mataban, y los
mataron efectivamente. [INAD 08:41] [TIMBRE DE TELÉFONO] … esa era la marca, no
tenían ni idea, y preguntaban quien le puso la gorra y decían el alcalde CONOCIDO 7 en ese

tiempo, responsables las autodefensas de Córdoba y Urabá, ACU,
y la administración.
X: a CONOCIDA 8, CONOCIDO 9,y CONOCIDO 10 directivos
fueron asesinados y por ello se acabó la junta de acción comunal del alto Sinú
que fue la primer gran junta del Sinú.
X: Bueno, aquí dice, desplazamiento masivo en la --------------------en 1996, Autodefensas de
Córdoba y Urabá en pleno desplazamiento
comienza el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y empieza a hacer compras de tierras fraudulentas
a
los campesinos para ampliarles el resguardo indígena, asesinatos de campesinos
en -------------acusados de guerrilleros en 1998 las autodefensas de Córdoba Y
Urabá, se empieza a generalizar el miedo en la zona.
ENT2: ¿Esta es en el período de la época de la economía de la
madera, ah no esa era la época de la construcción de Urrá y hay un momento en
la que hacen tortura de campesinos eso fue en?
X: 1998 autodefensas de Córdoba y Urabá, campesinos de
Córdoba y Urabá en el kilómetro 40, varias veredas, incursión pero ya no eran
las autodefensas campesinas de Córdoba y Urabá sino en ese tiempo era cuando ya
eran las AUC entonces incursión de las AUC en la zona de Gallo y Limón
con asesinatos y quema de Johnson, eso fue en los años de 1999, realizado por
el grupo AUC, las familias de los que les quemaron las johnson fueron afectadas
y desplazadas las familias a las que les fueron asesinados sus seres queridos.
ENT2: Ahí es muy importante poder decir que las familias que
quemaron los johnson que fueron 15 johnson y con eso se movían las comidas de
varias familias, significaba que la gente se quedó días de días sin poder salir
a comprar comida.
X: ajá, ni trasladarse para ningún lado porque no tenían en que,
y el miedo que la gente estaba también amenazada, bueno aquí dice que el
cultivo de la coca existía, pero poco y se empezaba a llenar Urrá en los 2000 y
2001.
Ent 2: Afectación general de la economía campesina y se vinculan
entonces como con el llenado de Urrá se produce tal crisis total de la economía
campesina y es ahí donde los campesinos se ven obligados a pasar al cultivo de
la coca, eso fue 2000 y 2001, mientras se hacía el proceso del llenado, era muy
poca.
X: Se ejerce control de las FARC con el impuesto de guerra o sea
con el cobro de impuesto de guerra, restringen la entrada y salida de la
familias en la zona en los años 2001 y 2002, responsables las FARC por un
comandante alias RANGO 2, afectando a campesinos, cultivadores de coca,
enfrentamientos de las FARC con las AUC eso fue en los años 2001 en adelante
como responsables de combates, asesinatos de campesinos cocaleros,
desplazamiento en la gloria 1 y gloria 2 y Barrancón, fumigación y bombardeos
en los años 2005 y 2006, por la fuerza pública afectación a economía, crisis y

desplazamiento, arrancamientos forzosos, en el 2007 y 2008 por las fuerzas
públicas también crisis total del campesinado, retoma del control total por
parte de las FARC del territorio, en 2009 y 2014 se restablece el cultivo de la
coca en un 60%, conflicto y pacto entre las FARC y el Clan del Golfo y en los
años 2013 establecen control a los campesinos
Ent 2: Todo como quien le venden a quienes vende, todo el
control y se reparten la zona por un periodo y se establecen los controles de
cuanto pueden vender, que no pueden hacer y hay asesinatos a todos aquellos que
incumplan. Esos fueron los hechos victimizantes.
Ent 1: Bueno, vamos a continuar con el grupo 2 que nos va a
compartir como una síntesis también de los hechos que conversamos.
X: Estamos el grupo de ----, -----, la ---- y vereda
------, la fecha de hoy es ------ 2019, que hechos victimizantes
ocurrieron, cuándo ocurrieron, quién los hizo y por qué y a quienes afecto y
cómo lo afectó; una masacre familiar donde persistieron amenazas entre las
GRUPO FAMILIAR 2 secuestro y tortura del campesino CONOCIDO 2,
esto ocurrió en el año 1982 ¿qué grupo armado ocasionó esto? el frente de 18
las FARC ¿a quienes afectó y cómo afectó? afectó a la GRUPO FAMILIAR 2 y a la
comunidad de ----------- la vida personal de la familia GRUPO FAMILIAR 3.
ENT1: Aquí hay 2 hechos como para diferenciar, 2 hechos que él
está narrando, un hecho que es primero la masacre de familiar de la familia
GRUPO FAMILIAR 2 en la vereda -----------que fue en 1988 por las FARC, y el segundo
hecho es este y cuéntenos quién fue.
X: El segundo hecho fue el secuestro y tortura del campesino CONOCIDO 11 en 1980, ¿quién
lo provocó? la
fuerza pública el ejército del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ¿a quienes afectó?, afectó a
todo el corregimiento, a la vida personal de la familia GRUPO FAMILIAR 3.
ENT1: ¿Por qué se dio ese caso de secuestro y tortura por la
fuerza pública?
X: Porque él no colaboraba con el ejército ni con las personas
que colaboraban con la guerrilla, lo estaban acusando y querían hacerle presión
para que él colaborará sin saber que si conocía o no esa gente.
ENT1: Ahí particularmente como para los demás, en el caso del
compañero nos compartía este hecho por parte de la fuerza pública de acusarlo y
que digamos ha sido una práctica muy frecuente en esta zona de que la fuerza
pública acusa campesinos de comandantes de guerrilla o de colaboradores de la
guerrilla o las FARC sin efectivamente serlo y desarrolla una serie de
torturas, de amenazas, de presiones para que campesinos que no están vinculados
con este tipo de grupos armados se declaren como culpables sin serlo, entonces
han sido como recurrentes en el tiempo ese tipo de acciones por parte de la
fuerza pública.
X: Bueno, en el mismo año en 1982 ocurre una masacre a una
familia llamada "GRUPO FAMILIAR 4" eso lo provocó el grupo armado

EPL del ejército porque eran de liberación ¿a quién afecto y como afectó?, afectó
a la familia y a todo el corregimiento de Barrancón, como que eran de Barrancón,
un corregimiento que se llamaba anteriormente pal manzo, entonces en 1990 y
1991 crearon los tangueros una estrategia de las AUC para defenderse de la
guerrilla, pero este grupo lo conformaron los ganaderos para evitar o cuidar
los bienes que ellos tenían con el fin de que la guerrilla no se les llevará
las pertenencias que ellos tenían o vieran la ganadería que ellos tenían, esto
afectó a todos los habitantes del municipio del Tierralta porque cuando esa
gente llegaban y salían de ahí a hacer sus recorridos ahí era que todo el que
estuviera por el medio le quitaban lo que tenían y si no colaboraban lo mataban
y si colaboró porque se le dio una gallina, en una época la guerrilla también
le dábamos el balín y ellos iban arrasando con lo que fuera y recogiendo
ganado, bueno en 1996 fue donde se dieron los robos de ganado masivo donde
entraban ellos y no iban si no a buscar el ganado para ir a llevarle a los
jefes de ellos allá, para reponer ellos lo que habían perdido para la
guerrilla, la guerrilla de las FARC por vacuna o por extorsión que quiere decir
esto, que la guerrilla de las FARC iba a donde los ganaderos a buscar la vacuna
o la extorsión, de eso se mantenían ellos, entonces cuando ya lo ganaderos
vieron esto apurado ellos mismos empezaron a crear su misma defensa, la familia
de CONOCIDO 12del corregimiento -------, ahí hoy en día vereda
del ----, Urrá, las familias fueron afectadas en ese entonces cuando las autodefensas
o la guerrilla, fue la guerrilla
Ent 1: La guerrilla cobraba, es decir iba a cobrar las vacunas,
era un tanto lo que explicaban, acordar cobrar las vacunas a los campesinos y
si no se las daban entonces se le llevaban el ganado y también una forma de
amenazar al resto de los campesinos para que colaborarán con las vacunas
entonces también asesinar a miembros de la familia como para generar ese temor
ese mensaje, transmitir ese mensaje a los demás de que tiene que colaborar con
esas vacunas o si se llevan sus ganados también es una forma de legitimar que
ellos estaban haciendo esas acciones, entonces era como una acción también
violenta que afectaba como a las comunidades campesinas en términos generales.
X: En ese mismo añ,o en 1996 es donde también se hacen los
mayores desplazamientos masivos, 1996 fue esta zona de Batata, La Osa, Murmullo
eso salió por allá fue donde se originan los mayores desplazamientos masivos, donde
las gallinas se pusieron en Tierralta a $600 y eso ya ni las querían
comprar si no que las regalaban porque ya no había comida para echarles ni
había quien la comprara, entonces la repartían por ahí para que no se perdiera
del todo, los perros aullaban a media noche a cualquier hora buscando el dueño,
el marrano andaba suelto, la puerca paría los marranitos y la marrana alegre.
En 1996 existe una masacre familiar donde mueren 3 personas, esto fue en el
centro del corregimiento de La Osa, donde llega las AUC y se meten a una
vivienda y encuentran al viejo y dos hijos más y eso que se voló uno, y los
acribillaron ahí boca abajo me imagino, esto afectó a la GRUPO FAMILIAR 1 y a la

comunidad en general. En 1997 la masacre en Yupecito, Yupe grande, Santa Isabel,
Barrancón y la Gloria ¿Quiénes fueron los promotores de esto? las AUC y una
influencia de la fuerza pública, aquí afectó a todas estas veredas de este
sector. En 1999 ocurre una masacre en la vereda la Gloria.
Ent 1: Existe algo más aquí para anexar del grupo que estaba
compartiendo sobre hechos que sean.
X: Aquí dice que, en 1996 asesinatos de campesinos por parte de
las AUC, a todas las familias que fueron perjudicados, la GRUPO FAMILIAR 5, pero
aquí da para más personas que mataron las AUC.
Ent 1: Si, es decir, estos son simplemente unos casos
representativos y ni siquiera es el termino es solo por hacer mención de
algunos de los hechos de violencia que sabemos que son incontables e
innumerables pero que esto nos ayuda a tener por lo menos una referencia de que
esto digamos ocurrió de manera desproporcionada las masacres, los
desplazamientos, los asesinatos, los despojos y nos ayudan a nosotros a
situarnos digamos sobre cómo era la dinámica del accionar de esos grupos en esa
época. La masacre de Naín, es importante que quedé dentro del audio, ¿qué pasó
con la masacre de Nain?
X: Por que Nain estaba en el grupo allá.
Ent 1: Ah ok, por eso no se hizo mención aquí, si no que hicimos
también el ejercicio por las comunidades en las que estábamos conformados entonces
quizá hay muchos otros casos que en los otros grupos de las otras comunidades
se están mencionando entonces eso lo vamos a ir recogiendo de todos los grupos.
X: Hay un desplazamiento el ------- de 2000 en donde
las AUC entraron por Naín e iban a salir por la vereda del Conejo y nos
agarraban ahí a nosotros entonces nos tocó salir gente durmiendo en los
cañaduzales con esa sanducera, también hubo 2 muertos que dicen que fueron las
AUC o fue la guerrilla, en la vereda también hubo un desaparecido y hasta el
día de hoy no sabemos dónde está y ese se lo llevo el 5 frente de las FARC,
entones son muchas cosas para recopilar.
Ent 2: Yo quiero hacer una pregunta, en este grupo no aparece ni
fumigaciones, ni arrancamientos forzosos ni…
Ent 1: porque alcanzamos hasta el 2003.
Ent 2: No, pero es que el asunto de la coca empezó en el 1999.
X: Si faltó de pronto en el tema de la erradicación que nos...
Ent 2: porque se supone que esa fue la crisis más bárbara que
han tenido
X: que también perdimos campesinos porque el grupo armado como
la guerrilla de las FARC minaba los cultivos para defendernos y ahí muchos
campesinos quedaron muertos por el tema de minas antipersonal, de hecho, en La
Gloria ocurrió un caso en el 2012 de un campesino cayó en un campo minado en un
cultivo de coca.
Ent 2: es decir, que cultivo que fue la opción económica también

les trajo muertes
X: Muertes y desplazamientos, y nosotros mirábamos la coca por
un lado que nos dio y nos da beneficios porque a través de esos grupos a pelearse
esa mata tanto ilegales como legales y los legales a erradicarlo y los ilegales
a defenderla entonces nosotros entramos en el medio y somos los blancos de ese
conflicto ahí en el 2012.
X: Lo que es la problemática de la coca no hemos tocado el fondo
y ahora también por creerle al gobierno nosotros erradicamos, nos dieron el
contentillo del primer pago y erradicamos 5 meses para el segundo pago y ya
vamos otro tiempo para el otro pago y no se sabe cuándo, todo eso ha dejado a
las familias con quejas, porque se arrancó lo que había y ahora no hay de dónde
comprar siquiera para una libra de panela, un cuadro de jabón, no hay nada
entonces todo eso son problemáticas, un problema que la coca nos está generando
todavía, nosotros le cumplimos al gobierno pero ellos no nos han incumplido a
nosotros, porque la mesa de concertación la desbarato el señor presidente y no
la ha vuelto a hacer donde se llevan inquietudes extrañas y se traen
resoluciones allá no.
Ent 2: Eso es parte de la agenda del paro, del cumplimiento de
los acuerdos.
X: Estaba diciendo de desapariciones y ahí no veo
desapariciones.
Ent 1: Desaparición forzada.
X: y de las familias, por ejemplo, a mi yo tuve un hermano lo
despareció las FARC.
Ent 1: ¿Hay un período de tiempo en el que puede situarse, en el
que se presentaron muchos casos de desapariciones forzadas o eso fue como
esporádico?
6.
X: la parte superior vamos a encontrar lo que ha sido como el
contexto del conflicto, pero digamos que a nivel global, es la parte desde
abajo vamos a encontrar unos pequeños items unos pequeños momentos de la
historia del conflicto pero relacionado directamente con el alto Sinú y el
municipio de Tierralta vale, y vale recordar que lo está aquí solamente fue un
ejercicio que hicimos con pequeñas personas, hay personas que han evidenciado
mucho más el conflicto y que pueden aportar muchísimo más y eso es lo que después
vemos, van a retroalimentarse entonces nos ubicamos en 1967 y digamos que a
nivel global lo ponemos ¿porque el año de 1967? porque ese es el año en el que
hay unos acontecimientos muy importantes en el alto Sinu pero de los más
importantes tiene que ver con la creación del Parque Nacional Nudo Paramillo
y posteriormente con la entrada en vigencia de lo hoy se conoce como ley
segunda y todas las implicaciones que eso tiene sobre el territorio y la
territorialidad y el uso del suelo y la tenencia de la tierra pero si nos vamos
específicamente a lo que estaba pasando digamos que el municipio de tierrita,

digamos que ya ahí se empieza a organizar la primera organización guerrillera
que es el EPL y ellos comienzan hacer como una serie de secuestros, extorciones
y amenazas a digamos que sobe todo a personas, gente de grandes extensiones
de tierra y más adelante. todo esto es tratar de condensar la historia del 67
al 87 como de los puntos más importantes, es que también nace el
paramilitarismo posterior al EPL con el grupo de la casa Castaño, la casa de Fidel
Castaño y eso empiezan a haber amenazas, asesinatos a líderes sociales, pero también
a campesinos y a la población en general, inician los desplazamientos en condiciones
adversas y el despojo de tierras, esto es muy importante esto de los
desplazamientos porque ustedes saben cómo se caracterizó eso en el municipio,
ustedes saben que de esos desplazamientos las personas del Urabá se venían para
aquí, los del Urabá se iban y por eso aquí hay mucho paisa, ¿sí o no don TEST1?
( RISAS) de ahí pasamos ya a la época del 88 al 93 ¿qué paso durante ese
periodo? digamos que a grandes rasgos hay unas acciones muy puntuales que toca
mencionar lo que es el salto o la toma a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que fue una
acción común entre el EPL y las FARC,
después inicia el desarrollo del conflicto afectado. A bueno aquí también en
esta época digamos que inicia la construcción de la hidroeléctrica Urrá, los desplazamientos
y todas las condiciones sociales que eso generó, hay un hecho muy puntual aquí
que toca mencionar con nombre propio, es el primer gran digamos que magnicidio
en Tierralta que es el asesinato del cura Sergio Restrepo, también ocurren las
masacres en (Crucito 3:34), incursiones y enfrentamientos por parte de las FARC
tanto con la fuerza pública como con los paramilitares, los desplazamientos
internos entre el Urabá y Córdoba resaltando que en Tierralta para quien no
saben también hace parte del Urabá sino que ya no es el Urabá antioqueño y los
fuertes golpes al movimiento social y empiezan aparecer los cultivos de hoja de
coca, para esos años que no eran muchos pero empezaron aparecer eso pasaba a
nivel general pero a nivel de municipio digamos que podemos encontrar que ya
hay una crisis con el EPL, hay un proceso de paz de desmovilización y empieza a
haber presencia de las FARC y del ELN en la región del alto Sinú, del Paramillo,
se da el fortalecimiento paramilitar en Córdoba y el Urabá, la incorporación de
desmovilizados del EPL en las filas de las autodefensas y ahí empieza a ocurrir
un montón de masacres tanto en el municipio, bueno ustedes saben que aquí
ocurrieron varias masacres, eso ocurrió hasta 1993 de ahí nos vamos por esta línea
de tiempo a nivel general del 94 al 2009 pero en Tierralta la dividimos, se va
del 94 al 2004 y del 2005 al 2009 entonces que pasaba a nivel global o a nivel
departamental, las FARC bueno durante este periodo las FARC empiezan a impulsar
las juntas de acción comunal en los territorios donde hacían presencia y tenían
control, hay retornos silenciosos de los primeros desplazamientos, retornos
silenciosos me explicaba la señora TEST2 que sabe de eso, esos retornos esporádicos
X: graniado.
X: graniaditos que no es cuando retornan masivamente sino por
familias, se establece la base paramilitar del diamante y eso produce un fuerte

ataque de las FARC a esa UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, estoy hablando del diamante
allá por Palmira, se inicia el proceso de paz de Ralito. Urra entra en vigencia
ya viene la época del llegado del embalse a los campesinos, el control de las FARC
con el tema que tiene que ver con la hoja de coca y ustedes saben que no les
dejaban sembrar más de 4 hectáreas de hoja de coca, el auge de la economía de
la coca en paralelo con el paramilitarismo también digamos que en esta época más
exactamente 99, 2001, 2003 ya ustedes sabes que se inunda eso de coca con un fenómeno
ahí y los campesinos comienzan a cultivar y a procesar la pasta de coca. Listo,
acá el 94 lo ubicamos ¿por qué? porque ese divide acá como porque en el 94
ocurre la muerte de Fidel Castaño verdad, que era el cómo creador de la casa
castaño del paramilitarismo, se crean también las Autodefensas Campesinas de Córdoba
y el Urabá bajo el mando de Carlos castaño y de RANGO 1, aquí especialmente
hablarles de eso a ustedes es difícil, así se fortalece el proyecto político
paramilitar aquí también hay una diferencia y en que el proyecto de los
paramilitares deja de ser un proyecto solamente militar así de masacre y eso,
sino que también se empiezan como a captar todo el tema político administrativo
de los municipios desde la alcaldía, los concejos, bueno hasta el senado también
llega y ahí [INTERRUP]
X: entre el 2005 al 2009 se hace la negociación de acuerdo con
la desmovilización de las autodefensas, hay traiciones y crisis entre ellos,
arreglan el asesinato de Carlos Castaño, el gobierno de CONOCIDO 13 hace acuerdos con
los Estados Unidos para extraditar a jefes paramilitares, cosa que es algo que
afecta mucho en términos de verdad porque a los Estados Unidos la justicia que
le interesa tiene que ver en términos del narcotráfico y ahí es muy distinto lo
que nos interesaba a nosotros que era conocer pues lo que hoy estamos
intentando reconstruir en el tema de ¿quién lo hizo?, ¿porque lo hizo?, ¿para qué
lo hicieron?, poco después de las extradiciones comienza una nueva guerra por
el control de territorios y se producen asesinatos, amenazas y siguen los desplazamientos.
Ya aquí nos vamos a ubicar del 2010 hacia acá, aquí hubieron otros desplazamientos
ustedes saben que le territorio quedo solo durante muchos años y aquí se
producen retornos y reorganizaciones de las juntas de acción comunal, las FARC
comienza a controlar más el territorio y a la vez se hace un pacto de no agresión
con lo que ese movimiento se conocía como el Clan del Golfo, ya ustedes
recordaran ese pacto que fue un momento de medio tranquilidad para los campesinos,
el movimiento social se recupera en los municipios surge la Marcha Patriótica,
se abre el tema de la paz como un movimiento, y toca decir que durante todo
este tiempo quien más hizo violaciones derechos humanos y lo tenemos ampliamente
documentado fue la fuerza pública, hay acciones muy puntuales que hace la organización
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, como el campamento de refugio humanitario pero también como
de Crucito,
la acción humanitaria del Crucito, los primeros años de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por allá
en el 2010 en el 2012 ya tienen su nombre y se
constituye legalmente, aquí hay varios de sus fundadores ¿sí o no señor?

X: voy a tomar la palabra
X: no pero ahora, ahorita tiene la oportunidad de hacerlo más, ¿ah,
usted es el fundador también?, se negocia y se concreta el acuerdo de paz con
las FARC sin índice se desarrolla el programa de erradicación voluntaria que
esta hasta nuestros días y digamos que acá las dinámicas más global está la reorganización
de los paramilitares, las bacrim y luego las GAO que son los grupos armados
organizados y se crean planes pistola, paros armados, control del territorio,
incrementa la organización de la extorción, entra hacer parte en el alto Sinú,
del Paramillo, el cartel de Sinaloa entra a tener como presencia, digamos toda
la parte del narcotráfico mexicano, los acuerdos de paz con las FARC las disidencias
y alianzas han tenido confrontación, bueno empiezan a haber ciertos tipos de
roces en algunas partes del territorio entre las disidencias de las FARC y los
paramilitares y en otra digamos que los que se logran son alianzas muy al
estilo no me toque, no te tocamos, eso hasta aquí estamos en nuestros días
entonces ya el resto se lo termina de explicar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
X: muchas gracias
ENT1: ahora vamos hacer ese ejercicio, unos se van a quedar aquí, TEST3
va estar aquí y otros nos vamos con TEST4 que nos va a conducir para la institución
educativa, entonces quiénes nos vamos para el colegio, le decía -------pero
necesitamos sacar un grupo aquí de los de TEST5 que se vaya con nosotros,
o sea, una vereda que no sean tan numerosos veamos por ejemplo ¿del diamante
cuantos son?
X: 2
ENT1: 2, entonces no hay ------ uno que sea más, ayúdame a
mencionar
X: es que solo están convocadas de 1 o 2 personas
ENT1: ah ok, bueno un sector entonces donde haya varias veredas
juntas
X: o sea puede ser un sector de los ríos, por ejemplo, puede ser
un sector del embalse, hagamos los siguiente es que aquí los sectores son del embalse
y los ríos y las otras comunidades solamente de -------vino uno
X: ya yo tengo -------la otra y --------eso los tengo identificados,
ya ahora salimos, son ------------son varios…
ENT: nos vamos a ir los que es ------, -------- -------y la
otra nos vamos a ir.
Bueno, vamos a iniciar con el ejercicio porque el tiempo se nos
hace corto, entonces necesitamos que la conversación sea los más productiva
posible y eso pues depende de la participación de todos y de todas, ¿qué vamos
hacer? vamos a conformar dos subgrupos como lo venía diciendo TEST2, un
subgrupo todas las veredas que hacen parte de --------se van a conformar y las demás
veredas que no pertenecen a --------junto con las veredas de ---------- -------

-------nos vamos hacer en otros sub grupos en estos dos espacios que vamos a
tener en estos dos subgrupos vamos a trabajar lo que les decía ahorita a través
de una conversación con unas preguntas guiadas vamos hablar de varios temas, entonces
la idea es que podamos abordar en ese espacio esas preguntas específicas de
esos temas que vamos a tocar entonces, por ejemplo, ahorita nos vamos a reunir
y vamos a trabajar sobre unas preguntas que tienen que ver sobre la identificación
de hechos victimizantes, vamos hablar y a través de una metodología que se
llama línea de tiempo ¿qué quiere decir eso? es hacer un recuento a través del
tiempo con unos periodos de fecha, de hechos y vamos a decir en cada subgrupo
identificar pues de las experiencias de cada uno desde lo que recuerda, desde
lo que ha vivido, que hechos victimizantes, que situaciones de conflicto le han
afectado en sus comunidades particulares, por ejemplo, aquí tenemos cerca la guía
de preguntas y la vamos llenando con los relatos de ustedes entonces que hechos
victimizantes ocurrieron, entonces vamos a conversarlo primero en grupo a que
cada uno cuente por ejemplo yo recuerdo que en el año 85 es la primera vez que
aparece y llega la guerrilla de las FARC a mi comunidad a generar una masacre
de 4 personas que vivían en esa comunidad, eso fue en el 85 yo lo recuerdo por
poner un ejemplo o se llevaron un lote de ganado en el 85 empezaron a robar
ganado, entonces ella puede decir a bueno yo recuerdo que en el 90 es cuando
comienzan a surgir y llegar los paramilitares a la zona y así cada uno y cada
una va a ir compartiendo esos hechos de violencia que han afectado a su
comunidad la idea es que seamos muy específicos en lo posible.
ENT2: una pista para que vayan identificando hechos victimizantes,
las amenazas, el hostigamiento, cuando se llega a las casas y ponen a las
familias a que cocinen, el que se lleva una vaca, un cerdo, eso se llama
despojar de activos a la gente, el despojo de tierras, me vendes o le compro la
viuda ese tipo de cosas, el desplazamiento, el asesinato, las masacres, el
abuso sexual, el reclutamiento, todo eso son hechos victimizantes entonces
ustedes van a identificar que hechos victimizantes son los de su
comunidad
ENT1: y los vamos armar cronológicamente, la idea es que podamos
en la medida de lo posible no es una regla pero si organizarlos como desde los
hechos más antiguos, queda claro la primera parte del ejercicio, la idea es que
en cada grupo escojamos a una persona que tenga mayores facilidades para
escribir para que sea quien tome nota de lo que vamos conversando que dice la
hojita uno escribir los hechos de violencia, cuando ocurrieron, el periodo, no
es como una camisa de fuerza de decir el año 1990 día ------ a las
5 de la mañana, hay personas que si lo recordamos pero hay otras que recordamos
el año, a veces el mes pero si es importante hacer como una aproximación de que
eso fue como en los 90 en los 80 o en los 2000 para ubicar esos hechos listo,
cuando ocurrieron, lo tercero que les preguntamos ¿quiénes lo hicieron? y ¿Por
qué? fue un grupo armado ilegal, fue la fuerza pública, ¿quiénes lo hicieron? y
¿Por qué? desde lo que escuchaban, desde lo que sabían lo que se comentaba

porque esos grupos así hicieron eso en particular y lo último es a quienes
afecto y como los afecto, afecto a una familia en particular, afecto a toda la
comunidad, afecto a toda la zona que había allí detallando específicamente a
quienes afectaron. No, no me digan que solo a la comunidad porque si me dicen
solo la comunidad yo no voy a saber si eso fue en batata, en Crucito,
especificar a quienes afecto, entonces la idea es ir respondiendo cada una de
estas pregunticas por los diferentes hechos
X: a mí me convocaron a esta reunión, pero yo no tenía muy claro,
pero yo he oído hablar de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tengo un conocimiento, pero
yo pensé que el testimonio iba hacer privado para hablar unas cosas, yo creo
que hay gente que no va decir nada, puede saber muchas cosas, pero no las va
decir
ENT1: listo eso es importante [INTERRUP]
ENT2: aquellos que no quieren decir nadie los puede
obligar
X: ¿le van a recibir unas declaraciones personales o no?
ENT1: lo que les decía, ahorita cuando hablábamos de las herramientas
que hay para poder escuchar a las personas en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hay varias
técnicas varias maneras, una son estas entrevistas grupales donde la idea es que aquí
también no se van a recoger testimonios individuales porque al final de todos estos
relatos que ustedes van a compartir porque hacen parte también de una asociación
una organización de campesinos y nos interesa escuchar la verdad de esta asociación
y la verdad que va salir de la asociación, es en colectivo no son los relatos
individuales de cada uno, a partir de lo que ustedes compartan en este espacio
desde lo que puedan ustedes lo dicen alguna cosa desde lo que van a compartir
va ser parte del análisis y la verdad de la asociación, otras herramientas que
tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 son las entrevistas individuales para este caso no se
están
organizando entrevistas individuales por la cantidad de personas, una
entrevista individual que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 la recibe a cualquier persona que
quiera hablar
su verdad demora aproximadamente entre uno a dos horas porque es una
historia de vida que nos va a compartir, que la puede hacer nosotros recibimos
esas entrevistas pero está en particular es una entrevista colectiva
ENT2: digamos para el caso el caballero puede hacer una entrevista
a profundidad, entonces lo que estamos planteado, ¿ENT 1 también trajo?
ENT1: si señora
ENT2: entonces CONOCIDA 14 le hace una entrevista a
profundidad
ENT1: a bueno que pase con CONOCIDO 15 que él es el que coge el consentimiento
por aparte que el firmo y pasa hacer entrevista a profundidad
X: quiere hacer una entrevista solo
X: si

X: listo vaya
ENT1: la idea aquí es que no podemos hoy hacerle entrevista
individual a cada uno porque no nos dan los tiempos, mínimo una hora y media,
dos horas entonces no podemos hace obviamente esta entrevista individual lo que
queremos aquí [INTERRUP]
X: el ventilador
ENT1: ya prendemos el ventilador porque nos vamos a salir y
trabajamos entonces ¿qué queremos saber aquí?, ese tipo de hechos victimizantes
hay cosas que le pasaron de manera personal a cada uno muy particular muy dolorosa
y entendemos que quizás no lo quieren compartir, pero hay cosas que si vivieron
muchos digamos que tuvieron que presenciarlo mucho cuando hacían las tomas,
cuando hacían los desplazamientos, cuando hacían algún tipo de masacre, algún
tipo de hostigamiento, eso lo vivieron muchos digamos no es cosas como muy
personales pero si lo podemos compartir si podemos decir y aquí es
importante que sepan compañeros y compañeras que ustedes también están aquí
para hablar por aquellas personas que ya no están para hablar también por los
representantes de sus comunidades que tampoco pudieron venir aquí, ustedes son
las voces de esas otras personas entonces el que compartan este tipo de hechos
y lo hicimos muy bien en ---- por ejemplo donde cada uno conversaba,
entonces la idea es que hagamos este primer ejercicio.
ENT2: vamos a ver cómo nos va y se va decidiendo, cada cual
decide que dice
ENT1: listo, entonces de los dos subgrupos, los que son de
ENT2: yo no sé, yo me voy con los de -------entr1: los que son de -------------------------hacia aquel lado
ENT2: ------ nos vamos para el corredor y la parte de
abajo
ENT1: y los demás nos hacemos más chiquitos aquí, nos unimos un
poco mas
X: un grupo de la guerrilla se pasó la calle a tomar gaseosa que
era lo que estaban cuidando, el cruce para que ellos no se pasaran entonces se
fueron a tomar gaseosa y lograron los [INAD: 24:32] cuando venían de allá para acá
iban en el carro de CONOCIDO 16 donde llevaban toda esa cantidad de chocoros,
de ropa y todo eso que se habían triado de --------- y ahí mucha gente fueron y
recogieron overoles, en ese tiempo salían las boinas de pavo real, toda esa
vaina fueron a recoger allá, porque el gobierno era cómplice junto con los
tangueros porque quien condujo el carro donde iba la guerrilla era el helicóptero
del gobierno, ahí hubieron varias masacres entre los tangueros con los paracos,
con el EPL, así la viví porque nosotros vivíamos ahí yo vivía ahí y ahí empezó
a desintegrarse un poco el EPL.
ENT1: estamos en el 90, 91 creación de los tangueros como grupo
de autodefensa (INTERRUP)
X: ya después ya se fueron conformando otros grupos ya no se

llamaron los tangueros sino paramilitares
ENT1: entre los 90 y 91 se crean los tangueros como estrategia
de autodefensa de ganaderos cierto para defenderse de la guerrilla del EPL, particularmente
cierto y de las FARC que también hacen presencia allá, muy bien.
X: yo como viví en esos territorios yo andaba mucho por ejemplo
en Callejas, en Santo Domingo, en San Rafael y por allá tenían los
paramilitares tenían una base que llamaban la lomita eso lo ataco la guerrilla,
son historias grandísimas las viví yo, yo las vi y amigos que se fueron o se
los llevaron para los paramilitares que me toco ir a buscar en apartado allá en
la morgue del hospital de Apartadó, por allá lo mato la guerrilla y me toco a
ir por allá, por medio de ese conflicto fueron como 3 o 4 familiares que
murieron
ENT1: muchas gracias, vamos entonces ir haciendo ese recuento
importante que nos comparten, digamos frente a lo que decía yo y la separación
de grupos hechos ocurrido con las FARC en su momento y luego hechos que podamos
identificar en su comunidad que se dieron por parte de los paramilitares, AUC o
convivir en su momento, que podamos reseñar, compartir un poco
X: bueno en el 96 hubo un caso de que la guerrilla vino y se llevó
el ganado del papa de ella, entonces se lo cuentan a los paracos
ENT1: quienes se llevan el ganado
X: la guerrilla
ENT1: listo vamos a colocar ahí robo de ganado, ¿eso fue en dónde?
¿en qué año?
X: 96
ENT1: ¿qué frente, 18?
X: no, no
ENT1: solo coloquen las FARC, la guerrilla de las FARC. ¿en qué
comunidad donde fue eso?
X: eso fue en el corregimiento de Las Claras, en la finca de
----- de allá arriba estaba, entonces como a los 8 días que la guerrilla
se llevó el ganado del papa de ella (INTERRUP)
ENT1: ¿porque se lo llevo?
X: nosotros pues, mi papá compro un pedacito de tierra ahí,
estaba trabajando en forma ya en ese tiempo le habían dado de baja a [INAD
29:16], ya había una calma, en ese tiempo pues que todo estaba calmado
aparentemente entonces una tarde llegaron unos señores, en ese tiempo pidieron
200 mil pesos y nosotros no teníamos esa plata entonces ese ganado nosotros teníamos
45 reses teníamos ganado de un hermano de mi papa, teníamos ganado de la mama
de él y en ese entonces el viejo le dijo “mire yo plata si no tengo, si ustedes
me permiten pues yo bajo aquí a buscar esa plata” porque doscientos mil pesos
en ese tiempo era un poco de plata, entonces todo bien dijeron que sí, pero ese
personaje no hizo caso omiso y volvió [INTERRUP]
ENT1: perdón y ¿por qué con vacunas, extorsión?

X: al otro día volvieron fue por el ganado, yo estaba arriendo
una mula y me vieron que venía por allá y entonces comenzaron robar, por ese
tiempo teníamos como 12 trabajadores 15 algo así [CORTE DE GRABACIÓN]
7.
X: No se iban como más lejitos del campesino [INAD 00:05 00:13] cando eran guerrilleros y a mí me toco venir ese día a ----------[INAD
00:20 - 00:27] que el patrón si tambaleamos se va sintiendo, allá nos mandaron
de ----------a ------------y allá me estaba esperando en ese tiempo, que era
también guerrillero, pero era un tipo que lo conocía mucho, que era el hermano
del paramilitar que mataron, del hermano del que estaba al mando ahora, uno que
mataron hace como dos años. Cuando yo llegue a la orilla del ---------otra vez que
subí por allá en --------- ------------ muy acá a esta lado yo dije no eso se
oía el radio pipipi pupupu y llegamos allá, llegamos como a las 8 de la noche,
eso es muerte, para nosotros era muerte segura, que si esa gente hubiera salido
en ese momento que nosotros estuvimos allá quedamos muertos y tener que ir
nosotros allá y fuimos y entonces el tipo lo que nos pregunto fue esto, bueno
nosotros los mandamos a buscar porque ustedes son unas personas como serias nos
han dado la información y son como serios, nosotros queremos saber yo quiero
saber cuánto de ganado que hay allá, y yo le cogía la palabra y le decía “mire
señor yo le voy a decir una cosa a usted y usted no me va a creer yo de mi casa
no salgo, yo de mi casa voy al trabajo y del trabajo a la casa es rarita la vez
que yo vaya a una casa ajena, si de pronto un motivo cualquier día va o por una
necesidad que de pronto pueda sentir”, le dije “lo que yo he oído decir que hay
25 novillos en el río allá arriba”, eso es lo que puedo decir y yo creo que es
verdad porque 400 novillos en ese río no, y yo oí decir que habían 25 y había
un tipo que vivía ahí mismo y fue como un soplo y le dije mire ahí está el
señor, entonces dice el señor “si, ahí hay 25 novillos es lo que hay”.
X: Dijo que no pagaba la ida hasta allá.
X: Entonces nos entraron a preguntar por CONOCIDO 17, y yo de eso
no sé, con la escopeta, con cartuchos para que los mate, la guerrilla se vino
pal El Palmar, toda esa gente estaba recogida allá, mejor dicho como un
acuerdo. Bueno entonces ese man fue y corto una madera oiga, yo tuve en la mano
la madera, ustedes conocen el palo ese que crece en Santa Cruz, todos lo
conocen, pero un hermano mío me dijo si si si mira [INAUD 04:41], sigue el
rastro de la madera esa, [INAUD 5:00] yo tuve un susto grande porque de lo que
dijimos aquí y a esa gente que digo yo que nos fuimos a enterrar se desliza el
hijueputa bocón ese, ahí ya cuando dijeron no no no con la gente que estuvo acá
no se meta, [INAUD 2:31] medio recogí y me vine, pero tuve que cumplir con la
tarea, pero esas son cosas que uno ni las busca, si yo que me toca por qué.
X: es mejor a veces y no decir nada, callado
X: como la mejor arma de poder
X: bueno, hasta en el 2001.
X: ¿Cuánto tiempo estuvo?

X: Ese día le pregunte al señor, que va a hacer y por allá en la
tierra mía no había coca [INAD 6:11 - 6:39] y me dice no con la coca no, todo
bien (RISAS) y digo mierda [INAUD 6:55]
X: Menos mal usted no le dijo que tenía si no jumm
Ent 1: Me interesa que volvamos un momento, en qué momento, en
las comunidades de las que ustedes están aquí y llegan o aparecen los cultivos
de coca, ¿en qué época o fecha? y ¿quién lleva la coca a su comunidad?
X: La llevo CONOCIDO 18
Ent 1: ¿Quién es CONOCIDO 18?
X: Uno de la comunidad de nosotros.
Ent 1: Necesitamos avanzar, para ir a almorzar, es importante
que podamos terminar el ejercicio y sabemos que hay personas que tienen que
irse pero quienes puedan continuar les pedimos por favor que se queden porque
necesitamos conversar oro par de cositas, o sea después del almuerzo podamos
continuar y quienes puedan quedarse porque necesitamos poder continuar,
entonces vamos a terminar aquí con el tema de los cultivos y vamos a tocar un
poco el tema para cerrar y luego socializarlo con el otro grupo el tema de
resistencia y acotamiento, terminemos aquí y ya vamos por el almuerzo, entonces
en qué época más o menos apareció?
ENT: como el 1996. [INAUD 09:25 - 09:33]
Ent1: ¿Pero de quién era?
X: un campesino, dijo mire ahí está la coca.
Ent 1: por primera vez, ¿eso fue en dónde? ¿En qué comunidad?
X: Palestina [INAUD 9:45 - 10:17]
Ent 1: A finales de 1999 y por quien llegó? ¿nombre? grupo
armado ilegal?
X: yo si sé de eso, esa semilla vino de un man de por allá y de
por aquí, del manso
X: De Tierradentro, que cultivaban era esa pajarita.
X: Aquí llegó la propia [INAD, VOCES SOBREPUESTAS]
X: Apareció por el lado del San Jorge, unas personas poquitas
que entraron esas semillas por allá, esa --------- que ellos distribuían era
bazuco que no sabían preparar la pasta de esa ahora. Después que pasan 2, 3
años aparece la cuarentana, entra por allá mismo también, no sé por aquí
[INAUD1:47- 11:58]
Ent 1: ¿En qué época más o menos?
X: Eso es como [INAUD 12:03 - 12:10] en 2006 [INAUD 12:14 12:31]
Ent 1: Por favor, vamos para que podamos...
X: Para nadie es un secreto y que la coca aquí en Córdoba,
estamos hablando acá del municipio de Tierralta, entró por sectores, veredas, la
coca empezó a entrar por ahí en 1997, 1988 más o menos, y quienes trajeron los
cultivos de coca de este territorio fueron los paramilitares, no digamos de

pronto los comandantes centrales, pero si unos que de pronto se salía de
los parámetros de su secretariado y empezaban a influir a los campesinos….. otros
comandantes, campesinos y para nadie es
un secreto de que fueron los paramilitares empezaron a incluir la coca en el territorio
en Tierralta y subiendo allá también por [INAUD 13:54 - 14:05]
X: cualquiera era comprador de nosotros, después cuando llegaron
los paramilitares si usted portaba... yo ahí baje con un muchacho que era quien
vendía gasolina y él fue conmigo allá donde yo digo, y ese muchacho vino un día
a Tierralta y como a los dos días lo mataron, lo mataron los paramiliates, por
qué, porque compraba, yo le vendía fuera de paramilitares, en ese momentico.
Ent 1 : Claro, es decir, luego la pregunta de por qué para poder
entender de que digamos la libertad de los cultivos de uso ilícito entra por
particulares, pero los grupos armados ven como una oportunidad de negocio para
alimentar su economía, alimentarse como grupo armado y empiezan a dominar y
tomar control de estos cultivos y de toda la cadena del narcotráfico, porque
es importante digamos entenderlo porque no sucede lo mismo acá que lo que ha
sucedido en otras partes del país donde efectivamente ellos llegan e imponen a
la comunidades los cultivos de uso ilícito, digamos que acá la dinámica ha sido
diferente entonces es como importante poder separar eso y entender porque
llegan los cultivos y empiezan a negociar el control para alimentarse porque en
sus principios se financiaban de otra manera robando ganado, extorsionando.
X: Bueno, yo voy a hablar de la masacre que me tocó a mí en
2001, yo tenía un cultivo allá mismo donde le estoy diciendo, eso fue
pausadamente ya yo veía que lo muchachos del manso, a mi me visitó la guerrilla
como que se me llevaron todo, lo que yo tenía y me dijeron que no volviera más
por allá y eso transcurrió un lapso de tiempo que yo digo fueron unos 3 o 4
meses que yo no subía y para el manso los muchachos que bajaban por allá tranquilos
y yo decía bueno y a mí que, a mí me prohibieron.
X: En el año 80 compañero quienes predominaban aquí era la guerrilla,
la guerrilla no permitía eso, era la marihuana, cuando ya comienza a caer, lo
que dice el compañero, porque ese territorio aquí era de la guerrilla,
comienzan a sembrar disimuladamente.
X: En ese entonces yo volví y me baje, y volví otra vez y ya se
nos arregregó un socio y ese socio fue el que me salvo la vida a mí, porque
nosotros viajábamos siempre, viajábamos el mismo día y ese día vinimos y me
adelantaron el viaje [INAUD 17:47 - 18:00] fue el -----------que mataron, y yo
me fui dos días antes, el 7 me fui yo y no había retén de ninguno, llegue allá
y me puse a trabajar y el día viernes oigo la noticia que había habido una
masacre de unos johnson que viajaban de Fresquillo hacia arriba, eso si
fue… eso fue por miedo de la guerrilla y ya ahí si me acorde del hermano mío y
estábamos ya poquitos yo estaba aquí en [INAUD 18:40], y no vi las manos de
noticias y dure sábado, domingo y el lunes en la mañanita voy a oír la noticia
ahí si todos los que vivían al frente mío a dónde estaban, esa gente le dieron

el nombre, y qué paso, ahí había un muchacho entonces le dije mijo si él se va,
listo entonces la vida, el muchacho con el que andaba era socio lo mataron, y
la junta regresaba el miércoles, ellos vinieron el lunes y quedaban de
regresar el miércoles y no regresaron, en la mañana enviaron un pin al
campamento mío y venía así con [INAUD 19:56 - 20:03] y dije vamos, eso eran
como las 6 de la mañana, vamos hoy [INAUD 20:16] yo les había dicho a los
muchachos si el carrotanque llega aquí todo el mundo corre si todo el mundo
corre no nos matan, entonces cuando estábamos ya en el río yo dije me voy a ir
antes sin tanque, venga a ver y cuando este aquí yo le hago la seña, si lo
vemos hacemos seña y lo mismo dijo johnson [INAUD 20:49]
Ent 1: Vamos a hacerlo un poquito más breve
X: Venía esa gente y animaron y nos hicieron animar, [INAUD
21:03] de los hijos míos uno lo cogieron y a otro muchacho, yo dije yo no puedo
bloquear ahí, me cogieron fue a mi
¡quieto! ¡quieto! y ahí mismo uno que seguía con vida dio la noticia de que
habían matado a los muchachos y toda esa gente, yo dije ya morí voy a confesar
si ya si, bueno y salieron corriendo los muchachos tras de esa gente, yo
esperaba el tiro, pero ese -----ese es un río que tiene bastante caña flecha y
bastante elefante que es una rata... que es un pato, por debajo usted se puede
meter, pero tiene que irse como rodados porque usted parado no se mete.
Ent 1: ¿Por qué? ¿por qué tienen ese pato?
X: Porque es un pantano y sin necesidad para que se va a meter.
Se mete la persona y no se ve, y ellos se metieron y se fueron, y llego un tipo
que venía de ese organismo cuando me vio me dijo ¡hombre! morongo por aquí,
¿usted qué piensa bajar por la cueva? en ningún momento yo he dicho que me voy
a pasar porque yo soy un tipo que no le gusta que hablen y en ningún momento lo
he dicho, sabe que, y entonces porque viniste? si te quitamos el johnson y todo
lo que tenía, yo les dije yo vine porque soy un tipo joven y por necesidad y si
yo no tuviera necesidad yo no vendría aquí, ¿a qué? Además tú sabes donde yo
vivo, yo tengo mi casa, con el pensado de que de pronto retornaba, cuando venía
un tipo así, y yo le dije hombe no llores, si nosotros no debemos nada y el
tipo se quedó ahí y le dijo te vamos a salvar la vida, y dijo mire porque no
dejamos que se disculpen yo le dije porque salieron corriendo, yo estoy aquí
por no dejarlo solo pero yo también tuve oportunidad de irme corriendo pero yo
dije que no, ahí viene un mensaje hacia acá llevan un mensaje y le dicen a la
gente [INAUD 24:50] esa noche el que le encontrarán un cultivo ilícito eso era
y ahí [INAUD 25:12] porque yo arranque así de repente yo medio recogí el
guarapo ese y ya lo que tenía y me vine pues con eso y un tanque con liquido,
yo tenía como 2 kilos más pero los eche en un plátano y los traía casi en el
agua como quien dice jum, entonces me preguntaron y usted que lleva ahí? mire
yo llevo ahí es un guarapo y el otro es un tanque de gasolina y salieron y
dijeron no dejen ese señor, déjenlo y váyase y yo me vine, ya me fui el sábado
y llegue a [INAUD 26:03] casa y ahí hicieron un baile y llegaron la guerrilla,

los elenos hicieron seguimiento jartando porque eso fue el sábado eso fue en
abril, entonces ese día había un comandante ahí y yo dije ahora es la hora y me
le fui a decirle que yo tengo un cultivo, y entonces el tipo me dijo no eso no
se puede hacer y yo le dije bueno pero fíjese que la guerrilla esta donde hay
coca entonces me dijo y les dicen a ustedes la guerrilla a ustedes y porque lo dicen es
porque el Gobierno quiere como ensuciarnos y yo estaba así como todo chalecón y
le dije al tipo ¿sabes qué? pasa que tu no conoces ni el viejo malecón (RISAS)
oiga para que yo le dije pero viene de para acá [INAUD 27:17] si no te mato
ahora mismo fiuuu
Ent 1: Muy bien, vamos a continuar.
X: Y eso fue lo que dijo el tipo, cuando toda buena gente y dijo
no esa gente ya sabe que yo lo solté y me hizo arrimar abajo al lado la boca
del macho (27:39) ay jueputa y eres tú, no te mato hoy tampoco porque no tengo
otro [INAUD 28:00].
Ent 1: En el 2000, ok, listo vamos a continuar para que cerremos
aquí con esta partecita ojalá si cada uno de una manera breve, me gustaría como
referenciar frente a todas estas situaciones de violencias, de hechos, de
desplazamientos, de masacres, de extorsión, de vacunas y demás, ¿Cuáles han
sido las maneras en qué ustedes han recibido y han afrontado todos estos
hechos? ¿Cuál ha sido su respuesta frente a todos estos hechos que han tenido
que vivir? si me pudieran decir cuando hicieron esa acción de resistencia al
agotamiento, quienes lo hicieron? si fue a comunidad? si fue solamente la
familia? y eso que les permitió digamos lograr con esa acción de agotamiento de
resistencia? ¿qué hicieron? ¿cuáles fueron sus respuestas frente a todas esas
situaciones de violencia que ocurrieron? ¿Si de manera breve podemos
mencionarlo y cuándo y en qué momento las hicieron?
X: Vea la resistencia aquí en esta tierra aquí, yo vivía aquí
cerquita a la resistencia, si no necesitaban al señor del ganado lo
extorsionaban por plata y todo el que tenía así cualquier cosita se iba
abriendo e íbamos quedando los más pendejos [INAUD 29:25 -29:49] le cobraban la
extorsión, pero [INAUD 29:53 - 30:10]
Ent 1: De no decir nada, consideran ustedes que eso también es
una manera de acosar estas situaciones de violencia, es decir, el quedarse
callado.
X: ¿Doctora, no se podría abrir las ventanas?
X: En el momento en que ellos ni preguntaban, podría ser que si
lo devolvían yo nunca vi, usted no decía nada porque no se atrevía, ¿era así o
no era así?
X: Yo no era así.
Ent 1: En todo este tiempo no solamente lo que ha pasado en el
pasado de los 80´s 90´s si no también teniendo en cuenta el presente, ha habido
alguna acción colectiva como unidad, como organización desde la asociación o
como junta de acción comunal, que habían hecho para...

8.
ENT1: ¿o pueden determinar algún periodo de tiempo?
X: todos los actores armados han desaparecido en la
zona, todos no han sido grandes, sino graniaditos
X: no, o sea, en ese tiempo fue en el año 87, las
FARC desapareció y así sucesivamente cientos de personas están desaparecidas. Este
proceso o esta socialización o esta integración que hay aquí para esclarecer la
verdad, o sea, así como estamos haciendo esto mi hermanaso, falta tiempo
(INTERRUP)
ENT2: perdóneme, hay una oferta de la map OEA, para
las organizaciones que quieran hacer documentación entonces es posible que le
propongamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que haga el proceso de documentación con la map
OEA, están
ofreciéndolo detallado, si ustedes les dicen ahí le decimos a servilón que haga
el proceso de acuerdo con la map, porque si hay mucho por profundizar, una zona
demasiado grande.
X: si, pero yo quiero también quiero decir algo, es
que aquí hay muchas veredas que también están el en programa de la sustitución
voluntaria de cultivos ilícitos pero que no pertenecen a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 esas
veredas
no están allí, esas veredas hay que llamarlas entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 invita a las
veredas que están asociadas a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
X: porque es su responsabilidad como asociación
X: bueno, entonces a esas comunidades hay que
llamarlas también que vengan
X: por eso hay que invitarlos, pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 convoca como
asociado
ENT1: también hay que mirar que pasa con las otras
familias que no están asociadas o se van a quedar con otra organización o se
afilian a esta porque solos no es posible, hay que organizarse
X: patrona una propuesta y ¿es por medio de las
juntas de acción comunales?
ENT1: claro, es que se supone que las juntas de
acción comunal son las que (INTERRUP)
ENT: listo, vamos avanzar para que no nos desviemos
del tema porque falta que avancemos en un par de preguntas más. vamos hacer
afrontamientos a conversar lo que hicimos de afrontamientos, en este caso en el
grupo, pero como ya lo conversamos lo habla el compañero, listo. ¿o empezamos
por acá por este grupo?
X: frente a los hechos victimizantes ocurridos ¿qué
acciones, afrontamiento o de resistencia hicieron? dice, dialogo con
comandantes de las FARC para devolución de joven que se llevaron, eso ocurrió
en 1997 ¿quiénes la realizaron? los familiares, se logró que devolvieran el

muchacho, por otro lado también se mandaban a los niños y los jóvenes para Tierralta,
solo los adultos se quedaban en las parcelas en unión, eso fue desde el 2001 ¿quiénes
lo realizaron? los familiares, se logró mantenerse en resistencia.
X: para que no se llevaran a los niños ni
exponerlos
X: diálogos con el comandante de las AUC, RANGO 3
para que devolvieran vivo al paciente, un paciente que se habían llevado, eso ocurrió
en el 2001 la comunidad organizada, o sea ¿quiénes lo hicieron? la comunidad
organizada se logró que devolvieran al muchacho vivo
X: era un señor, que lo devolvieran vivo
X: por otro lado, también se cumplían las medidas
de toque de queda de movilidad en la zona, o sea altas horas de la noche que no
pasara nadie, eso ocurrió en el 2001 hasta el 2019 ¿quiénes lo hacíamos? pues
toda la comunidad, se logró sobrevivir.
ENT1: listo por acá, acciones de resistencia y
afrontamiento. lo que habíamos conversado, yo tome los apuntes, pero. no tú lo
entiendes porque básicamente tú lo explicas el tema del no hablar, del silencio
al principio y todo el tema que me contaste de la organización desde el 2007
como comunidades, no, pero si quieres cuéntanos más bien (RISAS)
ENT2: si mejor compártelo
X: no compañeros, o sea la idea de que nosotros
como campesinos en un tiempo se nos preguntaba aquí ¿cómo era nuestra
resistencia? y en un tiempo nuestra resistencia tuvo que ser por lo menos el
silencio, el silencio fue nuestra resistencia en ese entonces cuando de pronto
esas masacres que ya uno le da miedo de pronto decirle al vecino no yo me voy,
o que yo pienso esto, o que si preguntaban por alguien llegar a decir no está
en tal parte, o sea era guardar total silencio para poder preservar nuestra
integridad tanto como de nuestra familia y de la comunidad, entonces eso ocurría
por ahí en los 95, 96, ya cuando empezamos el tema del 2000 había todavía ese
temor como de ese silencio entre nosotros y pasamos ya en el tema de 2007 en
adelante 2006 empezamos a recibir nosotros digamos como esa orientación, esa
orientación
de entidades que nos hacían ver que nosotros éramos personas que teníamos unos
derechos y de la cual debíamos saber cuáles eran y debíamos defenderlos
exigiendo que se nos respetaran nuestros derechos, entonces ya empezamos a
caminar en ese tema que habíamos campesinos digamos como decimos nosotros
brutalmente en el monte campesino arrecho, o sea campesino sin digamos echado
para adelante, dispuesto a morir si se puede decir o a estar hoy donde estamos
y era de empezar a romper ese silencio, a empezar a dejar ese temor y empezar a
organizarnos, organizarnos en comunidades en varias comunidades, a organizar
una asociación cosa de que nosotros nos sintiéramos unidos para poder hablar a
cualquier grupo que fuera llámese fuerza pública, o bien sea guerrilla, o
autodefensa, o paramilitares lo que sea entonces miramos de que empezamos a

exigir eso y empezó a funcionarnos y a raíz de eso nosotros empezamos a quitar
el primero que todo la militarización en nuestro territorio que era bastante
tenaz en nuestro territorio, el ejército llegaba y le daba la gana se llevaba
un campesino de nuestras casas o de nuestra comunidad y lo amarraba y se lo
llevaba y por allá lo pateaban, lo torturaban, lo señalaban o algunos los mataban
y los vestían de guerrillero o de autodefensa, entonces ya empezamos a combatir
todo ese copo de tema y fue en unión, que ya no iba un campesino o una familia
hablar con el ejército porque estaba campamentado ahí sino que lo hacíamos en comandad,
3 o 4 comunidades juntas en resistencia y llegar y hablar con ellos y hacerles
saber de qué éramos seres humanos y que teníamos unos derechos de la cual podíamos
defenderlos, a raíz de eso compañeros hoy por hoy nosotros comenzamos con unas
9 comunidades o 10 comunidades que empezamos en ese tema de asociarnos, de
organizarnos y posteriormente llamarnos como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nuestra ------,
promotora y defensora de los
derechos humanos, entonces hoy por hoy estamos organizados más de 70
comunidades asociados a esa organización y que seguimos defendiendo nuestros
derechos y nuestro lema es ese, estar en resistencia en unión para que nosotros
así podamos obtener y reclamar nuestros derechos compañeros porque solos no lo
podemos hacer, de persona a persona sabemos de qué cualquier persona, cualquier
grupo o cualquier actor llámese político, llámese armado, siempre vamos hacer
las marionetas de ellos, mas unidos vamos a estar ahí en resistencia, eso
es lo tengo yo para hacerles saber compañeros.
ENT1: muchísimas gracias, digamos en términos
generales, exacto muchas gracias.
ENT2: vamos a establecer dos conclusiones, son
importantes establecer aquí y no nos podemos ir sin ellas. uno ¿quién se benefició
de eso?, ¿quién se beneficiaba de todo eso?, porque un conflicto dio todos
estos hechos victimizantes que ustedes han narrado aquí todos ¿alguien tuvo que
beneficiarse de todo eso? (INTERRUP)
X: el estado colombiano
ENT2: no, eso es una respuesta muy general, el
estado se beneficia de que, ¿cuáles son las acciones que beneficiaron al estado?,
¿quiénes son los que están detrás de todo esto y que saben? una ventaja.
X: ¿políticamente?
ENT2: política, económicamente, quien se quedaba
con la tierra que les despojaban a los campesinos, ¿esto a quién
beneficia?
X: a los jefes de los grupos armados
ENT1: ¿y detrás de ellos quiénes?
ENT2: perdón, vamos uno por uno, la mafia, la mafia
en este momento no es colombiana, la mafia digamos los que se benefician se
lucran están ahorita mismo fuera, se beneficiaron también narcotraficantes
nacionales muchos de ellos están en este momento o extraditados o asesinados,

otros están vivos, ¿quién más se beneficia?
ENT1: ¿digamos en la economía local quienes se beneficiaban?
X: los comerciantes
ENT2: perdón, ¿los comerciantes de donde, de Tierralta?
X: o sea la economía que tenían los campesinos por
ejemplo en el periodo de la coca, el periodo de la madera (INTERRUP)
ENT2: iban y compraban por volúmenes
X: así es, más que todo esas cosas las cogía el comercio,
por ejemplo
ENT2: muy bien, ¿quién otro se beneficiaba?
X: yo digo que por ejemplo estamos hablando de
quienes se beneficiaron a través de toda esta (INTERRUP)
ENT2: de los hechos victimizantes, de la
violencia
X: quienes salían para mi pues en modo de pensar,
quienes se están beneficiando hoy de todo ese tema de que nosotros sufrimos
anteriormente, el despojo de tierras y todo quienes se están beneficiando de
eso, se están beneficiando para mí las multinacionales ¿por qué? porque a raíz
de eso de esos desplazamientos esas multinacionales entraba y encontraba la
gente débil, la tierra débil y empezaban a ofrecerle cualquier peso al que
quedaba con miedo y vamos, los sectores políticos son los que se están enriqueciendo
hoy porque nosotros no tenemos nada, los que quedamos vivos seguimos siendo
igual (INTERRUP)
ENT2: ¿y a ustedes les decían tienen que votar por?
X: claro y para mi ellos son los mayores
beneficiados de toda esta ola de conflicto que sucedió y que todavía segué
sucediendo
ENT1: alguien tiene otro beneficiario que
identificar, ¿alguien más? bueno ya han dicho se han referido que la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, las multinacionales, los narcotraficantes, los políticos hasta el propio
estado, ¿quién más?
X: [INAUD 13:52 - 14:05]
ENT1: las empresas militares, porque los militares
lo que tienen son empresas, es la manera como se benefician, los soldados les
pagan un salario miserable
ENT2: listo hemos identificado beneficiarios, una
pregunta para la zona de --------se dio una ganaderizacion es decir las tierras
que iban despojando las iban ganaderizando, ¿acá no? ¿acá no hubo ganadería?
X: eso sucedió por ejemplo también en territorios
de montería (INTERRUP)
ENT2: o sea hubieron zonas en las que si se implanto
la ganadería
X: tierras donde se le compraba al campesino,

porque si no se vendía le tenía que vender la viuda entonces esa tierra cuando ya se
desmoviliza esa gente, esa gente que cogen o los agarran y los echan para allá.
Ent 2: Ganaderización en cierta forma
X: ¿Quiénes manejan esas tierras hoy?
X: Tienen esa pregunta
Ent 2: No.
X: ¿No la tienen?
Ent 1: ¿Quiénes?
X: Yo quería esa respuesta también
Ent 1: La estamos construyendo
X: Si ustedes saben quién maneja esas tierras como la de Pablo Escobar,
¿la Hacienda Nápoles que el Gobierno Colombiano las quito hace tiempo y tanto
campesino tanto pobre y quien tiene esas tierras ah? las tiene el Gobierno,
esta callado [INTERRUP]
Ent 2: Por favor uno por uno, habla usted, habla usted y vamos a
cerrar esto.
X: ¿Yo creo que es porque la plata de nuestros amigos dónde
está? pregunto, ¿quién la utilizó? ¿quién la cogió? ¿quién la tiene?
Ent 2: Digamos habla usted de los bienes incautados, propiedades
y bienes incautados
X: Eso, ¿quién lo coge? El Estado y les favorece esas
violencias.
X: ¿Mire ahí hay un banco de [INAUD 16:26] en el municipio de Tierralta,
y quienes son los beneficiados de esto? las administraciones
Ent 2: ¿Tierras de cuánto? ¿Ocho mil?
X: Ocho mil hectáreas.
X: Nueve mil la larga de ahí para allá.
ENT1: ¿Quiénes son los que se benefician? o sea quiénes son los
que está disfrutando ese territorio
X: Las administraciones, más poder aquí en el municipio y a
nosotros no nos quieren, vea por allá montaron la [INAUD 16: 59]
X: Con problemas, [INTERRUP]
X: ¿Para quién? O sea, eso no es oculto, mire quien maneja el
país los políticos, todo ese personal, los jurídicos y toda esa vaina.
Ent 2: Bien, vamos a ir a un punto que es muy muy importante que
nos lo digan porque es la parte más sensible de la investigación que hay que
hacer en este país, cuáles son los impactos que todo esto que ustedes han
contado les genera uno; a los campesinos como personas, a las familias
campesinas del alto de Sinú, a el territorio del alto Sinú, al agua, a la
naturaleza, Cuáles son los impactos que ustedes identifican, sienten que han
producido a ustedes, a su familia, a las relaciones, a la comunidad, a las
organizaciones, a la tierra, al agua, a la fauna, a ver, vamos a hacer de que
vayan aportando el evento de esos impactos.

X: Impacto que nos han afectado por ejemplo en el tema de la
economía campesina y el tema ambiental, por ejemplo como en el caso de la
represa de Urrá, nos ha afectado en el tema de la economía campesina y en temas
ambientales porque miren que ya hoy en día ese campesino que vivía
anteriormente de la pesca ya hoy en día eso no se ve, el campesino que vivía
anteriormente de la madera hoy en día ya eso es ilegal, ese campesino que
bajaba sus productos directamente de su vereda hasta el municipio así le
tocaba y ya hoy en día eso no se ve, cosa por el tema de la represa de Urrá.
X: Un dato muy importante, mire, la economía aquí se radicaba a
la salida del río Sinú, el río Sinú era una arteria fluvial, la más importante
que había en el territorio, en el Manso, la gente, el campesino que está por
ahí por la tierra tenía marranos, así un planchón lo tiraba al río abajo, iba a
terminar a Montería, hoy en día eso no se puede hacer por la represa de Urrá,
hoy en día viene una persona, o sea, cuando una persona que tengo 40, 50
marranos al golpe de la red nunca llegan, tiene que pagar un flete, un
transporte, o sea la problemática más grande que hubo aquí.
ENT2: O sea que es la desigualdad
X: Es desigualdad la brecha que hay entre el campo y la ciudad,
y más se generó con esta implementación de la represa de Urrá y que la represa
de Urrá la implementaron unos gringos y aquí ya no fue por autorización del
Estado, es que eso es del Estado, entonces el Estado se hace de orejas sordas y
el campesino que le den juete. Y por eso hoy en día ya el campesino se cansó,
ya se cansó por eso es que ya hoy sale como se llama eso… a las marchas y eso
porque ya estamos cansados ya no resistimos más, entonces...
ENT2: O sea que hay un agotamiento espiritual
X: SI si. o sea, uff.
ENT2: ¿Cómo lo llamarían ustedes? O sea, ese cansancio, ¿ese
agotamiento es un agotamiento moral? ¿espiritual? ¿cómo lo llamarían?
X: Yo creo que eso es cansado y a la vez despertamos
ENT2: Si, pero se siente, digamos, que tienen un agotamiento un
límite y se llegó a un límite del aguante, es decir, la resiliencia, llegaron
al límite de la resiliencia.
X: Ya, ya no aguantamos más nada.
X: Ya de que vivimos, si tenemos una ayuda no alcanza para lo
que consumimos.
ENT2: ¿Han perdido seguridad alimentaria ustedes?
X: Toda, porque uno con el pescadito traía la mantequita, traía
la cebollita, traía qué sé yo y si no pescamos se perdió.
ENT2: Una pregunta que les quiero hacer, será que ustedes se
vuelven cuando en el momento en el que lo hacen, se meten en la economía del
cultivo de la coca, ¿Ustedes conocen producción, cultivo y pasta o solo
cultivo?
X: Para escoger, procesamiento.

ENT2: Perdonen un momentico, cual es la pregunta que les hago, ¿si
ustedes consideran que aquellos campesinos que recurrieron a el cultivo y el
procesamiento de la pasta lo hicieron como producto del impacto causado por Urrá
y por la presencia del despojo de tierra que les hicieron, pregunto yo es un
impacto, una consecuencia de eso?
X: Bueno, yo le voy a decir una cosa ahí, una parte de nosotros
por aquí casi nosotros los nativos no tuvimos ni coca bastante porque no
teníamos fuerza, vinieron gente de afuera que tenían fuerza que de pronto no
les guste y no saben cómo estábamos nosotros y eso fue lo que [INTERRUP]
ENT2: Ok, es decir, ustedes tenían poco cultivo porque la gente
de Pasmina si lo tenía.
X: Nosotros teníamos la hoja, nosotros vendíamos la hoja.
ENT2: ¿Ustedes no producían pasta? ¿Unos si otros no?
X: Un 40% los que cultivaban, y un 60% los que producían la
hoja. O sea, cultivar la mata y arrancar la hoja.
Ent 2: Entonces aquí no, por ejemplo, las familias no se
dividieron, no hubo ruptura, pero yo escuche aquí en el grupo del que estábamos
que tuvieron que mandar los hijos para otro lado, que los que se quedaron ahí
fueron los viejos, entonces la familia tuvo que haberse afectado, yo no les
escucho eso.
ENT1: ¿Qué Impacto tuvo en la familia?
X: Si, si claro hubo afectaciones por medio de los cultivos de
coca, como les decía antes, hubo beneficios, pero también crisis.
ENT2: No, pero digo yo fueron por amenazas de grupos armados que
tuvieron que mandar a los hijos a...
X: Si
ENT1: La pregunta es que ojalá nos pueden compartir qué impacto
tuvo en lo personal todas esas pérdidas que tuvieron, esos desplazamientos,
esas masacres, ¿cómo les afectó como personas y en la familia? qué paso con la
familia? qué impacto tuvo toda esta violencia?
X: Un impacto vea, lo primero es que la señora cuando nos
vinimos desplazados a causa de la violencia hubo que por decir que yo tenía 3
hijas hembras, esas muchachas eran de 14, 13 años y por estar acá en el pueblo
por falta de la economía yo me iba para el monte a trabajar y esas muchachas se
fueron haciendo mujeres así de la noche a la mañana y ya tenían hijitos por ahí
y los hijos varones tuve que sacarlos de la escuela porque como entonces vino
que me separe.
ENT2: ¿Ellas se quedaron como madres solteras a temprana edad?
X: Exactamente, a temprana edad si obvio, la mayorcita de 13 o
14 años y los hijos míos tuve un fallo económico cuando ese desplazamiento
porque cuando eso vino la erradicación de la coca entonces me tuve que dejar
con la mamá de los hijos míos por la caída de la economía y ella cogió para
otro lado, se aburrió conmigo, entonces resulta que tenía 2 niños varones o 2

que le seguían a las 3 hembras y tuve que sacarles del estudio porque ya
entonces cuando yo me vine para arriba me contaban no que ya anda con uno,
usted sabe que en el pueblo hay mucha gente muchos niños que se levantan que
van a la escuela muchos no van si no que son por ahí gamines, entonces ya
andaban en compañía de esos y entonces les dije pero deje el estudio pero no se
vaya a meter en ese cuento, luego entrarlos para el monte donde yo quiera que
andaba andaba con ellos, me tocaba lavarle la ropa a esos niños y trabajar,
hacerles la comida y todo eso, eso fue un impacto que lo sufrió casi toda la
familia, lo que pasa es que lo que aquí se está diciendo no se está enterando
todo como es, pero al menos esto.
X: o sea, después de que el grupo armado, la coca, pero el
impacto más bravo que hemos tenido fue la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y por qué lo digo,
yo
fui maderero fui aserrador cuando se cortaba la madera con troza y con serrucho
de ahí se alimentaba el arriero, el campesino, cuando uno llegaba la persona de
uno llegaba uno a Montería el que cargaba la madera y todo ese fue el impacto
que nos llevó a un término que hoy en día...
ENT1: ¿Podríamos decir aniquilamiento?
X: Aniquilamiento total, porque nosotros en la madera
anteriormente usted podía ver por el río 30 o 40 planchones uno tras del otro,
íbamos a traer a Montería, los indígenas llevaban sus planchones llenos de
banano, de pavos, de gallinas a venderlos y nos satisficimos muchas familias de
ahí.
ENT2 Aniquilamiento de la economía campesina.
X: Total
ENT2: Ok, ¿quién más tiene otro impacto que decir?
ENT1: Un poco desde la historia, no sé si quisiera compartir el
compañero que nos habló de las historias de vida, sobre todo en la vida
personal el hecho con la fuerza pública, eso que impacto tuvo, que
consecuencias dejó, que secuelas dejó en tu vida personal y familiar. Empezando
por escuchar... hay también secuelas e impactos físicos, ¿cierto? en el cuerpo,
gente que sufrió torturas, los que sobrevivieron, entonces no sé si nos
compartes algo como que quisieras...
X: Lo que tuvimos nosotros los campesinos, a los indios los
indemnizaron y a nosotros nos jodieron (RISAS).
X: O sea el impacto mío que han dejado fue cuando agarraron para
ese tiempo yo me fui para ----- por allá dure 5 años y cuando regrese a la casa
se había muerto la mamá mía, se murió ahí también una hermana mía y en el mismo
año se murieron y ya nosotros quedamos por ahí así…
ENT2: Se rompió la familia...si...
X: Si nosotros luchando porque sin papá sin mamá sin nada,
entonces quedamos.
ENT2: Tiempo

ENT1: Gracias, 10:28.
ENT2: Quiero
preguntarles, han dicho que los cambios, cuáles han sido los cambios más
fuertes que han vivido como cultura campesina; uno, cambiaron la dieta
alimentaria les dijeron al millo, al pescado, entonces la alimentación, la
cultura alimentaria de ustedes cambio, ¿qué otros cambios sufrieron ustedes en
su cultura, en su estilo de vida, en su manera de ver el mundo, en la
organización, las juntas de acciones comunales fueron un cambio que surgió
positivo del conflicto? ¿Organizarse fue un cambio positivo sí o no? pero que
otros cambios tuvieron ustedes negativos, el único que tengo registrado es el
del ambiente alimentario, perdieron la tradición alimentaria porque se perdió
el río, se está muriendo el río, ¿qué otro cambio tiene a nivel organizativo?
X: Nos quedamos sin vías porque nosotros cuando yo entre a la
-----------------cosa que yo entre con un carro por --------y llegamos allá a
cierta parte, entonces hoy en día nosotros no tenemos vías porque Urrá nos dijo
que nos iba a hacer la vía otra vez, pero nada y así estamos sin vías y
solamente aparecen las vías a tiempo que las han hecho pero que Urrá no nos ha
hecho la vía.
ENT1: Gracias.
ENT2: ¿Qué otro cambio? Cambio de restricciones de movilidad,
¿qué otros cambios sufrieron?
X: Nosotros estamos a trabajar en el campo cortar el arroz,
sembrar el maíz, ¿cierto? a recibir ese impacto cuando nosotros llegamos al
pueblo pues ya para donde vamos a coger si no tenemos las tierras, las tierras
no las quitó Urrá, entonces no podemos es que queremos, pero no podemos, porque
es que no podemos ejercer lo que nosotros no sabemos, nosotros sabemos cultivar
la tierra, nosotros no sabemos vender aguas ni vender cosas.
X: Y lo otro fue la comercialización, de que por ejemplo
cualquier campesino trae un johnsado de maíz y aquí están unos señores parados
en el puerto así...oíste para tragárselo entero porque él es el único que
compra y si compra entonces viene y dice no hermano, pero este maíz ya viene
mojado, comienza con eso siempre de a miles de pesos para darle a usted en la
cabeza, ese es uno de también los impactos.

