333-CO-00085
[Consentimiento informado: 00:00-026:40]
ENT: ¿Quién es mayor aquí?, ¿quién tiene aquí mayor
edad? ¿Cuántos años tienes tu?
TEST: 23
ENT: Eres del 96. ¿Y tú eres de qué año?
TEST2: Del 95
ENT: ¿En qué año naciste tu?
TEST3: En el 95
TEST4: 99
ENT: ¿Tu de qué año eres?
TEST5: 91
ENT: ¿Y tú?
TEST6: 98
ENT: ¡Qué pena la pregunta! Y yo aquí de chismosa,
es para entrar en contexto. ¿2001? ¡Caramba! 97. 85. ¿Y tú?
TEST7: 2001
ENT2: En la consideración de que ustedes pueden en
este caso ser víctimas directas. Cuando hablamos de víctimas directas es cuando
la acción o el hecho victimizantes se hizo sobre ustedes como tal, producto de
desplazamiento, amenaza, o porque los utilizaron, o porque los intentaron
reclutar. Es decir, por muchas circunstancias es hacia ustedes mismos. O,
porque afectaron a sus familias, y a partir de la afectación a sus familias,
ustedes fueron afectados. Entonces hay esas maneras de tener esa condición de
víctima: por la experiencia o violación directa, o por la violación sufrida a
través de la victimización de la familia. Vamos en primer lugar a definir el
periodo que cubre la entrevista. Una entrevista tiene que tener un periodo de
tiempo del cual vamos a hablar, ¿no es cierto? Entonces, van notando que aquí
hay edades distintas, pero las edades van hacer claves para poder abarcar un
poco el tema que vamos a desarrollar.
Cuando hablamos de línea de tiempo, para hacer ese
ejercicio, esa línea de tiempo significa en mi proyecto de vida. Y ¿tu proyecto
de vida es?
TEST7: 2001 a 2019
ENT2: 2001 a 2019, ese es el tiempo en el que ha
transcurrido su vida. Pero, ¿cuándo ocurrió esa afectación, de la familia o
propia, en la que comienza a transcurrir la entrevista? No fue desde que nació,
sino desde ese momento en que ha ocurrido un hecho, una situación, en la que se
coloca o se ubica como una persona que ha estado en riesgo, o ha sido víctima
directa o a través de la familia. Entonces, él puede proponer su tiempo. Imaginémonos
que propone 2006, 2008, 2019. Y lo propone porque ocurrió en tal año esto y en
tal año esto. Y dice: por esto y esto que ocurrió yo considero que esta es mi
línea de tiempo. Pero esta línea de tiempo la van a trabajar en grupos de 3. Y

ahí yo sí creo que es muy importante organizarlos considerando la edad. Como
ustedes van a identificar esos hechos victimizantes, vamos a tratar de
ubicar... uno, para que llenen, van a llenar este formato, donde van a escribir
el acuerdo de propuesta de línea de tiempo de cada grupo. Pero antes de eso,
así rápidamente, ENT1 les va a hablar de otra línea de tiempo. ¿De cuál? De
las dinámicas del conflicto en ------------------ Cuáles fueron esos hechos que
marcan la dinámica del conflicto armado en este territorio. Vamos a hacer un
barrido, para que cuando ustedes establezcan su línea de tiempo tengan como
referente esa dinámica del conflicto, asocien esa dinámica del conflicto con el
periodo que ustedes van a abarcar aquí, que como son jóvenes realmente se va a
circunscribir a hechos más recientes. Y vamos a definir el periodo de la
entrevista. Cuando todos postulen, decimos "pero no puede ser a partir del
85, sino vamos a trabajar del 90 hasta el 2019”, dependiendo de tal, eso lo
vamos a decidir a partir de lo que resulte de aquí, cuál va a ser el periodo
del conflicto.
ENT: Listo chicos, les pido una buena atención,
porque son datos muy claves, muy puntuales, que les van a ayudar a situarse en
ese contexto en el que ustedes o sus familias, de pronto hayan vivido o hayan
presenciado o hayan sido testigos de hechos o de situaciones de violencia que
hayan marcado su vida personal o su vida familiar. Como que todas estas
violencias que han pasado en el municipio tienen una historia y yo les voy a
hacer como un recuento de cómo ha sido esa presencia de esa dinámica del
conflicto en el municipio de ------------------ con unas fechas muy claves, muy
importantes.
Primero decir que en ------------------la violencia
nunca ha parado. Ha sido ininterrumpida. Aparece un grupo, se va, y luego
surgen nuevos grupos. Entonces tengan muy presente porque va ser más bien como
una pequeña descripción de cómo ha sido la dinámica de la violencia
particularmente en -----------------Entonces, mucho antes de que también ustedes nacieran.
Ya había y ya se generaban acciones de violencia y de presencia de grupos
armados ilegales. Entonces de qué época les voy a hablar para que tengan
presente. En ------------------particularmente la presencia de grupos armados
ilegales aparece alrededor de los años 60. Alguien sabe, si le han contado o le
han dicho ¿qué había por allá en esa época de los 60, de los abuelos?
TEST4: Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
ENT: Antes de las FARC, mucho antes de las FARC. El
EPL. Sí, mucho, mucho antes. Vamos a empezar con los 60, porque antes de los
sesenta, del 48, del Bogotazo, era la guerra entre liberales y conservadores,
que eso fue una violencia que libró en todo el país, ¿cierto? Que también llegó
acá a ----- Pero particularmente en ------------------ desde 1967, es decir a
finales de los 60, aparece o se crea el EPL, que era el Ejército Popular de

Liberación.
¿Qué hacía esta guerrilla? Ejercían acciones de
extorsión, de homicidios, y de secuestros sobre todo al sector ganadero de la
población. Esa era la dinámica de ellos, de irse sobre todo a este sector de la
población, de los ganaderos, y ejercían mucho secuestro, mucho despojo de
tierras, y muchos homicidios a quienes no pagaban esas extorciones que ellos
ejercían. Eso hacia finales de los años 60.
Luego de la aparición de este grupo del EPL, surge
en los 70 la guerrilla de las FARC en ------------------ Y esa guerrilla de las
FARC surge bajo la comandancia de un jefe criminal que en este caso era el
comandante alias "Efraín Guzmán". Él era quien bajo el Frente 18 de
las FARC ejercía ese control también territorial, en esta zona también de
------------------ El bloque se denominaba bloque José María Córdoba. Este
frente particular era el que controlaba en la década de los 70 también esta
zona. Ustedes todavía ahí no habían nacido.
Luego, hacia los 80 resulta que empiezan a surgir
una contrainsurgencia. Es decir, un grupo nuevo que empieza a atacar a la
guerrilla, es decir "aquí no queremos a la guerrilla, aquí no queremos
grupos guerrilleros", y aparecen quienes buscan limpiar esta zona de este
actor armado ilegal y adivinen quienes eran.
TEST2: Los paramilitares.
ENT: Los paramilitares, cierto. Empiezan a hacerle
la pelea y la lucha a la guerrilla de las FARC, y en ese momento, ojo que en
ese momento en los 80 esos paramilitares, y yo he escuchado mucho porque he
tenido la oportunidad de conversar con muchos señores abuelos aquí de ------------------ y no
los llamaban paramilitares, sino que los llamaban "los
tangueros" o "los mochacabezas". Entonces cuando uno escucha, si
uno les pregunta a esos abuelos que vivían en las fincas, "no es que, por
allá en los 80, había un grupo que se llamaba los tangueros o los mochacabezas
y les decían así porque literalmente le mochaban la cabeza a la gente". Y
se la ponían en las manos.
Gente que no colaboraba, que no se uniera a ellos,
denominaban que pertenecían a la guerrilla y los asesinaban de esa manera.
Entonces no eran como los paramilitares que conocemos, sino que se llamaban los
tangueros o los mochacabezas.
Pero luego ya en los 90, este grupo paramilitar se
convierte en lo que se conoce como las Autodefensas Unidas de Córdoba y Urabá.
Ahí si empieza la consolidación de las autodefensas por Carlos Castaño y Fidel
Castaño, que tuvo mucha presencia en esta zona esos grupos paramilitares. En el
91, ¿quién nació en el 91? ¿Ninguno? Nadie todavía. En el 91 se da el primer
proceso de paz, el primer proceso de dejación de armas, adivinen de que grupo.
TEST6: Del EPL
ENT: Del EPL, en el 91. En ----------se realiza el

primer proceso de dejación de armas de un grupo armado ilegal.
TEST6: ¿Juan José del Guaviare?
ENT: No, ---------- ---------------- Oigan, estamos
en Córdoba. Entonces en el 91 se da este proceso de dejación de armas, del EPL.
Se desmoviliza este grupo, desaparece este grupo, pero resulta que muchos de
los participantes del EPL que se desmovilizan o que desertan de estas filas,
porque no se quieren unir al proceso de desmovilización se van a hacer parte, o
se van a enfilar, ya sea a la guerrilla, y muchos se fueron para los
paramilitares. Muchos que desertaron de ese proceso de dejación de armas de
esta guerrilla. Eso es en el año 91.
Hay un suceso muy importante, porque entonces en
------------------desaparece el EPL y queda en los años noventa la guerrilla de
las FARC y los paramilitares. En este momento ya están consolidadas como las
AUC, Autodefensas Unidas de Colombia. Entonces las AUC se enfrentaban con la
guerrilla en toda esta zona, hubo muchas disputas, muchas muertes, muchas
masacres. Y hubo una muy recordada, incluso hace un par de meses se
conmemoraron 20 años de esa masacre, en ---------- que ocurrió en el 99. El 22
de junio se da una masacre de 35 militares que murieron por manos de las FARC.
En un enfrentamiento que inicialmente se estaba dando entre las FARC y los
paramilitares, se tomaron -----------Había un enfrentamiento entre estos dos
grupos, entra el ejercito a ----------y quedan ellos como en la mitad de ese
enfrentamiento y las FARC aprovechan la llegada del ejército y hace un ataque
directo al ejército y acaba con 35 militares. Hace un mes estuvimos allá porque
se llevó una placa conmemorativa en memoria de esos militares fallecidos caídos
en combate. Ese es un hito importante, digamos cuando el conflicto en ------------------se
estaba recrudeciendo hacia finales de los 90, por las disputas
entre las FARC y los paramilitares.
Luego, los paramilitares logran hacer una presencia
muy fuerte no solamente en lo urbano sino también en lo rural, pero resulta que
en el 2003 sucede un hecho super importante. ¿Qué pasa, alguien sabe?
TEST2:
Uribe llega a la presidencia.
ENT:
Sí, y qué pasa con Uribe en 2003 y los paramilitares.
TEST6:
El proceso de paz con los paramilitares.
ENT:
El proceso de paz con los paramilitares. Es decir, los paramilitares dicen que
van a entregar las armas y ese proceso de dejación de armas se da aquí en el
municipio vecino de ------------ en ------------------ en el 2003. Los
paramilitares entregan sus armas y hacen un acuerdo con el gobierno y se supone
que ahí llegaría ese ciclo o ese periodo de los paramilitares.
Pero resulta que, posterior al 2003 muchos de esos desmovilizados de los

paramilitares que hicieron ese proceso de dejación de armas, se reconfiguran o
se hace una nueva reingeniería de estos grupos y ya no aparecen los paramilitares,
sino que empiezan a surgir muchos nuevos grupos denominados actualmente como
BACRIM [Bandas Criminales]. Y esos grupos que aparecen después del 2003, en
este caso en ------------------eran denominados Los Paisas, Los Urpicacomisiocanijasabeños,
Vencedores del --------, Las Águilas Negras, Las Autodefensas Gaitanistas de
Colombia que hoy se conocen como el Clan del Golfo. Después del -----empieza
una nueva reconfiguración de las disidencias de los grupos armados como una serie
de subgrupos que surgen muchos después de ese proceso de desmovilización, que
no asumieron ese proceso o que después del proceso empiezan a conformar su
propio grupo como los que estaban al frente o cabecillas, empiezan a ser su
propio grupo a disputarse el control territorial de toda esta zona de -----------------Empiezan enfrentamientos entre sí por tener el control y manejar
las economías ilegales de esta zona, eso surge después del 2003, con esa
cantidad de grupos.
Hay
un asunto super importante y es que, en ------------------ la mayoría de los
hechos victimizantes que se han dado han sido por desplazamientos forzados. El
tema de los homicidios selectivos o por masacres y las amenazas o las
extorsiones, son como los principales hechos que se han generado en el
municipio. Un punto muy importante que surge después de estos nuevos grupos
postdesmovilización de los paramilitares, hacia el año 2007, hasta el 2019,
importante tener en cuenta también como un hecho importante y es que, en esa
época, del 2007 al 2019,----- ------------------se ha caracterizado por tener una
fuerte presencia minero energética, presencia de muchas multinacionales y
empresas nacionales que están haciendo explotación de los recursos naturales.
Eso también es importante tenerlo en cuenta dentro de, digamos de las dinámicas
sociales y de conflicto que ha tenido la zona.
En
el 2008 como para recordar un hito importante, se da una masacre, yo no sé si
ustedes la escucharon en la vereda -----------y en ---------- donde hubo
civiles. En -----------hubo el asesinato de cinco personas y en ----------de
dos personas, un saldo de siete muertos en esa fecha, que eran civiles e
incluso miembros de una misma familia.
En
el 2003 hay una fuerte consolidación en el municipio por parte de las
Autodefensas Gaitanistas de Colombia, conocidas como Clan del Golfo, y esa
presencia se hace tanto en los centros poblados rurales, como en los centros
rurales del municipio. En el 2014 es cuando sucede la masacre de los siete policías.
Hay es cuando todavía tenemos los enfrentamientos entre las FARC, porque no
había hecho su proceso de dejación de armas, también seguían disputándose el
territorio con estos nuevos grupos postdesmovilización, y el -----de
2014 las FARC asesinan a 7 policías en la -------------------- Iba un carro de

la policía de carabineros y hacen ese atentado a esos policías donde mueren 7
de ellos.
Y
finalmente, ese fue el último hecho sangriento, fuerte, que tuvo las FARC en
------------------en el 2014, en el 2016 ya se hace el proceso de paz con las
FARC y el gobierno nacional, se hace el proceso de dejación de armas.
Inicialmente --------------- iba a tener un punto transitorio para ese
proceso de dejación de armas de las FARC. Luego fue cambiado y ese proceso se
hizo en ------------ donde ellos entregaron las armas, todos los frentes y los
bloques que hacían presencia acá en el --------------- hicieron su entrega de
armas fue en ------------en 2016.
Con
la salida de las FARC en el 2016, empiezan a tomar más fuerza y mayor control
del territorio los que actualmente se conocen como el Clan del Golfo y Los
Caparrapos. Empiezan una disputa por poder controlar las economías de este
territorio.
Y
finalmente tenemos como hito que tener en cuenta que, aunque las FARC dejó las
armas hubo una disidencia, es decir una parte de las FARC que no entró porque
no quiso entrar en ese proceso de dejación de armas, y se consideraban
disidencias, y esas disidencias hacen presencia particularmente en ------------------ en zona
rural, en los límites entre --------y -----------------Esa disidencia actualmente la comanda un exjefe de las FARC que se llama RANGO1
¿Por
qué se los menciono? Porque justamente, a principio de año, acá en ------------------ hubo uno
de los desplazamientos forzados más grandes que se han
presentado acá en el municipio, de más de 500 familias que tuvieron que salir
por enfrentamiento entre esas disidencias y el Clan del Golfo en esta zona, y
tuvieron que desplazarse hacia ---------- de las veredas de ------------de ---------- de -------------- y tuvieron que asentarse acá en ----------por
mucho tiempo mientras generaban garantías para poder volver. Entonces tener en
cuenta que hoy la situación, a pesar de que ha pasado tantos años, sigue reconfigurándose,
sigue cambiando, es importante que en estas diferentes fechas ustedes puedan
también, quizás no con la pretensión de que muchas personas han vivido la
violencia pero no saben qué personas han sido los responsables y porqué han
hecho esos casos, pero sí son, digamos, testigos o han vivenciado situaciones
por parte de diferentes actores armados ilegales, en su familia o de manera
también indirecta. Es muy poco lo que creemos de pronto conocer desde las
experiencias individuales o familiares que cada uno tenga con la línea de
tiempo que pueda ir construyendo, teniendo como este referente de quienes han
estado en la zona en los diferentes momentos de la historia del municipio
de ------------------ ¿Alguna inquietud?
ENT2:

Él pregunta si puede acceder a la línea de tiempo, yo les digo que con mucho
gusto que tú se las suministras. Él es representante del ORGANIZACION PUBLICA1
ENT:
Con mucho gusto, claro que sí.
TEST:
Una pregunta personalizada. Por ejemplo, yo que viví la violencia más que todo
en el municipio de ------------ en el corregimiento de --------------- ¿eso lo
cuento en las entrevistas?
ENT:
Claro que sí.
ENT2:
Entonces nos vamos a organizar. Los que tienen de 16 a 18. Dos. De 19 a 21.
Cuatro. ¿Y mayores de 21? Cinco. Vamos a armar los grupos de esa manera para
poder armar la línea de tiempo. Entonces en este cuadro así van a trabajar,
ponen el periodo. El lapso o año al cual se van a referir, hechos claves que
afectó positiva o negativamente a las y los jóvenes, porque no todo lo que
ocurre es negativo. Hay hechos que nos afectan, pero también hay acciones que
son una ayuda: una ayuda humanitaria es algo muy importante y relevante, por
ejemplo, y yo la puedo colocar aquí. Como un hecho, como un hito en la línea de
tiempo. Entonces van a colocar el año, los años, o el periodo de tal a tal,
desde 1999 a 2001, por ejemplo. Ponen el hecho y van proponiendo, después
exponen ustedes la línea de tiempo, y logramos establecer cuál es el periodo
total, y recogemos nosotras cuando sistematicemos, esos hechos.
[PAUSA:
53: 09]
ENT2: Entonces primero vamos a escuchar la línea
de tiempo del grupo mayores de 21.
TEST: Bueno, la línea de tiempo estuvo marcada
primero del año 2003 al año 2005, se dio el desplazamiento en --------------Hubo asesinatos
de profesores y algunos estudiantes heridos, esto se presentó
en la ------------------- límite con ----------- Mataron a profesores y en este
momento íbamos estudiantes y presenciamos ese combate y algunos estudiantes
fueron heridos. Derramamiento de sangre de campesinos cultivadores de las hojas
de coca, y hubo la toma del corregimiento de Santafé las Claras por parte de la
guerrilla. No sé si los chicos quieran agregar algo.
TEST2: Bueno, sí realmente nos afectó eso un poco,
hubo zozobra, como un miedo, y ganas de salir de la región en ese entonces.
Entonces realmente...
ENT2: ¿Se dieron desplazamientos allí o el hecho no
generó desplazamientos?
TEST2: La toma sí. Este, solamente miedo.
TEST: En el año 2007 a 2010, en el corregimiento de
---------------- asesinaron a una pareja de ------------- a un profesor y una

niña hubo herida en ese enfrentamiento. Hasta la fecha uno no conoce las causas
del porqué. El profesor que fue asesinado, se dice, que solo estaba en el lugar
equivocado, y él como que de los nervios lo atacaron, empezó a correr y fue
asesinado. Entonces, con este asesinato la --------------------quedó sin
profesor porque incluso los niños se vieron afectados bastante.
TEST2: Yo si quiero agregar un poco más a la
cuestión de porque ese derramamiento de sangre de campesinos de hoja de coca se
dio. Era que los campesinos cultivadores de hoja de coca vendían el producto a
otros grupos, entonces cuando ese otro grupo contrario se enteraba de eso le
mandaban la persona que iba a ajusticiarlo, como ellos lo decían, el sicario ya
lo terminaba matando. Cuando no era de un grupo, era del otro grupo.
ENT2: Pero, no entiendo mucho ahí. Era producto de
la producción de la coca, ¿pero del comercio de la hoja?
TEST2: Exactamente.
ENT2: ¿Por qué no querían que se la comerciaran a
otros?
TEST2: A otros grupos contrarios.
TEST: Bueno, hubo falsos positivos. Múltiples
asesinatos a jóvenes, fuertes combates. Esos combates pues, uno, lo digo desde
mi experiencia uno no sabía si dormir, en realidad uno vivía en una zozobra
porque cuando uno menos lo esperaba, el combate, y eso era feo. Recuerdo que
mis hermanos, que lo vivimos, se desmayaban y ellos les decían a mis papás que
nos fuéramos de la zona, que saliéramos porque era tan triste y como es que...
y donde un como joven pues eso lo marca a uno y pienso que ha sido lo que no
nos ha dejado progresar, porque uno todavía vive con ese temor.
Grupos cobrando venganza y también que los grupos
armados se tomaban la finca, llegaban a cualquier finca y despojaban a los
dueños de la finca y ellos tomaban, mataban vacas, mataban cerdos, se llevaban
el pavo, la gallina, cogían el puño de arroz, total ellos hacían lo que se les
diera la gana.
Durante el año 2011 - 2015, hubo muerte de
campesinos en el corregimiento de ---------------- Hubo amenazas a la población
por paso a territorio, los de esta zona no podíamos pasar a la zona del límite
con el -----------Fuertes combates y empezaron el tema de las vacunas a
comerciantes y campesinos. Y se vio también muchos paros armados en la zona del
municipio. De hecho, eso nos afectó mucho porque la zona rural a veces, no
sabíamos de los paras, entonces como nosotros venimos a mercar acá, entonces
muchas familias nos quedamos a veces sin comida. No podíamos en esos días. Eran
paros armados que demoraban dos, tres días, a veces uno que demoró casi como
una semana, y pues yo también en ese momento estaba estudiando en la
universidad y me quedé una semana perdida de clases porque no podía salir en
ese momento. Quemaron buses y todo eso.
Del año 2016 al año 2019 pues aquí marcamos un

hecho positivo que fueron o empezaron a darse los acuerdos de paz. Hubo
desplazamiento en -----------Muerte de comerciantes, muertes de jóvenes
rurales, y las amenazas a los líderes sociales. Pero entorno a todo esto
también se da lo que es ---------- enmarcando lo que fue el desplazamiento
de ---------- Bueno, creemos que esos fueron los hechos que más marcaron a
nosotros como jóvenes.
TEST2: En --------- se dio la recolecta de
útiles de aseo y de estas cosas, y donde se transportaron al corregimiento de
----------para aportar un poco a las personas que estaban allá en las carpas.
Eso fue lo de ----------------que es el grupo de jóvenes de la plataforma, de
la ORGANIZACION SOCIAL 1 que ayudó, aportó en algo. Recolectando todas estas cosas en
el municipio de ----------- también se hizo, en -------------------también se
hizo, y esto fue transportado al corregimiento de ---------ENT2: Bien, vamos entonces con la línea de tiempo
del grupo de 19 a 21.
TEST4: Del año 2011 al 2014 hubo un asesinato en
------------- que fue por ejemplo personalmente fue mi mamá. Fue una historia
que marcó mucho por ejemplo personalmente a mí y a mi familia.
ENT2: ¿Ella era una figura, era una lideresa? ¿Por
qué la matan?
TEST4: Ella fue madre y padre para nosotros.
Nosotros somos 4 hermanos los cuales ella nos levantó solos, ella tenía
cultivos de coca que fuera lo que beneficiaba todo ------------en ese tiempo.
Estaba vendiendo unos kilos de base, vende, luego que vende le entregan la
plata, dicen que estaba bien de todo, le dan su plata y ella se va. Cuando ya
ella va cerca del río la llaman que necesitan hablar a solas con ella. Cuando
ya le quitan todo y la asesinan. Fuera de que le quitan la plata le quitan
todas sus pertenencias. Entre ellas cédula, anillos, celulares, todo lo que
ella tenía.
ENT2: ¿Lo hace la misma gente a la que le vendió?
TEST4: Lo hace la misma gente a quien ella le
vendió la base. Bueno. En eso tenemos la disputa de territorio, que era en
---------------- que no dejaban pasar la gente de un lado del río al
otro.
ENT2: De un lado está ---------------- ¿y del otro
lado?
TEST6: Boca de -------------. Ósea,
es lo mismo que dice ella, pero eso sucedió más arriba, todo lo que es ------------------ eso
escurrían, pasaban por el planchón de la luna, ósea cuando creo
que eso eran Los Rastrojos y Las Águilas Negras, entonces venían, asesinaban a
este lado y ellos para vengarse iban al otro lado y mataban allá. Y ahí
sufrieron muchos campesinos o gente inocente, la verdad uno no sabe, todo el
mundo encerrado en su casa atemorizado.

ENT: ¿En qué época fue esos hechos?
TEST4: 2011 al 2014.
ENT: El homicidio de tu madre, discúlpame, ¿en qué
año fue?
TEST4: 2015 al 2016. Enfrentamientos entre grupos
armados. Esto se dio en ------------- Estos grupos lo más seguido, lo más
distanciado que ellos se enfrentaban era mensual porque -------- fue un
corregimiento que a cada momento había sangre. Una vez, en esta época, estábamos
en clase, y hubo un enfrentamiento. ¿Qué hicieron los profesores aturdidos? Nos
soltaron. En medio de la balacera nosotros salimos. Hubo estudiantes heridos,
animales; bueno entonces son enfrentamientos que ---------- siempre los tuvo.
A veces uno estaba, bueno, gracias a dios que ya no hay enfrentamientos, cuando
al momentico se escuchaba el tiroteo. "Y no, que mataron a fulano, que
mataron al líder de fulanito, mataron al papá de nosequién", y al estable
estaba pendiente que iba haber un muerto. Desplazamiento forzado. En el 2015
hubo un enfrentamiento muy bravo y amenazas. Entre ellos como yo era en ese
entonces ---------------------------------- --------------al resguardo ----- me
incluyeron en las amenazas, porque yo era una persona que tocaba puertas en
todas partes. Entonces hubo amenazas sobre mí, y yo lo que hice fue, del miedo,
yo me voy. Que fue lo que me obligó a desplazarme hacia acá. 2009 - 2010,
asesinato de familiares.
TEST7: Y el profesor. Que se dice de él que porque
lo iban a robar y el profesor no lo iban a matar, sino que salió corriendo y lo
mataron.
TEST4: Y asesinatos de campesinos.
TEST7: Ese de, cómo es que se llama. Se me olvida
su nombre también. Un muchacho que cuidaba una finca, y lo mataron como a las 7
de la noche. Iban a matarlos a todos, hasta el papá de la familia. La esposa la
dejaron viva porque tenían dos hijos pequeños. Pero no se sabe porque lo
mataron.
TEST4: 2010 - 2011, asesinato de personas de la
comunidad de ---------------ENT2: Bien, gracias, una línea de tiempo muy
fuerte. Vamos con los de 16 a 18.
TEST8: En el 2005 tenemos enfrentamientos entre
grupos armados entre los cuales murieron varias personas civiles, hubo
bastantes desplazamientos, esto ocurrió en la ----------------- También en el
-----tenemos el aislamiento por parte de los grupos armados a la zona de ---------- en la cual
tenían incomunicadas a dos zonas diferentes, el río dividía
dos zonas, esas dos zonas las tenían incomunicadas por enfrentamientos que se
daban entre los grupos armados. Ahí ocurrieron varias muertes y
desplazamientos. También en 2003 tenemos el enfrentamiento armado en ------------ en el
cual resultaron varios muertos y hubo varios desplazamientos y

reclutamientos. En 2019 tenemos el desplazamiento de ---------ENT: ¿En qué año pusieron el periodo del
reclutamiento?
TEST8: 2013
ENT2: ¿En qué zonas específicamente pueden identificar?
TEST9: En la zona de --------------------------------------TEST8: En 2019 el desplazamiento de -----------Tenemos enfrentamientos de grupos
armados. Hubo una acción de afrontamiento que
fue -----------donde recaudaron varios fondos y ayudas humanitarias que se
le repartieron a esta zona.
ENT2: Vamos a recoger los documentos porque esos
nos van a ayudar. Lo único que ustedes tienen en su memoria es un afrontamiento
que es el protagonizado por jóvenes en solidaridad con el desplazamiento reciente,
masivo, de -----------¿No hay ninguna otra acción de afrontar lo que les estaba
ocurriendo a los amenazados, desplazados, familias de asesinados, todas estas
personas, grupos y comunidades que han descrito en esos hechos victimizantes?
¿Alguna otra acción de afrontamiento, o en general la primera acción de
afrontamiento que ustedes tienen en su memoria es la de ------------?
TEST: Desde mi punto de vista, y la que la recuerdo
es solamente esa, la de ----------. Aquí en el municipio de ------------------sí hemos vivido
muchos conflictos, pero la zona y yo pienso que
nadie se había puesto en esa tarea de “oye qué podemos hacer, vamos a ayudar”,
si todos somos humanos, de una u otra manera a todos nos afecta porque vivimos
en el mismo territorio.
TEST4: Como les venía diciendo yo de ------------------no les puedo contar mucho, porque yo
mi niñez la viví fue en
------. ------------- cuando acontecían los desplazamientos forzados de
las veredas ellos hacían albergues, ollas comunitarias, o si no la comunidad se
encargaba de alojar a muchas personas conocidas o familiares o les daba, si
tenían una pieza diferente que no la estaba ocupando, se la daba a alguna
familia que estaba desplazada.
ENT2: Para la grabación, es muy importante decir que
------------- es del municipio de ------------ pero una zona limítrofe con
------------------ Y que la movilidad de muchas personas de---------- se
hace por ------------------ Eso es claro para poder entender esas dinámicas de
interrelación que en el caso del conflicto armado y el desplazamiento movilizó
gente desde ----------- hacia -----------------TEST3: En el año 2007 se dio lo de los falsos
positivos. Yo tenía 12 años, pues estaba bastante niña pero igual entendía las
cosas. Mi abuelo en ese entonces era veedor ciudadano, y a él se le dio por
denunciar eso, porque se dio cuenta, él fue y tomó fotos de los cuerpos de las
personas que estaban ahí. Se dio cuenta que la arropaban, que lo que les colocaban

no eran de ellos, no sé de qué grupo exactamente, pero le colocaban ropa que no
era de ellos, que no les entraba, que la talla no era de ellos, y él fue el que
denunció eso. Hizo que reconocieran muchas de esas víctimas, que las personas
familiares de ellos las reconocieran y dijeran que ellos no eran paramilitares
o no sé de qué grupo, y eran muchas personas que eran campesinos. Entonces mi
abuelo debido a eso tuvo muchas amenazas. Anteriormente nosotros vivíamos lo
más de bien, y a las 11 de la noche, en el barrio, todos los niños jugaban. En
ese entonces, cuando mi abuelo denunció eso, a las 7 de la noche todo el barrio
estaba escondido. Con mi abuelo nos tocó movernos al patio con todo y televisor
por las amenazas que había, y decían que a todos nos iban a matar. Entonces por
eso mi abuelo dijo que vengan, para que le pusieran un grupo de protección, mi
abuelo dijo que no, que él iba a morir solo, y si el moría por defender los
derechos de los demás, él iba a morir. Entonces sí vivimos con miedo, aunque él
demandó y eso. Dio a saber a las comunidades, y para esas personas, en este
momento, esas madres, esas hijas, esos papás están en agradecimiento porque fue
algo que nadie lo hizo en el municipio, lo hizo un veedor ciudadano.
ENT: Sí, una acción de afrontamiento, muy bien.
Cumplió con su deber que es lo que estábamos hablando, cumplió con su deber y
al hacer el cumplimiento de su deber hay a la vez una acción que responde
institucionalmente por la función de veedor, pero también hay una acción de
afrontamiento, es decir, una persona que en medio de todas esas circunstancias
actúa en favor de las familias, que sus hijos habían sido víctimas de falsos
positivos, entonces destacamos que hay algunas acciones de afrontamiento en
------------- en particular en respuesta al desplazamiento, al albergue y a la
convivencia de desplazados en ollas comunitarias, etc., lo de------------,
y lo del cumplimiento de esta acción de veeduría ciudadana.
ENT2: Si pudiera hacer una pregunta. Cuando son
formas de afrontamiento ciudadano muy desde lo colectivo y lo comunitario, sin
embargo, de pronto desde lo personal... la pregunta era es sobre esas maneras
en las que han afrontado en lo personal y en lo familiar las diferentes
situaciones de violencia que han tenido que vivir o que presenciar. ¿Qué hacían
en respuesta a todo lo que tenían que vivir, que narraron en esos hechos tan
específicos, para sobrellevar la situación que vivían en esos momentos, desde
lo personal y desde lo familiar a qué acudían? ¿qué hacían para manejar toda la
situación que vivían? Si nos pudieran contar, e importante que quien nos hable
nos diga su nombre porque no nos están quedando los nombres de quienes están
hablando, entonces para reconocer las voces.
ENT: Para agregar y hacer una ronda, quisiera poder
que ya nos metamos un poco en dos cosas, ustedes, ¿cómo reaccionaban sus
familias o ustedes en su grupo para manejar esas circunstancias adversas que
han descrito cuando las vivieron cercanas?, pero también, vamos a tratar de articular
el tema de las causas. Algunos han sido muy claros en decir que el asesinato,
el desplazamiento, tuvo lugar por despojo de las fincas. Y cuando hablamos del

despojo no es de las tierras, si no de las fincas, del ganado, alimentos, la
comida, que parte de esta incursión generaba todas estas situaciones donde
finalmente las familias tenían que irse, tenían que abandonar, terminaban
arruinadas, etc., a partir de esta acción. La costa, el comercio de la costa
fue otro factor. El robo y el despojo a los productores de coca. Pero hay una
cosa que no han dicho, es decir, hay el control de territorio, el poder
controlar el territorio y los negocios, el comercio, toda la actividad
económica del territorio, que es otra causa que ustedes han mencionado, lo que
no han mencionado ha sido lo relacionado con los profesores. Han referido el
asesinato de docentes, el desplazamiento, la amenaza de docentes, pero no se
han referido porqué. La acción frente a las instituciones educativas, porque
hay varias; han referido estudiantes heridos y una serie de cosas y hay amenaza
y desplazamiento de los profesores. Esa parte no ha sido explicada por ustedes,
en términos de que cuenten lo que ENT1 les pregunta de cómo lo afrontaban
ustedes. Todas esas situaciones que estaban viviendo, o sus familias, pero
también complementen esto de las causas en relación con el tema que no
han abordado que es el caso de profesores, instituciones educativas, y el caso
de reclutamiento forzado. Esas son las dos que me gustaría que hicieran referencia.
Adelante para terminar con causa y poder pasar a impactos y estar listos para
cerrar.
TEST: Bueno, soy TEST1 Pienso que la
forma de poder nosotros contrarrestar toda esta situación del conflicto armado,
personal y familiar, ha sido como que esa unión, esas ganas de seguir adelante
a pesar de las adversidades, y como que la confianza en Dios. Yo pienso que sí habemos
personas que queremos un mundo mejor, de que queremos cambiar, de que somos
territorios de paz, y yo pienso que esto ha sido lo que nos ha mantenido como
que con una esperanza y un rayito de luz todavía. De que esta situación en
------------------y sobre todo en la zona rural va a cambiar. No sé cuándo pero
sí va a cambiar.
TEST2: A mí me gustaría sumarle otra cosa más, otra
dificultad. Lo que pasa es que los jóvenes hemos sido muy [DUD: 1:18:30] en
este tema de las dinámicas del conflicto. También es el tema de la utilización
en contra de nosotros, no solamente a veces el reclutamiento, sino a veces cómo
nos utilizan, ¿sí? Nos hacen como que prestar para otras cosas. Hay se puede
meter también el tema de la prostitución de las niñas, ¿sí? Ese tema de la
esclavitud sexual, que sí hemos tenido signos. En estos días estaba haciendo
una iniciativa, y me di cuenta investigando que el tema del embarazo a temprana
edad de las niñas. Todo el mundo habla del embarazo a temprana edad, pero nadie
dice de dónde sale eso, y cómo el tema del conflicto hace injerencia ahí, y es
que muchas veces esos grupos ilegales se llevan a las niñas, las utilizan, las
embarazan y las dejan así. Entonces como que también hemos sido utilizados en
ese tema del conflicto.
TEST: Yo viví algo parecido. Que cuando estudiábamos

en -----------a nosotros nos tocaba... creo que los habitantes que estábamos en
ese momento en -----------eran más paramilitares que la gente civil. Ese pueblo
pasó por una ola de asesinatos terribles. Quedó siendo casi un pueblo fantasma,
todo el mundo buscó por irse, entonces los pocos que quedamos ahí fue porque estábamos
estudiando y cosas así, y en realidad a mi familia se le hacía más fácil
llevarme allá que traerme acá a ------------------ Entonces había un paraco de
esos que me tenía al borde de la locura, porque yo sentía que me atosigaba, yo
sentía que ese hombre me... iba yo para el colegio y ese hombre me ponía
así como que no podía cruzar. Ósea, yo sentía, seguro que en esos momentos fue
horrible porque yo decía, ay, no y sola, porque mis papás no estaban allá,
solamente mis hermanos. Y yo le decía a mi hermano "qué hago, ósea ese
hombre me quiere hacer daño". Salía del colegio y me esperaba, iba yo para
el colegio y me esperaba, y un hombre así chiquito, robusto, pero ordinario, ósea
feo, que uno lo veía y yo me intimidaba. Eso sí me marcó mucho, yo tenía 11 o
12 años, y vivir eso alrededor de dos años porque me tocó estudiar todo el
bachillerato allá. Y bueno, cuando él se fue del pueblo yo le agradecí a Dios
tanto porque ya tuve como un suspiro, respirar, porque en realidad yo no me
sentía tranquila. Del colegio a la casa yo no salía por temor a ese hombre,
porque yo decía "ese hombre me coge por ahí", maginate un hombre de
esos tan gordo y yo en ese momento era tan flaquita, yo decía "ese hombre
me coge por ahí, y me viola, me mata, yo qué sé".
ENT2: ¿Quería alguien más anotar aspectos de esas
causas y respecto también de las maneras como los jóvenes afrontan ese tipo de
situaciones de violencia que los afectan y que están relacionados a hechos que
han contado muy fuertes para cada uno? ¿Cómo logran ustedes no volverse locos, no
prostituirse, no abandonar y dejarlo tirado todo? ¿Qué hicieron para tratar sus
proyectos de vida a flote?, es decir, cada uno, porque hay maneras en que los
adultos tienen más fortalezas que un adolescente, casi todos eran adolescentes
cuando eso estaba ocurriendo. Entonces quisiera si alguno quiere contribuir con
esta parte.
TEST2: Yo diría principalmente que
todos los que compartimos eso, porque decidimos de una u otra manera emprender
un camino de conocimiento, el cual nos ha llevado a espacios de participación,
el cual nos ha llevado a superarnos académicamente, sí, porque si nos damos
cuenta, tenemos muchos ejemplos de jóvenes que nosotros conocimos que hoy en
día... a mí me pasaba mucho, que un día veía que un compañero ya no aparecía en
el salón de clase. Y uno preguntaba "¿qué pasaba?" y decían,
"no, se fueron", pero yo no sabía a qué hacía referencia ese "se
fueron". Entonces, y en ese marco, yo también me he hecho esa pregunta
muchas veces, ¿cómo nosotros los jovenes en un lugar y un escenario tan
golpeado por el conflicto armado, hemos sobrevivido a eso?, ¿cómo somos resistentes
a ese tipo de cosas que nos han pasado? Y digo que, gracias a eso, a que
tomamos una decisión de, primero, tomar un conocimiento, de hacer participación

e incidencia en el escenario público, en escenarios de participación. Porque
hubiera estado este otro camino, pues, como decía, prostituirnos, meternos a
los grupos armados, todo eso.
ENT2: ¿Alguien más quiere contar
algo?
TEST4: Cuando pasa el asesinato de mi
mamá, yo quedé con mucho odio, me tuvieron que poner psicólogo, pero ni con eso
valió. Yo tenía 10 años y yo decía: "yo tengo que pagar eso", me
dicen los maestros que eso es malo, y yo no, era que yo tenía que meterme a un
grupo armado y tenía que meterme en un grupo armado porque yo tenía que vengar
eso. Luego viene ya mi familia y me dicen que "eso es malo, usted qué va a
coger por allá, si usted va para los paramilitares, allá mataron a su mamá, si
se va para los guerrilleros, para allá mataron a su papá, ¿pa' donde se va ir?,
si las águilas son los mismos paramilitares, los rastrojos son los
mismos", entonces ya un empieza como a reflexionar aunque es joven y es
niño uno empieza a reflexionar y a hacer cuentas. Me voy para allá, mi futuro
está totalmente abandonado, si me voy para tal parte obvio tengo la muerte
segura, yo tengo que seguir adelante y seguir con mis estudios hasta donde yo
pueda, porque aún ya quedé desamparada, mi abuela quedó conmigo, pero era como
si no llegaba más nadie. Ahí si tocaba trabajar de 12 años para sobrevivir con
mis estudios y mi empleo.
TEST7: Desde muy niña, me acuerdo yo,
tenía 5 años cuando salimos del Putumayo desplazados por la violencia, mi
familia por allá vivía bien. Vivían de la coca porque allá se veía eso, en una
vereda, ------------- Desde que vivimos acá también hemos pasado por miles de
cosas. Y yo fui creciendo. Entré a una asociación de desplazados y víctimas. Y
ve, todo fue cambiando, porque anteriormente yo decía, quien es víctima fue mi
mamá, quien se desplazó fue mi mamá, yo fui con ella pero quien lo vivió fue
ella, entonces a mí no me interesa, yo vine porque me invitaron, pero yo decía
"no, eso las víctimas son los adultos, yo que tengo que ver en eso; a mí
no me mataron ninguno, yo no vi ni nada de eso, ósea, directamente que me
apuntaron a mí, no". Ahí aprendí muchas cosas.
Empecé a tener gran afecto y gran
compasión por aquellas personas que vivieron todas esas cosas. Pues yo
directamente, mi familia pues ninguno ha sido asesinado gracias a Dios, pero
hay personas que sí y al ver esas personas que muchas no pueden superar eso,
que aún tienen familiares desaparecidos, es muy difícil. A veces uno ve desde
el punto de vista de uno, pero en el caso de ella le mataron la mamá, pero en
el caso mío yo en ese momento, como niña, como joven, yo decía, "no, fue a
ella, no fue a mí". Entonces entrar en asociaciones o de grupos que le
hagan ver esas cosas, uno aprende mucho de eso y uno se supera. Aquí el trabajo
para los jóvenes era vender drogas o meterse a esos grupos. Para las jóvenes
era prostituirse porque igual era la forma de tener un ingreso, porque igual

por acostarse son 20 mil pesos que sirven para algo. Para un hombre vender, así
sea que se gane 2 mil pesos, era para algo. Porque, porque el municipio no
tiene oportunidades para los jóvenes. Porque en este momento un joven estudia y
las oportunidades son muy pocas, piden años de experiencia, 1, 2 años de
experiencia, 6 meses de experiencia, y un joven que a duras penas tiene para
entrar al ORGANIZACION PUBLICA2 , que lo que trae aquí son muy pocos programas, son 3
programas,
2 programas, que estudie no lo que quiere sino lo que le toca, lo que hay en el
momento, entonces, si no hay la oportunidad de que nos den trabajo cómo vamos a
adquirir experiencia. Entonces muchas veces nosotros los jóvenes nos llevan por
ese camino de hacer las cosas... nomás no me empleo en esto porque piden
experiencia, no la tengo, me va más fácil vender coca, marihuana, me voy a
ganar yo un ingreso, voy a tener plata para sostener a mi familia, para
ayudarle a mi mamá, en vez de buscar un empleo que no lo voy a conseguir en
este municipio.
Entonces a veces es en una de esas
asociaciones así que uno ve personas que se superan, aquí en ------------------es un municipio
muy rico, en minerales, en agricultura, en todo, tan solo que
nosotros no tenemos un apoyo por parte del gobierno directamente, o del
municipio, que nos ayude a los agricultores, a los campesinos, y más a los
jóvenes, en salir adelante, en montar nuestro propio negocio o quizás trabajar
para otros, pero tener un ingreso que no sea por esas cosas malas, sino algo
bueno. Entonces siempre han apoyado más que todo a los adultos, las ayudas
humanitarias se las dan a los adultos, la casa, en este momento, nuestros papás
que tienen una vivienda digna porque ellos fueron los que firmaron, a ellos se
las van a dar. Ni aun así la tienen, porque mi mamá fue desplazada en el 2003,
pero finalmente le aceptaron la declaración, pero nosotros fuimos desplazados
también en el Putumayo, en el 2000, y aun así no contamos con una vivienda, ni
digna, ni no digna, entonces dese cuenta que tenemos que ir de un lado para el
otro.
Mi mamá tuvo que vender su cuerpo,
para tener que sostener a tres hermanas, mi papá yo viví, yo tenía 10 o 11
años, a mi papá lo iban a matar delante mío. Los grupos, llegaron dos grupos y
sabían dónde estaba él. Y un grupo dijo que él era el sapo, que había metido a
un grupo y se había metido el otro. Y, en fin, yo estaba ahí y esos hombres me
llevaron y me encerraron en una casa porque decían que lo iban a matar, y lo
tenían los dos grupos apuntándole. Bueno, yo escuché el disparo, yo quería
salir, y yo dormí llorando, cuando me levanté mi papá estaba ahí. Yo
"papi, no te mataron", "No, fue a un muchacho que llevó a los
dos grupos ahí, pero para que ellos dos se mataran". Y yo en ese momento
dije que no quería vivir más ahí, yo le dije "papi, váyase de aquí, váyase
para -------------porque aquí lo van a matar a usted, y me van a matar a mí,
porque a donde usted esté yo voy a estar". Mi mamá pa' -------------lo

dejó ir, y afortunadamente me quedé aquí. Decidí estudiar, y de tres hermanas
soy la mayor, y la única que ha estudiado. De toda la familia solo habemos dos
personas que hemos terminado. Somos 23 mujeres y 4 hombres, y habemos dos que
hemos terminado el estudio. Y hemos tratado de salir adelante, yo tengo una
asociación de desplazados y me han ayudado a superar muchas cosas y con esa
asociación han ayudado a muchas personas también, a superar, a salir adelante,
pero nosotros los jóvenes muchas veces no nos metemos en esas cosas porque son
cosas que no nos pasan a nosotros, que fue a los papás, que fue hace mucho
tiempo, yo estaba muy niña, pero realmente son temas que nos interesa a
nosotros porque por lo menos la ley 1448 nos defiende a nosotros. Es mejor
conocer esa ley y llevar a cabo o pelear por mis derechos, y no solamente por
los míos, sino por todos los jóvenes, los niños y las demás personas que nos
rodea.
ENT2: Muy bien. Se ha referido varias
maneras como todos esos hechos los han impactado. Sobre todo han destacado la
afectación emocional, profunda, los miedos que generó eso, el desplazamiento,
en muchos la pérdida de seres queridos, la desprotección ha sido mencionada
aquí, y la afectación del proyecto de vida que es lo que acabamos de escuchar.
Es como toda una serie de hechos que confluyen terminan afectando la
posibilidad de los jóvenes víctimas de tener un proyecto de vida. Es decir,
están en unas circunstancias. ¿Hay algunos otros impactos que ustedes quieran
destacar que ustedes quieran mencionar en sus intervenciones?, ¿hay algún otro
impacto que estos hechos producen en las y los jóvenes que ustedes quieran
destacar?, porque son diferenciados, porque de pronto a los chicos los pudo
haber afectado de una manera, a las chicas de otra manera, ¿qué quisieran
agregar en manera de cómo todo eso los afecta?
TEST2: En el marco del conflicto y
sus dinámicas nos está afectando a todos los jóvenes el tema del consumo de
sustancias, porque se deriva desde ahí. Partimos desde ahí, el conflicto aquí
en ------- y más que todo en Córdoba, surge de lo que son los cultivos
ilícitos, ¿cierto? Y antes contábamos por decirlo así, bueno, acá se producía
eso, pero se lo vendían por allá a los gringos, pero en este momento, además de
ser productores también somos consumidores. Y hemos visto muchos signos en
------------------ demasiados podríamos decirlo, en donde jóvenes, tal como
nosotros se ven tan asfixiados con eso. Y de pronto no hay una respuesta
inmediata por parte del gobierno o por parte de las instituciones que deberían
de hacer lo correspondiente, hacen que los jóvenes se pierdan en eso. ¿Y a qué
lleva eso nuevamente? Al tema de reclutamiento, de grupos armados, a que ya se
vuelven expendedores, entra el tema del uso y la utilización por parte de los
grupos armados, con los grupos focales de los jóvenes. Entonces el tema del
conjunto de sustancias psicoactivas, si sinceramente nos tiene a nosotros y no
respeta estratos, no respeta que este sea hombre o sea mujer, no respeta que
usted sea indígena, no, a todos nos afecta transversalmente.

ENT2: Ok, hasta ahora han mencionado
dentro de esos impactos: la prostitución, el embarazo a temprana edad, es decir
toda una serie de impactos que todos esos hechos victimizantes que ocurren
sobre las familias o las comunidades terminan afectando a las y los jóvenes.
Entonces, ¿algún otro?
TEST8: Yo creo que son muchas
problemáticas más, no solamente el embarazo a temprana edad, o las sustancias
psicoactivas, lo de la educación... la falta de oportunidades a la educación
superior en los pueblos y veredas.
ENT2: Como impacto del conflicto. Las
oportunidades... el no acceso a oportunidades por parte de estos jóvenes
contribuye a que en el concepto del conflicto los jóvenes sean mucho más
vulnerables.
TEST8: Sí.
TEST9: Tenemos casos reales de investigaciones
que han hecho, que hubo grupos, las FARC cuando estaban, por allá en el 2012 o
2014, que había zonas donde no había educación porque ellos eran quienes
controlaban la zona y no dejaban ni profesores, no dejaban que
entraran...
ENT2: Bueno, vamos a sacarle el zumo
al coco en este momento que se llama esto qué nos ha enseñado. ¿Qué
aprendizajes podemos aportar hoy, a la ORGANIZACION PUBLICA3 , para que esto llegue y
pueda
constituir en la no repetición, en la convivencia? Antes les digo dos cosas
para ver si pueden agregar otras. Elementos que han indicado es que la
participación y los espacios de interacción juvenil o entre jóvenes, y la
participación de los jóvenes en múltiples espacios, les genera posibilidades de
recuperación del ser, de creer, también digamos la fe. La participación en
iniciativas religiosas comunitarias, etc., les recuperaba la fe. Eso es un
elemento. Es decir que, brindar a los jóvenes en condiciones de víctima este
tipo de posibilidades es algo que contribuye. Pero también, TEST9 aportaba algo
y es que decía "la gran dificultad que a veces es para las y los jóvenes
es que, desde temprana edad, desde la niñez o la adolescencia, son afectados
por el conflicto armado de manera sistemática, como lo han narrado, que hay
varias narraciones que muestran que ha sido sistemático porque fue en varios
momentos de su vida que esas afectaciones se dieron, la posibilidad de que las
y los jóvenes se reconozcan como víctimas. Porque casi que piensan que eso es
una condición que está fuera, en la familia, en los adultos pero que no les
permite el reconocimiento como tal. Entonces, sí yo soy víctima me afectó,
entonces cómo me afectó, ese es el otro elemento. ¿Qué aportan ustedes que son
aprendizajes relevantes? ¿Qué es lo que se tiene que tener en cuenta respecto
de jovenes víctimas poder superar estas afectaciones y trascenderlas para
cerrar respecto de aprendizajes?

TEST2: Podría ser el tema del
reconocimiento. Ni los jóvenes en Colombia estamos reconocidos legalmente como
víctimas, entonces cuando debería ser una muy buena estrategia. Podría ser un
muy buen mecanismo, no sé cómo se podría elaborar eso.
ENT2: Ósea que, en el tema de
reconocimiento, como está haciendo la ORGANIZACION PUBLICA3 , que en el tema de
reconocimiento las y los jóvenes tengan la posibilidad de ser reconocidos.
TEST2: Así es.
ENT2: ¿Alguna otra que quisieran
aportar?
TEST10: Buenas tardes, yo no soy de
acá, soy de Venezuela. Por lo que yo he escuchado y por lo que he visto del
compañero que está mencionando lo que nos afecta a nosotros los jóvenes, más
que todo la explotación social, la drogadicción, lo que dice la compañera de
perseguimiento por los grupos armados. Creo que estamos olvidando algo que es
un punto clave para que quizás nos vaya bien a nosotros los jóvenes. Quizás con
el enfoque de la aceptación. Muchas veces, muchos de nosotros tenemos lo que es
el miedo escénico, muchas veces no nos atrevemos a expresarnos, a decir lo que
sentimos realmente por el miedo de no ser aceptado por aquellas personas que de
pronto, uno puede decir mil cosas, y de esas mil cosas dice una tontería, y de
esas cosas de la tontería se ríen de ti, a la misma situación el cual estás
comentando y aportando tu gran idea.
ENT2: Muchas gracias, contigo y
cerramos.
TEST2: Hay había algo sinceramente
que había que mencionarlo y es el tema de la estigmatización que como jóvenes
nos tienen. Los estábamos olvidando y siempre nos han estigmatizado por todo,
por el tema de no poder hacerlo, por el tema de que a veces no estamos
preparados para hacer esas cosas, que no podemos tomar rienda a veces en cargos
públicos, ¿si me entiende? Entonces a veces nos han minimizado tanto que nosotros
tenemos hasta desconfianza de nosotros mismos, como jóvenes. La estigmatización
para mí ha sido también un tema super grande y eso se da gracias a que, como
decía ahora, recuperando las palabras no nos reconocen, esos tenido muchos
acercamientos al conflicto, nos utilizan, todo eso.
ENT2: Muy bien, quería decirles que
esta es nuestra primera entrevista colectiva con jóvenes. Y hay una gran
incertidumbre respecto de cómo va a ser. Qué tanto las y los jóvenes se van a
soltar a hacer esos aportes, qué tanto están dispuestos, qué tanto logran
dinamizar y sacar todos esos aportes relevantes que pudieran dar. Yo quiero
decirles que estoy impactada, impresionada, de la capacidad que han tenido de
seguir una línea de tiempo. Ayer tuvimos un grupo focal con adultos y fue
difícil lograr que llegaran a la línea de tiempo y a través de la línea de
tiempo pudiera hacerse la descripción. Me pareció una lección aprendida para

nosotras, de la capacidad que tienen las y los jóvenes para hacer este tipo de
ejercicios, como entrevistas colectivas, y de aportar a la ORGANIZACION PUBLICA3.
Quisiera agradecer profundamente en nombre de todas las y los jovenes
que van a empezar. Queremos incidir en que muchos jóvenes en este país acudan a
la ORGANIZACION PUBLICA3, y queremos poner esto, para poder garantizar que la
verdad de los jóvenes emerja y no sea escuchada la verdad solo de los adultos.
Agradecemos esto. Vamos a seguir como dijimos, interactuando, porque vamos a
pasar hacia ese siguiente proceso en el que nos vamos a encontrar con otros de
otros lugares, para hacer ese proceso ya diferencial y pasar a ese acto en
noviembre, donde se van a hacer estas entregas a la ORGANIZACION PUBLICA3, de
la verdad desde los jóvenes.
Que aspiramos a que sea una cosa muy
impactante, entonces muchas gracias, a ustedes, jovenes de -----------------que en general todos tienen niveles de participación en la ---------------------de Córdoba y en
la plataforma municipal de -----------.
ENT: Yo también me uno al
agradecimiento de ENT2 por el ejercicio que pudimos hacer en la mañana, y
recalco mucha de ustedes la capacidad que han tenido de poder hablar de estas
situaciones que sabemos y entendemos que son difíciles de hablar. Esto no es un
tema cualquiera, y poder expresarlo desde esa experiencia personal que en algún
momento de sus vidas y quizá aún hoy puede ser muy doloroso recordar, revivir,
y la manera en que han sido capaces de poder contarlo y compartirlo, incluso
entre ustedes mismos porque fueron ustedes quienes tuvieron la oportunidad de
conocerse más allá de saberse el nombre y saber que todos tenemos una historia
que lastimosamente es dolorosa, de tener que padecer y vivir el conflicto de
diferentes maneras, y creo que darnos la oportunidad de escucharnos, desde esa
mirada nos permite también liberar los prejuicios que nos hacemos de las demás
personas. No conocemos la realidad del otro, no conocemos la historia del otro,
y en este espacio que podemos escucharnos así sea brevemente, compartir estas
experiencias nos hace también ser más empáticos, más solidarios y más
comprensivos con la vida de la otra persona, con el dolor que puede vivir la
otra persona. Es un aprendizaje muy bonito que yo me llevo hoy también de aquí.
Todos los días uno trabaja en eliminar prejuicios, en eliminar ideas que uno
tiene sobre los demás y hoy ustedes también nos enseña, y creo que entre todos
también aprendimos eso, ¿no?, a poder escucharnos y a entender que todos
tenemos una historia, y que con esa historia podemos seguir caminando y
aprendiendo, y de esos aprendizajes entre todos. Entre los jóvenes cuando se
proponen cosas positivas para avanzar en esta realidad a veces tan dura se
pueden hacen. Agradecerles infinitamente por su capacidad de abrir sus
corazones y sus historias personales, a nosotros, y a ustedes mismos así que de
verdad muchas gracias.

