333-CO-00252
ENT: Cumpliendo ese mandato, como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está ordenada en
regiones y en
territoriales, somos de la macro región Caribe e Insular y de la territorial
Córdoba, entonces cada territorial tiene la función de construir un sancocho
que va a ser el sancocho que después vamos a juntar con los otros, con Bolívar
y Atlántico, son César y Guajira para hacer nuestra tarea regional, que
después se junta con las tareas de las otras regiones. Entonces como
territorial Córdoba, vamos haciendo acuerdos, procesos, porque nos interesa
como decía CONOCIDA 1, siempre estamos trabajando por escuchar a los políticos, de
hecho ya han rendido testimonio, por ejemplo CONOCIDA 2, ya hizo entrevista
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, CONOCIDO 3, ya hizo entrevista con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Ya hay unos ex
AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], que también han hecho su entrevista con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, CONOCIDA 4 y también, hemos avanzado en entrevistas
focales
como esta, con ex combatientes de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]. Ahí vamos andando, pero como dice CONOCIDA 1; "Al centro están las
víctimas" y hay un asunto en ese mandato que es clave, respecto de las
víctimas que se llama; reconocimiento. Para poner a las víctimas al frente hay
que hacer algo que se llama reconocerlas y por qué es necesario reconocerlas,
porque quienes impulsan la violencia para poderla justificar, dañan a las
víctimas, qué dicen; "es que eran guerrilleros, es que eran esto, es que
eran lo otro..." y siempre hay una justificación respecto a esas víctimas.
Entonces lo que se la ha dado a la imagen, a la gente en el país, es
que las víctimas son unos vivos, son unos oportunistas, que están
es pidiéndole al Estado, que nunca se quieren... que no es
suficiente, que siempre están quitándole los recursos al Estado... entonces se
justifica que haya corrupción, pero se dice que todo es problema de recursos y
de muchas cosas, porque las víctimas no paran de pedir, ¿no? y que las víctimas
son unos vivos y que las víctimas... por algo fue que les pasó lo que les pasó.
Entonces no hay un respeto por las víctimas, la dignidad de las víctimas, no es
posible poner a las víctimas al centro si no se recupera la dignificación de
las víctimas, entonces parte de lo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está haciendo es hacer
el
debido reconocimiento de las víctimas y dentro de este proceso entre este año y
el otro, va a estar trabajando fuertemente en ese reconocimiento. El primer
acto de reconocimiento se hizo en ---------- para el reconocimiento de las
víctimas de violencia sexual.
Segundo
acto de reconocimiento que tenemos este año que es un proceso y es un proceso
de organización, es el de niños, niñas, jóvenes y adolescentes y jóvenes
víctimas del conflicto armado que tendrá su evento nacional el ----------------en ---------- pero

estamos en medio de preparar el tercero de este año y el
tercero de este año son; campesinos y campesinas, ese es el reconocimiento,
además que más fuerte es para nuestra región y con el cual nuestra territorial
y la territorial de Sucre, en particular están comprometidas, cómo va a ser ese
proceso de reconocimiento, entonces hemos hecho estos acuerdos territoriales
con las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] y en otras partes con
otras organizaciones de campesinos y campesinas, con otras organizaciones de
productores rurales y lo que va a ocurrir es lo siguiente; entonces estamos en
ese proceso de hacer los grupos focales... para eso hicimos una reunión con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 departamental y organizamos que íbamos a hacer grupos focales
como les contaba, CONOCIDO 5, había previsto hacer uno entre ----------y
---------juntos, pero finalmente se decidió separarlos, porque la dinámica en
la que estaban los líderes, un poco los enlaces en ----------no les permitía
hacerlo así. Entonces hemos venido ya haciendo uno, que juntó ----------------- -----------.. varios de ---------y juntó a la gente de --------------------en particular. Ese fue
el primer grupos focal y desde ahí comenzamos a
desplegar el trabajo pactado con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se programó este, tenemos
programado
el ---------------uno que nos junta a los campesinos del -------- y el -------y
tenemos otro que va a unir a otros campesinos, muy fuertes de ahí de una de la
zona de una de las --------en --------- estamos pendientes por
resolver con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 departamental, si se mantiene el de ----------o se le
mide
a hacer el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 --------------, esa es una decisión que tomará la
persona de enlace con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 departamental que es CONOCIDO 6 y
nos lo
comunicará, pero vamos en eso, con unas cosas supremamente importantes. Cuando
hicimos socialización por ejemplo en el ------, yo fui para reunirme con 15
campesinos y campesinas y llegaron 60, es una cosa impresionante, había gente
desde los 40 años hasta los 78 años presentes ahí, fue una cosa supremamente
importante.
Hemos venido adelantando con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 esto, en este proceso con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
vamos a culminar, que no lo hemos definido, una ceremonia especial, vamos a
hacer un acto sencillo, pero un acto, que recoja todas esas expresiones de los
grupos focales que hemos trabajado, para hacer en ---------una ceremonia bonita
de dignificación. Entre las cosas que hemos hablado es que se va a hacer un
mural itinerante, en un material que lo puedan ir rodando, para que lo vayan
llevando a todos los actos y eventos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en los distintos
municipios y
que en ese gran mural, una de las cosas que van a estar son las fotografías de
los ---------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 departamental asesinados; entonces irían
allí y

debajo los nombres de todos los dirigentes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de los
municipios y los
territorios que fueron asesinados.
Pero, va a tener cosas bonitas, no sólo lo triste que representa la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces estamos con la idea de construir ese mural y alrededor
de ese
mural hacer toda la ceremonia en ese acto público en --------- en donde
participaran delegaciones de los grupos focales que han participado del
proceso, esa es una idea. De toda la gente que ha participado en el proceso,
hay unos que van a asistir al evento regional, de la región caribe,
preparatorio del encuentro nacional de reconocimiento de campesinos y
campesinas, que va a ser el ---------------------en la ciudad de ----------y de
ahí van a salir los delegados, porque van a haber delegados de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
Córdoba
que van a ir al encuentro nacional, ese encuentro nacional se va a realizar el
---- y ----------------en --------- Cundinamarca que es la ----------------- el
--------es la simbología de todos los primeros desplazamientos de campesinos
después del 58, 60... todos los que vinieron del Tolima, de toda esa zona, que
llegaron y fundaron prácticamente esos territorios y esos territorios dentro de
los cuales en esa zona de ------- y esto simbólico, porque allí tuvo mucha
presencia las FARC y esta gente, todos están desmovilizados y están en su
proceso, que aquí hay una iniciativa ambiental muy fuerte, casi todos estos
productores campesinos no usan agrotóxicos, agroquímicos, una agricultura
natural, hay una cosa muy hermosa que hay aquí en todo este proceso del
-------- cooperativas campesinas muy fuertes, entonces es un reconocimiento
también a este territorio, el poder hacer allí el encuentro nacional de
reconocimiento.
Entonces si se fijan, estamos trabajando por el esclarecimiento, vamos a
trabajar sobre todo el otro año en lo de convivencia y vamos a ir trabajando en
reconocimiento, en eso de estar poniendo a las víctimas en el centro, ese es
parte del trabajo, entonces en eso surge este acuerdo que tenemos con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1
departamental de estos diálogos, de la escucha a las y los campesinos para que
haya una verdad de lo ocurrido en los campesinos en Córdoba, entonces por eso
tenemos que escuchar a los de ---------.. y también hemos venido haciendo la
escucha a mujeres que son mujeres rurales de los territorios, el ----creo que hay
aquí uno en ---------con mujeres de la red de mujeres de ----------y --------entonces este es un trabajo que hemos venido haciendo de la escucha, ¿cómo lo
hemos venido desarrollando?, lo hemos venido desarrollando a través de esto que
les decimos que son los grupos focales, que es una entrevista colectiva. Y les
quiero explicar esto ya para explicar el contenido de lo de la entrevista,
vamos a explicar cómo es, ya vamos a prender el audio cuando eso ocurra, pero
antes de iniciarlo, para poder establecer una relación entre lo que es la

entrevista colectiva y eso que ustedes tienen que firmar que se llama
consentimiento informado.
Antes de eso yo les quiero referir a ustedes que todo lo que ustedes van
a hablar está enmarcado en una línea de tiempo de lo que es el conflicto armado
en Córdoba de manera general y lo que ha sido el proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
que lo
vamos a tener de referencia en el trabajo de los grupos, entonces por ejemplo,
en ese proceso paralelo de las etapas o dinámicas del conflicto armado y de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ocurre lo siguiente:
Entonces; etapas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 departamental: Entre 1970 y 1987, se da
la
conformación y auge de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Córdoba; la lucha de tierras es fuerte y
se dan
tomas y adjudicaciones en ese proceso, realmente, toda la lucha de tierras
confluye en hacer un ejercicio de un proceso de reforma agraria. Justo en
ese momento la dinámica del conflicto armado es el auge del EPL [Ejército
Popular de Liberación], que nace en el 67, una cosa muy importante que ustedes
deben tener en cuenta para hablar de esto, esto es lo que ustedes van a
construir en su relato y es que la violencia no es originaria de Córdoba, la
violencia nos entró, nos la trajeron, llegó de dónde... llegó de Antioquia y se
metió desde Antioquia, se metió por la frontera, por toda la zona del ------------------------,
hasta llegar a ---------- por ahí se entró esa
violencia, por tanto estos territorios que se reconocen del ----------- Córdoba son
los territorios que fueron más antiguamente golpeados, pero son los territorios
clave, por su condición geográfica, algo que aparece después, que tiene que ver
con el narcotráfico. Entonces lo que viene ocurriendo en el conflicto armado es
el auge del EPL que viene de Antioquia y lo fundan aquí en --------- Córdoba,
pero son antioqueños, gente que hizo una ruptura con las FARC y se vino a crear
una guerrilla propia en el territorio del ------------ Córdoba y crean esa guerrilla
del EPL y un brazo político que se llamó el PCML [Partido Comunista Marxista
Leninista], a través del cual se relacionan con las comunidades, con la gente.
En ese periodo el EPL hace secuestros, hace extorsiones, para financiarse,
amenazan a los dueños de las fincas y de las haciendas para que entren en el
proceso de reforma agraria, para que respondan positivamente a las fincas que
los campesinos van tomando, por qué lo hacen; porque una guerrilla no se puede
sostener sin base social, sin gente que los respalde, entonces como en ese
momento la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 estaba con su lucha de tierras, ellos comenzaron a
plantearle a
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que ellos eran positivos para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que
los respaldaban, que esto,
que lo otro y eso es lo que marca esa relación y esa imagen por la actuación
que cómo la guerrilla del EPL aprovecha la lucha por la tierra que los
campesinos en ese momento estaban haciendo para poder aparecer como los que

estaban apoyando el proceso y poder actuar de una manera en que pudieran
obtener una respuesta y base social en los territorios. Entonces surge en este
periodo también de 1970 a 1897, aproximadamente en el 84, nos llega aquí las
primeras expresiones de grupos paramilitares, esa primera expresión es el
surgimiento de los grupos comandados por Fidel Castaño, en este momento,
realmente lo que ellos eran, eran narcotraficantes, ¿a qué vino Fidel aquí?,
vino a controlar las pistas, controlar toda una cantidad de cosas, pero el
propio narcotráfico necesitaba lavar activos y el mejor lavadero de activos es
la tierra, entonces ahí empezaron las amenazas y las cosas para que la gente
vendiera barato o la gente se fuera y comenzaran las compras de tierras. Con
todos los grupos que tenía Fidel Castaño alrededor de todo lo de -------------------- y
todo esto. Y entonces empezaron las amenazas y los asesinatos, para poder hacer
el ejercicio de lavado de activos y se inicia el desplazamiento en condiciones
adversas y el despojo de tierras y comienza entonces la lucha de las
autodefensas contra el EPL, que era un obstáculo para realizar lo que ellos
estaban realizando, entonces comienzan a golpear duro al EPL.
Nos vamos al periodo de
1988 a 1993, a nivel de las etapas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 está la
institucionalización de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; es decir; ya la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se conforma legalmente, se organiza y se estructura y se articulan
alrededor de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 acciones de reforma agraria en este periodo, la
base
social de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 comienza a ser golpeada fuertemente en este periodo
por el
conflicto armado y se marca duramente lo que fue el proceso de despojo de
tierras y cuando hablamos de despejo, es muy importante que los campesinos y
las campesinas tengan en cuenta que el despojo no sólo se dio de tierras,
porque si yo tengo mi tierrita, también se dió de activos, porque si yo tengo
mi tierra y yo tengo 3, 4, 5 o 10 vaquitas y llegaron y me matan la vaca, y se
llevan la carne salada, ¿qué nos están llevando?, me están despojando, otra
cosa es que no me despojen tierras, pero me despojan mi cerdo, mi gallina y
ponen a las mujeres de la parcela o de las finquitas a actuar como servidumbre
de ellos, que les atiendan que les preparen, etc. Este es el proceso que se da
ahí fuerte, ¿qué ocurría en ese momento en el conflicto? empieza la crisis del
EPL, duro, hacia finales de los 80, el EPL ya estaba en una dura crisis y entre
su proceso de negociación y desmovilización, en 1990 ya el EPL estaba listo
para suscribir su acuerdo de paz, pero ocurre algo que es clave y es que el 35%
de la gente que estaba en el EPL se pasó para el otro lado, ese proceso de lo
que los espacios que el EPL va dejando se va metiendo más duro las FARC que
ellos llegaron después del EPL en los años 70 y se van metiendo, pero también
aparece el ELN en ese periodo, claro que la entrada del ELN no fue tan fuerte
como la presencia militar que las FARC tuvo, es decir el ELN tuvo una vida

mucho más corta en el departamento del Córdoba, aún cuando se diga que ahora
están entrando de nuevo eso no está demostrado.
Se da el
fortalecimiento del proyecto paramilitar en Córdoba y el Urabá, con
incorporación de los desmovilizados del EPL y hay un avance del control de
territorios, ahí viene todo el proceso, todavía están actuando con grupos
paramilitares que están configurados en un ejército, hay masacres, hay
asesinatos selectivos, hay amenazas, desplazamiento masivo y despojos que no
tienen ningún tipo de atención hasta 1988 en el departamento de Córdoba
llegaban a --------- llegaban a todas partes desplazados y el resto de Colombia
ni siquiera sabía. Organizaciones del movimiento de mujeres y de organizaciones
sociales con apoyo de artistas de aquí de --------------- hicimos, porque yo hice parte
de eso, hicimos en 1988 un acto en un parque en -------que se llamaba:
"----------------------" para poder decirle a los medios, a la
gente, qué era lo que estaba pasando, porque en el resto de Colombia, ni
siquiera la gente sabía toda la barbaridad que estaba pasando aquí, fue la
primera vez que eso puso en un escenario público lo que estaba ocurriendo,
entonces nos vamos a 1994 y 2009; este es un periodo clave, porque; primero, se
produce la crisis de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 por una estrategia de estigmatización y de
aniquilamiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que le produce un debilitamiento muy
fuerte, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
queda profundamente debilitada, golpes tanto a la base social como a los
líderes, hay un aumento del despojo, pero a la vez se van dando retorno
silencio, no fueron programados ni apoyados, sino que muchos campesinos salen
cuando vienen las acciones salen, pero después muchos fueron retornando de
manera silenciosa, sin ningún tipo de apoyo. Hay un proceso de re-ubicación con
acceso a tierras de lo que se llamó por parte del INCORA [Instituto Colombiano
de la Reforma Agraria] aún y después INCODER [Instituto Colombiano de
Desarrollo Social]; casos emblemáticos de entrega de tierras a víctimas
desplazados, fueron 5 o 6 en el departamento de Córdoba en ese periodo, pero
ocurre algo clave aquí y es que muere Fidel Castaño, que además no es cierto
que lo mató su hermano, muere Fidel Castaño y muere en -------------- de 1994 y ellos no
estaban listos, venían avanzando en sus cosas, no estaban organizados todavía
como otra cosa, entonces se produce un cese al fuego unilateral, Carlos Castaño
ya con RANGO 1 y otra gente se repliegan y dicen: "Vamos a hacer un cese
al fuego", duró del 94 al 95, durante ese tiempo pareció que se respiró en
el departamento, hubo como una situación de relaje, tranquilidad, etc y la
gente pensó que era que eso iba por un cambio positivo, que ese cese al fuego
iba a significar algún acuerdo o alguna cosa y tenga, durante ese periodo se
conformaron las ACCU [Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá] como un
ejército organizado y como un ejército que se planteó tener un proyecto
político, es decir que al igual que la guerrilla iba a tener un brazo político
para actuar, entonces ya no era simplemente que les interesaba la tierra, ahora

le interesaban las administraciones, controlar a las alcaldías, controlar los
recursos, controlar todo, ya no era simplemente un asunto de la tierra para lavar
activos, ya esto viene con una fuerza muy grande. En el 96 fundan las ACCU y se
viene la oleada más fuerte en 96, 97 y 98, fue un periodo muy duro, de
asesinatos de gente muy significativa, de gente con liderazgos muy importantes,
ambientalistas, docentes, la situación de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, la
situación de los docentes en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2], eso fue
una cosa fuerte todo lo que se vino. Y
entonces, este proyecto político paramilitar en alianza con políticos, hacen
las alianzas con los políticos y hacen una captura de las administraciones
municipales y de la penetración del gobierno y entidades, lograron tener en
este periodo una fuerte influencia en la ---------- de Córdoba, pero en este mismo
periodo, ellos hacen un acuerdo con el ------------- de CONOCIDO 7, porque pensaron hacer
algo como la ventanilla siniestra, algunos de pronto tendrán memoria de lo que
fue la ventanilla siniestra, yo estaba joven cuando eso, pero tengo en mi
memoria que la ventanilla siniestra se habló durante el gobierno de López
Michelsen y la ventanilla siniestra se abrió para legalizar las platas que
procedían de la marihuana, de todo ese narcotráfico inicial que se dio en
Colombia alrededor de la marihuana y que toda esta gente que estaba metida ahí,
dijeron: "Nos dejamos de esa actividad, ya no vamos a seguir con la
marihuana" y no iban a seguir más con la marihuana porque el mercado
fuerte que se estaba abriendo era el de la coca, entonces mucha gente legalizó y
decidieron legalizar e invertir esos recursos, para lo cual el banco de la
república abrió eso que se llama la ventanilla siniestra, ese fue un periodo
muy importante porque el país tuvo esos recursos para hacer inversión y generar
acciones productivas en distintos espacios, entonces ellos pensaron en hacer
algo similar con el ----------- de CONOCIDO 7 y por eso se desmovilizaron, hacían el
acuerdo de paz, pero iban fortaleciendo su proyecto político, para actuar
políticamente, eso iban a pagar su cárcel, no sé qué... pero iban avanzando en
eso, pero la cosa no funcionó; ellos argumentan que CONOCIDO 7 los traicionó y los
extraditaron, cuando eso ocurre que los extraditan, entonces muchos mandos
medios de ellos, que ya vieron que hubo traición no se desmovilizan, mantienen
su alianza con sectores del narcotráfico y se van y aparece esta vaina que le
llaman BACRIM [Bandas Criminales] y las llamaron así porque el gobierno no
quería reconocer que eran los mismos paramilitares que se habían reorganizado,
los que no se habían desmovilizado, luego viene un periodo de calma durante el
2006 y el 2009, hubo un cierto periodo de calma a nivel nacional, pero no en
Córdoba, no en ------------- Córdoba. Mientras el desplazamiento cayó en ese
periodo en el resto de Colombia, en ----------- Córdoba el desplazamiento no sólo
continuó, sino que aumentó, eso es muy importante que ustedes lo tengan en
cuenta, ese era el momento en el que se estaba haciendo toda esta
reorganización del Clan del Golfo, las Águilas... y entraba el famoso cartel de
Sinaloa a Colombia; duro y empezaron por la pelea, como lo están haciendo ahora

con la desmovilización de las FARC en la actualidad, que lo que pelean es el
control de la minería ilegal; es decir ahí, todo es con fines económicos.
Entonces
del 2010 al 2019 que es el otro periodo en las etapas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hay un
de
golpe a grupos armados a la base social de los sectores mineros y cocaleros,
porque se pretenden apropiar de la minería y le dan duro a los mineros
tradicionales, hay asesinatos de líderes sociales, hay historias muy fuertes en
el departamento de Córdoba, en ---------- en ---------- en --------- cosas como
estas de mujeres u hombres que ellos estaban acostumbrados, tenían su cultivo
de coca y entonces... Yo tenía mi cultivo y yo iba y cada determinado tiempo tenía
que entregar mi producto a esa gente, ellos me pagaban lo que recogía, pero la
descomposición comenzó a darse con estas bandas criminales y resulta que yo que
tenía un acuerdo fui a entregar mi coca, me daban mi plata y vinieron y me
mataron, me quitaron la coca y me quitaron la base de coca, me quitaron eso y
me quitaron la plata. Y así hubo muchas circunstancias que se dieron en el
marco de este cambio en el que se acabaron las Autodefensas y comienzan a
actuar estos grupos... Hubo muchas situaciones, ellos también ejecutaron a
mucha gente que se descompuso en ese proceso, entonces se da el proceso duro de
asesinatos de líderes sociales entre 2010 y 2019, pero a la vez se van dando
reparaciones de víctimas, la ORGANIZACUÓN PÚBLICA 2 comienza a hacer los
procesos de re-ubicación, de reparación y ahí continúan la mayoría de esos
procesos de reparación, se da con re-ubicación, no retomando las tierras que ya
estaban ocupadas con otros, sino en otro sitios, esas son varias experiencias
de mucha gente que habían sido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero también de gente que
como lo
cuenta la propia ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya no eran de allí, en el periodo también se pacta
el
proceso de reparación colectiva de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; es decir; se reconoce a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
como sujeto colectivo que tiene que ser reparado, como un sujeto colectivo que
es víctima y tiene que tener una reparación, ese no ha sido un proceso claro
para todos, ha sido un proceso muy duro, muy difícil, toda una ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
bastante
debilitada, que lastimosamente no incluye al proceso de fortalecimiento de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como uno de los ejes de la reparación, que debería estar al centro.
Y la
reorganización en ese mismo momento, ya los grupos que se llamaban BACRIM, el
Estado dice que ya no van a ser BACRIM, sino que efectivamente son grupos
armados organizados llamados GAO [Grupos Armados Organizados], ¿cuál es la
diferencia? si son bandas criminales, quienes son responsables de combatirlos
es la policía y de hecho, todos ustedes conocen en el departamento de Córdoba,
que ese combate y toda esa infiltración y todo lo que se vio de la policía,

todas esas bandas criminales llevó a lo que llamamos el Plan Pistola y a que si
tú eras la novia de él que era un policía y estabas en ---------o estabas en
----------------- te declaran objetivo militar, entonces nadie de los
territorios podía ser novia de los policías, mujer de policía, pero ya después
el gobierno cambia y decide reconocerlos como grupos armados organizados,
producto de la presión internacional y eso produce un cambio, que ya no es la
policía la responsable de combatirlos, sino lo que se llama Fuerza Pública,
todo lo que es ejército, navales... todo el andamiaje del aparato que el Estado
tiene para combatir a las guerrillas o combatir a cualquiera de estos grupos,
una cosa dolorosa que produce aquí, es que cuando se les dijo que eran BACRIM,
los asesinatos y desplazamientos no eran reconocidos como víctimas, como eran
bandas criminales, no era conflicto armado y entonces a la gente no se les
reconocía como víctimas ni en reparación, entonces a los desplazados no se les
daba ayuda y tenemos en el departamento de Córdoba territorios y comunidades
que fueron afectadas en ese periodo, pero no recibieron ninguna ayuda, dentro
de eso conozco, todo lo que ocurrió en --------- ¡Dios mío!, duro, duro y la
gente solita con bombazos, con toda una cantidad de vainas, muy duro eso y la
gente no tuvo ayudas.
Cuando ya
se organizan como grupos armados organizados que ya hay una confrontación
militar reconocida, la cosa ya empieza a cambiar y empieza una lucha y una presión
internacional porque las víctimas empiecen a ser reconocidas como tal y eso es
muy importante que ustedes lo tengan en cuenta, entonces ya hay fuerza, ya está
reconocido que quién controla el territorio es el cartel de Sinaloa y el Clan
del Golfo, los Caparrapos, todos los demás lo que hacen es que son como unas
empresas que les prestan el servicio sicarial, que les prestan el servicio de
recolección, que le prestan todos los servicios, es decir son empresas que
prestan todos los servicios, se organizan de esa manera, empresas criminales
que les prestan el servicio, pero los que mandan, las bandas de narcotráfico es
el cartel de Sinaloa; --------- ---------- todo eso.
Viene la situación que después del
proceso de las FARC como quedan espacios desocupados que las FARC ocupaba entre
los Caparrapos y el Clan de Golfo, comienzan a disputarse el control de estos
territorios para poder seguir controlando, minería, narcotráfico, etc. Esa es
la situación que estamos viviendo hoy; una combinación entre un proceso de
acuerdo con las FARC y una situación de disputa por el territorio entre los
otros actores armados que están ahí, de tal manera que estamos asistiendo
distinto que en otros países a un acuerdo de paz y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
tiene una tarea que no ha ocurrido jamás en ninguna parte, en primer lugar,
este no es el primer acuerdo, Colombia ha vivido muchos acuerdos de paz,
varios, incluyendo aquí el del EPL, en Sucre se han vivido más, nosotros menos,
pero los sucreños han tenido como 5 acuerdos de paz. Aquí, esos acuerdos de paz
tienen una particularidad y es que se hace el acuerdo de paz con un sector,

pero el conflicto armado sigue, en Perú donde hubo una destacada ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 que se crea, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 actuó cuando el conflicto finalizó
y cuando decimos que finalizó fue que finalizó, porque definitivamente se dio
la desmovilización total de Sendero Luminoso, entonces el proceso de decir una
verdad y el proceso de reparación y de reconocimiento y de las víctimas, se da
con el cese total, pero aquí no estamos así, aquí hay una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
que tiene que hacer una tarea en pleno siguiendo el conflicto y eso es muy
fuerte, muy duro, pero lo tenemos que hacer, porque parte de que el conflicto
que es en la única parte del mundo, en donde un conflicto armado ha durado 60
años, eso no ha ocurrido en ninguna otra parte del mundo, ¿por qué?, porque no
hay una verdad que se conozca, porque como la verdad no aparece, los que se
benefician de eso, los que promueven la guerra, los que la impulsan y la
financian tienen escondido, siguen encubiertos, entonces el malo no es él, sino
que el malo es gente campesina que dijeron que era guerrillero, que dijeron que
era paraco, que dijeron que era narcotraficante, que lo acusan de muchas cosas
para justificar lo que vayan a justificar, porque fue y denunció, porque le
quitaron la tierra, por muchos factores, entonces los responsables han estado
escondidos y para yo esconder la verdad, necesito hacer más acciones de
violencias, porque is usted fue a hacer su denuncia a la defensoría del pueblo,
cuando sale de la defensoría del pueblo y... "puede coger su maleta e
irse, pero aquí no sigue", entonces sólo con violencia oculto la verdad,
eso ha sido interminable, porque todavía han pasado cuántos años y en este país
no sabemos quién mató a Gaitán. Este es un país en donde la verdad se ha
desvalorizado totalmente, donde no tiene mérito público la verdad, entonces
estamos obligados a tratar de cumplir este mandato de tratar de recuperar qué
es lo que ha ocurrido, por qué ha ocurrido, quiénes son los responsables,
quiénes se benefician y darlo a conocer, porque la única convicción real para
la no repetición es la verdad y yo siempre les pongo este ejemplo: Si yo en la
casa, tenemos un hijo y ese hijo de la hija, viene y llega tarde y: "Ajá
mijo tú ¿en dónde estabas?", "No, mamá fue que yo me quedé allá donde
CONOCIDA 8", pero resulta que estaba con el novio y entonces llego yo y
enseguida aviso: "Mira CONOCIDA8, dile a tú mamá que yo le dije a mi mamá que
yo estaba por allá en tu casa. Una mentira para ocultar, se vienen otras
mentiras, otras mentiras, otras mentiras y nos vamos volviendo un entramado que
termina afectando la cultura, entonces ya no premiamos la verdad, ya no le
decimos: "Mija, está bien, como me dijiste la verdad, listo, esta semana
no sales, pero ven acá, te voy a dar un abrazo porque me dijiste la verdad, te
ganaste mi respeto, hija", no, eso no lo hacemos. Entonces los hijos nos
dicen las mentiras y nosotros bien nos hacemos los que la creemos, igual los
que nos hacemos que le creemos a los políticos, a todo el mundo y vamos
justificando y eso se nos metió en el alma, eso que nos está ocurriendo se nos
mete adentro, se nos mete en la casa y nos daña, entonces la única condición
para que se dé la no repetición es que la verdad se conozca y ¿cómo podemos

contribuir con esa verdad?, con este grupo focal.
Entonces ese el ejercicio que vamos a
hacer, que es una entrevista colectiva y es que todos hacen ejercicios en el
que cada uno va aportando la información, no es que yo tenga que decir:
"Mire, es que a mí, esto, esto, esto", porque estamos hablando con un
sujeto colectivo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estamos hablando con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1-------------- del
cual ustedes han hecho parte, conocen la verdad de lo que les ocurrió a los
campesinos y vamos a trabajar en grupos y vamos a hacer ejercicios para poder
contar esa verdad diciendo, a través de esos grupos y de ese ejercicio que
vamos a hacer en grupos focales, van a ustedes ir diciendo, qué hechos
victimizantes han ocurrido a los campesinos y campesinas en este territorio,
qué afrontamientos y cuando hablamos de afrontamientos es muy importante y se
lo vamos a recordar después, siempre que tenemos situaciones difíciles, por muy
pobres que seamos, por muy limitados que estén, siempre hacemos algo por
alegar. Entonces, aún en medio del miedo... ellos nos amenazan: "Se tiene
que ir ya", entonces yo no aparezco, pero discretamente les hago llegar
una platica, o les mando a decir: "Llévense con fulano de tal" y yo
estoy haciendo una acción de afrontamiento. Las acciones de afrontamiento son
aquellas que hacemos: primero, para protegernos nosotros, para ayudarnos a
nosotros en medio de todos estos hechos de violencia, para que no nos maten,
entonces yo que era una de las mujeres que llamaban la atención, ya no me voy a
vestir tan bonito o ya no le vamos a dar permiso a los hijos para que salgan en
la noche. Esas son medidas que la gente toma para protegerse y proteger a su
familia, entonces, ¿cuáles fueron las acciones de afrontamientos que hicieron
los campesinos?, ¿las hacían o el miedo les hizo paralizar su acción de
afrontamiento y que todo el mundo tuviera temor?, eso es importante saber, eso
lo vamos viendo a través del tiempo. Ahora cuando iniciemos con el grupo
volvemos a eso, pero les quería decir era que nos interesa el sujeto colectivo,
estamos trabajando es con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como grupo y eso lo hacemos a través
de ustedes,
pero necesitamos que todos ustedes suscriban, porque ya estamos grabando...
suscriban un formato en el que nos autorizan hacer esas grabaciones y nos
autorizan... ustedes traen su informe, de cada grupo un relator me lo presenta
aquí, entonces lo que se va tratando es la relatoría, pese, ese formato es
individual, pero no quiero que se presionen con eso, es una formalidad, porque
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 les tenemos que dar la garantía a ustedes; de que lo
que se graba va a subirse a una plataforma y en esa plataforma en donde se
sube, que es una cosa virtual, está protegida y que hay unos transcriptores de
esos relatos, para que después se puedan trabajar, pero ahí no aparece que fue
usted, o usted la que dijo esto o lo otro, sino que aparece una transcripción
de los relatos. No obstante, necesitamos que cada uno firme ese consentimiento,
pero queríamos que tuvieran la claridad de que lo que se está abordando aquí es

el sujeto colectivo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, lo que ocurrió en general a los campesinos y
que si
nos interesara lo que le ocurrió a usted de manera personal y específica, le
hacemos una entrevista a profundidad, para que usted nos cuente el detalle.
Pero que en este momento nos vamos a detener a través de la voz de ustedes, a recoger
a través de ustedes lo que le ha ocurrido a los campesinos y campesinas de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ---------a través del tiempo de esta dolorosa historia del
conflicto
armado.
TEST:
Doctora, una aclaración. La doctora nos dice que nos colabora en una línea de tiempo,
pero que puntualizáramos en lo que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Usted dijo que el sujeto
es la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y que lo abordáramos en nuestra línea de tiempo, pero resulta
que hay un
caso, ¿cuál es?, que como la violencia como precisa... no vino de allá a venir
a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sino que su accionar fue tan universal que no sólo afectó a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
sino a todo tipo de organizaciones, a la sociedad, a la democracia, etc. Yo
pongo un ejemplo; viene en la década del 90 y ahí hay un surgimiento de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por poner un ejemplo, pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue
arrasada en ese momentico, pero a
la vez en ese mismo acto, también fueron en el -------------- en ----------- en
----------- en donde allá no había dado la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en ------- tampoco nada,
entonces yo no puedo decir algo porque allá.
ENT:
¿Pero habían campesinos y campesinas?
TEST:
Pero campesinos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 organizados y no organizados que fueron
afectados,
no exactamente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Muy
bien, no importa. Es muy importante tener en cuenta que tenemos un acuerdo con
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para hacer este proceso de reconstrucción de lo que le ha
ocurrido a
los campesinos y campesinas y que el reconocimiento es campesinos y campesinas
de --------- bajo un acuerdo que tenemos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de hacer un grupo
focal,
pero son campesinos y campesinas de -------------- y el sujeto colectivo, son las
comunidades campesinas que algunas participaron del proceso o no.
TEST:
Como fenómeno de la violencia en --------- gracias.
ENT2:

Exacto, justo eso es lo que queremos que se pueda profundizar en el ejercicio
de los grupos, por sus grupos, en la explicación de la metodología que va a
hacer CONOCIDA9, les va a contar cómo va a ser esa conversación y sobre qué va a
ser esa conversación que van a tener. Antes de ya pasar a ese espacio en el que
ustedes van a tomar la palabra y van a poder conversar de una manera mucho más
abierta sobre lo que les ha sucedido a lo largo de la historia que han tenido
que vivir en relación al conflicto, es importante que ustedes, CONOCIDA9 lo decía
también y es que podamos hacer una formalidad de su participación en este
espacio, necesitamos que ustedes nos autoricen que están aquí voluntariamente y
libremente.
Siendo
así, cada uno firma con su nombre y documento de identidad. Acá abajo es la
autorización para el uso de datos personales y datos sensibles, entonces la
recomendación es la siguiente, ¿cuáles son los datos personales?, nombre,
documento, teléfono, dirección, etc. Cuando uno hace una entrevista personal,
uno pregunta todos esos datos, aquí no les estamos preguntando ese tipo de cosas,
pero aquí nos preguntan si ustedes nos autorizan que podamos tener presente
esos datos personales para el manejo interno de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ustedes nos
pueden
decir que sí o que no. En este caso como no es relevante, ustedes pueden decir
tranquilamente que no, porque no se está teniendo en cuenta para este espacio
de grupo focal, no pasa absolutamente nada y los datos sensibles, tienen que
ver la información que está relacionada con mi creencia, con mi ideología
política, con mis convicciones religiosas y personales, esos, digamos se
conocen como datos sensibles. Ustedes también pueden autorizar si la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
puede hacer uso de ello, ahí pueden decir sí o no, hay una casillita.
Finalmente colocan su identificación, su nombre y su firma.
ENT:
Levanten la mano los de ----------. Somos 4 como grupo. Tú vas a ser el
facilitador del grupo.
¿Los de
------- quiénes son?, ustedes 4, muy bien y ahora ¿-------------, los otros nos
vamos a formar en otro grupo. Entonces queda un grupo de 5, uno de 4 y uno de
3. Cada grupo va a tener un apoyo que los va a ayudar, pero ojo, no pueden
hablar con ustedes. Uno de ustedes debe ser quién presente el informe de lo que
haga el grupo y así de cada grupo, puede ser uno o dos que me cuente y después
ahí complementan los demás. Pero, lo que me van a ayudar a organizar esa
información no son los que van a dar el relato. Entonces vamos a hacer el
trabajo en 2 partes; la primera parte, los grupos van a recibir... miren; grupo
1; van a ser los ---------------- el grupo 2 es ------y el grupo 3 es el resto,
entonces en esa hoja que ustedes tienen ahí, por la parte de adelante es donde
ustedes van a registrar primero... ¿se acuerdan que les estoy mostrando esto?,

que aquí es en donde están las etapas generales de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y del
conflicto,
bueno en esta, ustedes van a establecer su propia línea de tiempo, vamos
a establecer periodos o etapas y ahí ponemos nuestro hecho victimizarte y
nuestros afrontamientos, entonces dice: "Ah bueno, ¿qué otro
periodo?", porque resulta que usted vivió algo más reciente, no sé... fue
en el 2002, entonces van metiendo los periodos aquí, igual que en este de
abajo, ustedes encuentran que la información está organizada en periodos,
también la vamos a organizar en periodos, pero de ustedes, de sus territorios,
de sus comunidades. Construyen su línea de tiempo y van a decir por cada
periodo los hechos victimizantes; es decir de lo que les ocurrió; asesinatos,
masacres, despojo, desplazamiento, amenazas, todo lo que ocurrió durante ese
periodo. Abusos, violencia sexual, secuestro, extorsión...
Ahora,
los afrontamientos los van poniendo en la parte de abajo; es lo que les dije;
las estrategias, acciones que hace la gente para protegerse individualmente
para proteger a su familia, o para proteger a la comunidad o a la organización.
Esas son estrategias, entonces por ejemplo, a mí me ven como una líder y de
pronto me están queriendo acusar que yo soy revolucha o algo así, entonces yo
por allá en el 88, cuando la cosa estaba así, me metí a la iglesia, me metí en
eso. Dejé de ser tan protagonista socialmente, me metí mucho más al campo
religioso, le bajé el perfil a mi labor social, entonces bajé el perfil y me
metí en la vida religiosa, esa fue una estrategia para sobrevivir, como les
decía, en la comunidad la cosa se puso dura, estaban reclutando a los hijos,
los nietos, entonces ¿qué hicimos?, los muchachos no salen de aquí de noche, ni
fin de semana y no van para tal comunidad. Entonces, ¿cuáles fueron las medidas
o acciones que ustedes implementaron para protegerse personalmente y proteger a
los demás?, ¿qué solidaridades hicieron?, que ayudaron a recoger los muertos...
es doloroso escuchar eso, de eso que sucede.

