AUDIO 335-EE-00001_(31588)
ENT: Buenas, nos encontramos ... hoy ---------------- estamos en colegio _INSTITUCION
EDUCATIVA_ con el pueblo INDIGENA del resguardo ------... iniciando entrevista colectiva.
Bueno, compañeros ahora si, la idea es que como esto hay que grabarlo, cada él que vaya a
hablar, pues pueda tener la grabadora. eso puede ser incómodo, pero pues es necesario.
Bueno, ¿cómo llega el pueblo INDIGENA a ----?, lo escuchamos... vamos a hacer historia. ¿en
qué año llega?... ¿qué había en ese momento?
TEST1: espere un momentico. Vinimos a dar acá a ----, vinimos de Casanare, de ------Casanare, nos vinimos los fundadores
ENT: ¿quiénes son los fundadores?
TEST1: fuimos 16 familias y de nombre,
¿los nombres de ellos?... ¿no interesan, no?
ENT: si, si es importante
TEST1: ah bueno, CONOCIDO1, CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4, CONOCIDO 5,
CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, FAMILIAR 1 que es mi papá-, los fundadores que formaron
la comunidad ----------------.
ENT: la comunidad de ------------ la fundaron
los INDIGENA o los... [INTERRUP]?
TEST1: los INDIGENA, se vinieron de
-------cuando fue lo de Jorge Eliecer Gaitán, en esa vaina entonces nos tiramos
para el Vichada, ahí fue para formar lo que llamamos hoy en día ------------, el
pueblo INDIGENA. Esas personas que nombre todas son INDIGENA
ENT: o sea que los INDIGENA son los que
fundan --------TEST1: sí. Bueno nos vinimos de eso que
llaman -allá al otro lado- ----------, esa gente también fueron familiares de
nosotros que estamos acá, ellos son familia de nosotros porque de ahí de
---------- se fueron por allá y formaron un pueblo también por allá ellos así
como nosotros aquí en ------------, ------ y esta ------------------- entonces pues
yo soy una persona que tan vieja, yo sé, ahí estoy que ya solo aquí me queda todavía...
no termine lo que... CONOCIDO 8, CONOCIDO 9, CONOCIDO 10, CONOCIDO 11, CONOCIDO
12, CONOCIDO 13 que soy yo- y de todos,
de los que quedamos vivos de esos que pasamos para este lado, quedamos no más 3
personas vivos, los otros ya se acabaron, ya se murieron, ahora, pues
estos son gente nueva y dónde los ve ya son nacidos ahí está --------, y ahí
entonces no hemos regado, pero nosotros los INDIGENA somos gente muy poquita
porque nos regamos mucho, ya de nosotros sí tenemos una hija, entonces ya ellas
consiguen un marido blanco y ella se va, o si no llegaba por ahí un cuadrado y
nos va quitando la tierra a nosotros.... Así fue para venirnos nosotros del
--------- porque el pueblo ------------Casanare, ese era de nosotros los INDIGENA pero
entonces nos fueron quitando, así como lo que está pasando... lo que estaba
hablando... y se fue quitando, quitaban... y ahí fue cuando arrancamos para el
Vichada. ahora también ta bajo... y de ahí para acá pues nosotros necesitamos

porque ahí donde vivimos estamos estrechos, porque los blancos nos están
quitando tierra, si llegamos con vaquitas y ya esa vaquita ya no tienen dónde
comer.
ENT: mayor que pena que lo interrumpa un
poquito, ¿ustedes llegan en que año más o menos?... ¿o quién era presidente en
ese momento?
TEST1: nosotros cuando llegamos a
------------- fue como en 1938 más o menos
ENT: ¿1948?
TEST1: 1938
ENT: no llegamos a -------------, sino es que
le colocamos el nombre ------------- cuando llegamos...
ENT: ¿cómo era antes cuando ustedes llegaron?,
¿eso que eran?
TEST1: es que yo soy sordo, usted tiene
que hablarme duro porque yo [risas]
TEST2: póngale cuidado don TEST 1.
TEST1: si
TEST2: en ese entonces en 1938, el
territorio no se llamaba ------------- sino que ese predio ¿cómo se llamaba en ese
entonces?
TEST1: en ese tiempo... es que,
el caño es el que se llamaba -------------, entonces el mismo nombre del
caño... colocamos, el nombre del caño.
ENT: ¿ustedes viven solos todo este
tiempo?... en 1938... o ¿en qué año llegan los otros pueblos o en qué año llega
alguien de afuera?
TEST2: en 1938 fue la llegada, hay un
tiempo establecido hasta cuando llega otra población, en ese año que llega otra
población... ¿en qué año llegaría esa población?, o sea... hablando de los
compañeros ------------TEST1: ah pues eso son gente que...
ellos por ejemplo... los ---------son una etnia, o sea, que a nosotros los indígena
nos gustan muchos las riberas de los ríos y como también de los caños, entonces
ellos no tenían paradero sino que eran pa' arriba y pa' abajo, pero ahora pues
como ya los están civilizando,-o nos estamos civilizando nosotros tambiénentonces eso era pa' arriba y pa' abajo no tenían pueblo sino que tenían un caserío
y los botaron y lo fundaron en otra parte, otro lugar, porque eso fue por allá para
el ----- se llamada hoy en día --------- y ------- es por allá para el lado del
----- por allá abajo ya... de ------------- para allá para abajo para afuera.
ENT: sigamos contando la historia de
este territorio de -------------. ustedes llegan ... y ¿siempre han estado?... ¿el
territorio en algún momento sobre de algo?... o sea, ¿llega alguien en algún

momento?... o sea... gente blanca, no indígena
TEST1: claro, como digo yo que... que
una hija o una nieta ya consiguió marido, entonces ya trabajo el marido ahí...
al último no más nos va quitando tierra... y así
TEST2: yo le voy a echar un cuento así
cerca del territorio ------------- según el comentario de --------, porque es
que él ya tiene edad y él está sordo para echar el cuento.
Mire, en 1938 fue la llegada de 16
familias, 16 familias que son las que están ahí que son solamente INDIGENA ese
territorio era... no digo propietario porque en ese entonces las tierras no
tenían título, no eran de nadie, solamente se compartía sabanas baldías de unos
finqueros que en ese entonces eran ---------------¿sí?, que son las fincas que
colindan al lado... para la parte de abajo del resguardo por los lados del
oriente, hacia el oriente es la finca ------ y hacia el occidente la finca
------.Entonces eso era un territorio, digámoslo así... de finqueros ¿sí?, en
esos año fue donde prácticamente llegó esa familia, se radicaron en la costa
del río coco
ENT: ¿en qué año llegaron esas familias?
TEST2: en 1938
ENT: ¿también?
TEST2: en ese tiempo, estamos hablando
de la línea de tiempo... en 1938 se ubican las 16 familias, hacen sus chozas,
sus casas y se radican ahí...
TEST1: no había linderos, no teníamos
linderos, todo era de nosotros, ¡de nosotros!, no de los finqueros sino ¡de nosotros!,
pero entonces ellos como tenía plata y ganado, pues entonces se fueron
metiendo, ahí comenzaron a cercar, a meterle alambre y entonces nosotros vamos,
o estaba estrecho ya... no teníamos ni pa' donde salir a maricar o... [INTERRUP]
TEST2: si, todo ese territorio era
colectivo entre indígenas y blancos, entonces se llegó un tiempo donde
realmente llegó INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] - ¿INCORA era en ese
momento?... no...? TEST3: y de a partir de esas familias,
hubieron ya, se multiplicaron las familias y de ahí de esa partida, ya se engrandeció
la comunidad, entonces de esas familias, salieron 7 familias de ------------para formar otra comunidad en la que hoy en día se llama ---------- donde
esas familias salieron a formar esa comunidad... si, ya son INDIGENA, eran INDIGENA
pero salieron de la comunidad de -------- para formar otra comunidad afueras,
donde somos nosotros ahora de la ------------------1, donde salieron 7 familias
que fue CONOCIDO 14 que él fue el fundador de esa comunidad ---------, y
CONOCIDO 3 mire, ahí está; CONOCIDO 3 que es el suegro de CONOCIDO 14 y salió otra
señora se llamaba CONOCIDA 15 que es.... bueno,
al salir de allá como todo ero eran baldíos, había la finca que llamaba -------en ese año se

llamaba era _--------, _así se
llamaba esa finca, ahora si se llama ------- y ------ era otra finca, pero esa
finca no tenían linero eso era una sábana abierta que no había línea que
dividieran la finca, era un sólo dueño, el uno allá y el otro acá. Entonces qué
hicieron ellos, CONOCIDO 14 que fue el fundador de la comunidad
-------------, el que eran más inteligente ya, él se elaboró un documento con el
comisario es que llamaba; con el inspector de ----------------------- se llamaba CONOCIDO 16
entonces elaboraron un documento para enviarlo a la comisaria, se está
hablando ya del el año 1975...
TEST2: no, no, no... como en el año 69.
TEST3: no, 75... esta el documento en la
resolución de... pues cuando ellos ya empezaron a pelear... fue reserva
en el 75.
TEST2: es que fue un proceso que tampoco
fue inmediato, eso fue un tiempo... una línea de tiempo de pongámoslo así de 5
años...
TEST3: estamos hablando ... mire, de ese
tiempo...
TEST4: estamos hablando como de
1948 como a 1950
TEST2: algo así
TEST3: se salieron. por eso... ellos salieron,
esa familia...
TEST2: como a 1969, todo eso fue un
proceso, una línea de tiempo para poder llegar a una legalidad...
TEST3: por eso estoy diciendo TEST 2 que
esas 7 familias salieron de ------------- porque ya estaban reducidos, ya no cabían
ahí en esa comunidad, fueron esas 7 familias
TEST2: esa familia, como en 1950, cuando
salieron esas familias de ------------- para ---------- o para ------ como en 1950 o
en ese entonces ¿sí?
ENT: Estas 16 familias porque llegaron?,
¿cuál fue el motivo?
TEST1: pues para llegar ahí fue cuando
Jorge Eliecer Gaitán, cuando esa violencia duro 5 años, y entonces pues, ahí lo
que teníamos ganado, pues cuando se acabó eso, cuando ya hubo la paz, lo que
teníamos ganado, ya no nos quedó fue nada, porque los blancos mientras los
otros estaban peleando por allá con esos combates, esos estaban robando y ya la
tierra no la quitaron. y ahí fue cuando nosotros dijimos no, mi papá y todos
los que nombre, entonces allá dijeron nos vamos para el Vichada que allá hay
sabanas baldías que todavía están solas, camine vamos y nos convidaron, y nos
pasamos para este lado del río meta, para Vichada... en ese tiempo todavía era
comisaría, en esos años, era comisaría en esos años. Ahora hace poquito es que

es departamento del Vichada que llaman, que la capital es --------------ENT: es decir; ustedes llegan es por la
violencia...
TEST2: el motivo de llegada a ese
punto es por la cuestión de violencia, la violencia de la guerra de cuando
Jorge Eliécer Gaitán...
TEST1: a las 16 familias nos tiraron
para el Vichada...
TEST2: ¿de qué guerra fue el
desplazamiento que estuvo a ese punto don TEST 3?, ¿fe de quién?
TEST3: de CONOCIDO 17 en esa vez.
TEST2: ¿de CONOCIDO 17 don
TEST 1?
TEST1: esa guerra, para empezar, fue
Jorge Eliecer Gaitán, o sea, que en ese tiempo habían 2 partidos no más;
el conservador y liberal. Entonces Eliecer Gaitán, ya hubo votaciones y
entonces pues Eliecer Gaitán que era liberal... le ganó [INTERRUP]
TEST2: ¿eso no fue de Laureano
Gómez?
TEST1: pues es que Laureano Gómez fue el
ganador y entonces ese gobierno mandó matar a Jorge Eliecer Gaitán, entonces
los liberales se pusieron bravos con ese partido y entonces ahí fue cuando
duro 5 años la guerra... duro 5 años entonces ya nosotros a lo
último, ya lo que teníamos ganado nosotros... mire, cuando nos pasamos de allá,
la familia que venía, otro grupo que quedo donde pasamos para Vichada, viven a
donde llaman ----------------------- que fue otro que tiraron de allá, entonces
en ese tiempo se pasó el ganado, se trajo 800 reses, pero por todos, unos tenían
sus 2 vaquita y otros tenían por ahí 5, otros por ahí 10, pero se reunió el
ganado para pasar para este lado, se fue 800 reses, y de las 800 nosotros aquí
en -------------, donde somos guambú ahora, ya no tenemos miserablemente nada,
porque ya ni tierra tenemos para tener una vaquita por ahí, porque ya los
blancos nos quitaron, entonces no va ni por ese... yo ayudo a estos que todavía
están jóvenes, que necesitan para criar por ahí un animalito, por ahí bestias
o lo que sea... para que ellos... porque yo estoy acabando ya de vivir, pero vine
a acompañarlos a ellos, que me decías como sabedor, y por eso le estoy diciendo
eso... así fue para nosotros venir de por allá
ENT: a ustedes les quitaron esta tierra
¿cómo fue?, ¿hubo amenazas?... cuando ustedes dicen que los dejaron sin
ganado... ¿hubo amenazas, homicidios, o simplemente fue...?
TEST2: lo que pasa doctora es que en el
tiempo de la violencia, como fue el desplazamiento de la parte de indígena...
se trasladaron del territorio por el tema del conflicto, de la violencia...
entonces el pueblo indígena se partió y lo que hicieron fue dejar sus

propiedades en territorio, el motivo de lo que decía TEST 1 el mayor; el
ganado, sus tierras, todo lo que tenían... entonces cuando llegó el
momento de que todo estaba se calmó... llegaron los blanco y se radicaron en
las tierras, inclusive se apropiaron de todo lo que habían dejado los
indígenas... como puede ver, el pueblo INDIGENA siempre se ha sostenido de sus
propios medios de trabajo como el tema de ganadería, de siembra, agricultores.
Entonces como en el tiempo de la violencia se fueron y no tuvieron tiempo de
como ellos buscar la manera de salvar sus propiedades, lo que hicieron fue
dejar todo y cuando todo se calmó entonces [INTERRUP]
TEST1: es que nosotros con esa violencia
me tocó que caerle fue al monte, a lo último ya no están poniendo era mañosos,
nos daba miedo cuando bajaba un avión porque eso bombardeaban, bombas y
metralla.
Pero yo creo que hoy en día ya no se
puede esconder por ahí, porque lo identifican, lo miran a uno y [INAD
19:19]
TEST2: es más, unos de los que
estuvieron en ese tiempo, unos de lo que están ahí, fueron también hicieron
parte de las filas de esa violencia
TEST3: de las filas de CONOCIDO 17
TEST2: es más, unos de ellos eran
contrincantes, unos se fueron retocados - ¿Cómo se llamaba lo del gobierno en
ese entonces? - la chusma...
TEST1: si, la chusma
TEST2: los del gobierno
TEST3: de Laureano Gómez, era de los
chusmeros...
TEST2: y de la guerrilla en ese entonces
¿cómo se llamaban?
TEST1: no, es que en ese tiempo la
guerrilla... los mismos revolucionarios eran guerrilla... desde esos años es
que todavía está esa guerrilla, porque la gente que yo conocí, los manda más
por aquí en el llano, se llamaba este... ------- que era como presidente
de que llama hoy en día está que se llama CONOCIDO 18 era casi como un presidente.
y el otro era CONOCIDO 17 que también era acá del llano y ahora está el
mono que llaman CONOCIDO 19
TEST3: CONOCIDO 19.
TEST1: si, ese era el otro CONOCIDO 20 esos fueron los jefes o los duros por aquí en lo que
fue en el Llano,
ya de por allá de ---------de por allá de eso, eso sí ya no sé quiénes serían,
hablo es de lo que es el Llano, porque soy llanero. yo soy llanero, criollo
como dice el dicho. entonces yo le comentó eso, esos jefes que fue CONOCIDO 17 y ahora
CONOCIDO 20 y CONOCIDO 19 esos fueron

los que fueran de acá del Llano
TEST2: los jefes
ENT: pero ellos fueron los que ocasionaron
este desplazamiento cuando ustedes llegan? ¿o fue otro después?
TEST3: fue por la chusma, por la chusma
fue el desplazamiento
TEST2: ¿-----, CONOCIDO 17, CONOCIDO 19 y
CONOCIDO 20 fueron los que los jefes de qué? de
TEST1: de los revolucionarios
TEST2: ¿o sea ellos fueron los
encargados de que el pueblo se esparciera?
TEST1: si, si, el partido.
ENT: ah entonces por ellos fue la ...
violencia
TEST2: si, por esa razón hubo violencia
TEST1: en ese tiempo nosotros... las
elecciones se hacían como eran 2 partidos; el conservador había un frasquito,
el que era conservador ya metido en estos frascos que era azul, el malo llegaba
y empujaba acá y hasta aquí. y el liberal pues entonces le daban otro frasquito
que era de una pintura roja, y entonces ahí había problema también, después de
pasadas las elecciones, "ahh, usted es conservador" le decía
"si, ¿usted es liberal?" y comenzaban a echarse plomo, porque esos
portaban armas, entonces mataron y de ahí para acá fue mero papel ahí
ENT: cuando llegan a --------... a
-------------... ¿también llegan ellos o no?
TEST1: cuando llegamos a ------------- pues
todavía [INTERRUP]
ENT: cuando llegan a corozal... porque
de acá las 16 familias se desplazan por la violencia de ellos y por eso se van
para el caño de -------------...
TEST1: si, el que tenía el nombre de
-------------------------ENT: si, pero cuando ustedes están en
--------------------------ya ellos no los persiguen, ya ellos no están en el territorio
TEST1: ya en eso hubo la paz, y entonces
pues ya la gente comenzó a trabajar, a sembrar para comer algo.
TEST3: ... se mandaron para Venezuela.
hasta que [INTERRUP]
TEST1: si de allá, fueron unos que se
fueron [INTERRUP]
TEST2: la familia, la familia .... no,
ellos no
TEST5: jefe, el grupo de esos que

estaban molestando no, ellos no, sino los del pueblo INDIGENA... porque hasta
onde yo tengo conocimiento dicen que el pueblo INDIGENA [INTERRUP]
TEST2: ¿antes de las violencias, a onde
era el punto ancestral de todo el pueblo INDIGENA?, ¿Antes de la violencia onde
estaban viviendo?
TEST1: ahh, onde estaban viviendo era
---------------- nosotros vinimos fue de Venezuela, vinieron ellos...
tatarabuelos yo creo, porque en eso si no andaba yo, yo estaba hablando era
pero de la violencia, antes de la violencia pues... los abuelos de nosotros
pues ya... ellos vinieron fue de Venezuela. también paso lo mismo como está
ahorita este CONOCIDO 21 él sacaba la gente a las malas y el que no pues mire vaya
para allá, por eso es que en Colombia en ------- en nuestro pueblo, -------fue
onde llegaron los tatarabuelos de nosotros, el entero de los INDIGENA era cuando
ellos llegaron se hicieron donde se llama ----------- de ahí enfrente del -----al ------ echaron
unos botalones de algarrobo, eran de 50 de 100 metros de un
palo a otro, hasta el -------el ------- que por ahí es ancho", tuvo que
pasar un pocotón de sabana. de ahí para abajo era tierra de nosotros INDIGENA,
pero así como le estoy diciendo que un hijo, una hija... cogieron con un blanco
y ya iban cercando tierras y tierras. cuando nos dimos cuenta ya no teníamos,
ya el que cerco decía "no, no, no... esto es mío no corte" entonces
ahí fue cuando hubo esa guerra, después de la violencia fue cuando nos
tiraron a nosotros para este lado.
ENT: bueno, ya me quedo claro...
TEST1: todos los de -------que entraron
nos regamos así como en ------------- que nos regábamos (para allá una familia, para
allá la otra y bueno) y todavía nosotros, yo todavía vivo en ------------- y yo creo
que allá me voy a morir, porque ya no me quedan unos mesecitos no más para
morir... bueno, entonces de ahí , de ------- mi mamá mi papá, toda la familia
de nosotros los INDIGENA ya arrancamos de -------para afuera onde llaman ----------------- --------- ------------, ------------ ---------- ---------------------------- todas esas partes que estoy nombrando eso se fueron la
gente regándose de ahí desde ------- así, ya todos parando casita por allá. por
allá donde estoy nombrando, de ---------- se tiraron para el Vichada, esos son
los que están allá ... ¿cómo es que se llama ese caserío?
TEST: 3---------------------.
TEST1: por eso allá hay apellido -------------,
---------------------- -----------, -------.. bueno, eso es eterno, de nosotros...
familia de nosotros... los que estamos acá hoy en este momento.
ENT: ¿cómo fue ese proceso?, ustedes me
estaban contando cómo fue ese proceso de constitución al resguardo... 1975 el
compañero TEST 2.
TEST2: la línea de tiempo es casi la de
1950 a 1975, fue la línea de tiempo en la que se estuvo en la gestión para la

ejecución de como Reserva.
ENT: vieron fue reserva
TEST2: si, reserva... primero, porque en
1975 fue la resolución 060 que fue la que estuvo en 1975 como reserva,
pero antes de eso hubo un proceso en cuestión de lo que decía mi mamá, de
que se desplazaron unas familia hacia más afuera del caño ------------- a una parte
más alta
TEST1: ------TEST2: donde nosotros ahora hoy en día
estamos viviendo, paro su casita allá en la parte de afuera, entonces ya viendo
que él estaba radicándose ahí en esa parte de ese lugar, de ese territorio,
vinieron los propietarios de la de la finca ----------, que quisieron ellos... como
quien dice correrlos, sacarlos a la malas
TEST3: primero se metieron los pueblos ----------,
ellos también están más arriba... ahí en --------------, por esa parte de arriba
estaban ellos, se metieron también ahí para fundarse por ahí. ¿qué hicieron los
de la finca -------?; salieron, lo maniaron, lo amarraron y los dejaron
ahí tirado maníamos...
ENT: ¿quiénes?
TEST3: los dueño de la finca ------en
esa época, a los INDIGENA 2... lo amarraron ahí y los dejaron ahí tirado
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST3: eso fue como en el 60... yo creo
que sería
TEST2: del 60 al 70
TEST3: eso fue como por esos años,
ENT: ¿en cuál finca?
TEST3: ----------, la que hoy en día es
------- entonces a ellos hicieron todo lo que ellos quisieron hacer con ellos,
con esa familia INDIGENA 2... no me acuerdo cómo es que se llama el nombre de
ellos y resulta que CONOCIDO 14 y don finadito que está el nombre de él
ahí escrito porque hoy en día está muerto, él también para una casita ahí
afuera y también quisieron ser lo mismo con él, también quisiera manearlo,
quisieron golpearlo.. y él le dijo "conmigo no va a hacer las cosas así,
porque yo si no me voy a dejar". espero que llegara la comisión ahí, le
dijeron que con qué permisos se estaba fundando el ahí, que quién le había dado
permiso, le dijo "pues a mí, yo pare mi casa acá, porque a mí me dio
permiso... (no me acuerdo cómo se llama ese señor)" ... dijo: "no, lo
vamos a coger también y lo vamos a capturar, lo vamos a maniar", y
les dijo: "¿sabe qué?; ustedes conmigo no pueden hacer nada, porque esta
tierra son baldía, esta tierra no tiene dueño... ustedes se juntaron ahí, pero
eso no es propiedad suya, muéstrame los papeles, la escritura de la finca si es
que de verdad ustedes la tienen, si ustedes la tienen ... pueden hacer lo

que ustedes quieran nacer conmigo... a lo contrario no pueden hacer ustedes
nada... porque ustedes no tienen escrituras de esa tierra. esa tierra es de
nosotros, nosotros si podemos hacer algo contra ustedes porque la tierra es de
nosotros... pero ustedes no tiene nada que hacer en esta tierra", y le
dijo el de la finca "¿sabe qué?; se me va de acá, se me va y se presenta
en la -------------, y él le dijo "¿allá qué es?... ¿alguna oficina,
tienen algún juzgado?... ¿algo tienen allá para yo ir a presentarme
allá?"... él se puso a pelear con él dueño de la finca de ------- entonces
no pasó nada... se fueron, pero a los pocos días volvió y le llegaron toda la
comisión, esa vez eran los arudales
ENT: ¿los qué?
TEST3: los arudales, eso es como hoy en
día se llama la policía -la arudales- el DAS, todo eso llegaron ahí.
TEST2: como decir el ESMAD
TEST3: si, llegaron todos los arudales a
caballo, lo rodearon a él toda la casita allá y empezaron a escucharle en la
casa que porque él era el que le comía el ganado, que le robaba los marranos,
que le comía todo... mejor dicho era el de todo. entonces en ese caso, en ese
momento él llegaba de -------.. como de allá también son CONOCIDO 14 vendía su
negocito, metió negocito ahí también para él sostenerse de eso y le esculcaron
todas las maletas, se las revolcaron y en él venía CONOCIDO 7 por ahí está el
nombre CONOCIDO 7, él era el que le ayudaba a cargar las maleticas del río, del
mercadito que él traía, entonces le dijo "compa allá viene una cantidad de
gente", "déjelos que lleguen acá, no sé qué quieren contra
nosotros"... y cuando acordaron le dieron la vuelta por la casa por
acá y por allá y llamaron a CONOCIDO 14 le dijeron "venga" y él les
dijo "no, venga usted que es él que me necesita, yo no tengo porqué salir
de la casa para afuera, si quiere vengase para adentro", y se vinieron y
entraron y quedó uno afuera: CONOCIDO 22 ... -no sé cómo era que se llamaba ese
señor, el apellido del dueño de ahí- él no entró, él se quedó afuera y el regó
a la comisión y le dijo que le diera el número, que le diera la cédula y le
diera la cédula de la señora, le dijo "¿y para qué?, dijo "no, es que
necesito que usted se presente a -------, le dijo "no, es que yo allá
no voy, allá no es nada, allá no es oficina de gobierno, allá no es ninguna
entidad para yo ir a presentarme allá... ¿por qué tengo que irme a presentarme
allá si yo no le hago mal a nadie, ni le ruego a nadie?; yo estoy en lo mío y
aquí me quedaré, porque a mí el que me dijo que me fundara aquí era ---------...¿se acuerdan?... que era -----------; el señor que le iba a ayudar a él a
agilizar lo que era el terreno colectivo de ------------- CONOCIDO 23 le
dijo "CONOCIDO 14 para su casa allá a ver si es verdad que se van a venir a tumbárselo,
si se lo tumban usted me avisa, -en esa vez no había ni teléfono ni nada- me
envía una carta diciéndome que le tumbaron su casa", entonces así lo hizo
él... llegaron, le revolcaron, le tumbaron toda la casa, y eso le hicieron

todo... le revolcaron el mercado y que "usted era qué comían, ¿qué de la
carne de la vaca dónde está?... que usted es el que me come la vaca", le
dijo "vaya busque a ver si encuentra carne, a ver si encuentro en mi
perola que ni siquiera he prendido ni el fogón".
Él tuvo muchos encuentros con ese señor
CONOCIDO 22 y entonces él le dijo "siga señor CONOCIDO 22” y le dijo
"no señor, hasta aquí no más vino" y le dijo "ah bueno, si no
quiere entrar yo tampoco no lo voy a obligar" le dijo "no, es que
usted vaya mañana y se presente en la finca", le dijo "no señor, es
que yo no tengo porqué ir a presentarme en la finca suya, es que allá no es
ninguna oficina, si usted tiene algo que decirme... dígamelo acá, yo a usted no
me le he robado nada, usted siempre viene aquí donde la mujer queda sola...
usted viene aquí y la regaña a ella y le hice de todo... que yo me robó, que yo
mató, que yo hago de todo y yo vivo de mi trabajo, yo no tengo necesidad de
estar robándole vaca a usted". Bueno, ahí fue cuando CONOCIDO 14 empezó,
le dijo el mismo CONOCIDO 23, que estamos hablando, le dijo "Don CONOCIDO 14 hágase
un documento para empezar agilizar, a ver si estas tierras se las podemos nosotros
adjudicar a ustedes como reserva, ustedes sólo me hace el documento y me lo
lleva a la oficina en -------en INCODER [Instituto Colombiano de Desarrollo Rural]", a
INCORA que en esa vez era
INCORA, entonces CONOCIDO 14 se fue para donde Don CONOCIDO 16 que era el
inspector de ------------- en esa época que era comisaría, dijo "hoy
vine el comisario de --------------- usted le presenta ese
documento". y él se fue y se sentaron con CONOCIDO 16 allá en la
inspección y en pusieran a elaborar ese documento con esas máquinas que era
taca- taca- taca, y bueno... elaboraron ese documento y cuando llegó el
comisario, entonces CONOCIDO 14 se lo presentó, y le dijo el comisario,
"no, CONOCIDO 14 eso usted no tiene porque presentármelo a mí, usted tiene
que llevarlo directamente a la oficina de INCORA en ------- allá tiene que
usted dirigirse" Entonces CONOCIDO 14 dijo "Bueno listo, está
bien" se vino y convidó a unos compañeros INDIGENA 2 para que lo acompañaran
que era CONOCIDO 24 y CONOCIDO 19 también hermanos de él mismo, los dos
hermanos y él... se fueron a ------- los 3 se fueron, 2 INDIGENA 2 y un INDIGENA el
que iba patroneando en el encabezamiento de todo, los otros eran
acompañantes porque dijo CONOCIDO 14 "ni siquiera hablaba porque yo ni siquiera
entendían ellos nada, pues yo los llevé de compañeros" y llegaron a -------solamente con un
ponchito así, sin ninguna nada de que sacó ni que nada de eso,
ellos no sabían nada de eso... llegaron allá que casi se mueren por el frío, y
llegó allá a la casa del señor ese CONOCIDO 22 allá llegaron y ellos vivían alto
por allá como en el quinto piso y que el Señor le dijo "cuando ustedes
lleguen allá en ------- usted espichen un botón ahí, que eso allá arriba sale la
señora y abajo le abre la puerta", y ellos le espicharon y salió allá la
señora y se asomó y ni siquiera preguntó que quién era... que a quienes

buscaban... y ellos encalambrándose allá de frío.... y ahí estuvieron hasta las
12 del día, hasta cuándo salió el señor y llegó y le dijo "Ay Don
CONOCIDO 14, ¿usted qué hace aquí con este frío?, ¿cuándo llegaron?", y le
dijo "no, nosotros llegamos esta mañana"... "¿y porque no
habían seguido a la casa?" y le dijo "no, porque nosotros estamos
timbrando y sólo se asoma allá una señora, pero no nos abre la puerta"...
entonces dijo "no, ¿cómo así?". timbró otra vez el señor, entonces salió
la señora por allá y le abrió la puerta y dentraron. y allá llegaron y ya casi
ya muriéndose del frío, entonces le dijo el señor a la esposa: "usted por
qué no le abría la puerta a CONOCIDO 14 mire que esta gente vienen del Vichada
y vienen hasta sin comida, sin abrigo ni nada... vienen ya congelados y ustedes
aquí muy tranquila... hágale un chocolate caliente y unos panes para que les dé
a ellos" y se puso a hacer eso. le presentó el documento CONOCIDO 14 entonces
él le dijo "bueno, esto mañana lo vamos a presentar a las 8 de la mañana
en la oficina de INCORA" y así fue, al siguiente día se fueron y
presentaron el documento... entonces les dijo el señor del INCORA "Bueno,
este proceso se va hacer y ustedes se regresan, ustedes dejan esto acá
y nosotros les vamos a estudiar esto, pero a lo más pronto nosotros vamos
a bajar para empezar a agilizar eso", y en ese mismo año pero en ---------...
ya como en el cómo el ---- o el ---, no me acuerdo la fecha
TEST4: el ---TEST3: el ------- del mismo año,
bajó INCORA a mirar, a preguntarles a ellos por dónde iba a ser el resguardo,
cuántas hectáreas que le iban a medir para ellos empezar a construir ese
resguardo, entonces fue cuando CONOCIDO 14 ya dijo que tanto era y se subieron
en una avioneta y eso volaron por todo eso midiendo por el oriente, occidente,
norte y sur, entonces crearon el mapa y de ahí desde ese año ya quedó fue
radicado el documento como reserva, desde 1975.
TEST4: 10.300 hectáreas
TEST3: si, 10.300 hectáreas fueron lo que
se aprobaron y al señor un CONOCIDO 25, el que estaba ahí dentro del
resguardo, no lo sacaron porque era el ... [INTERRUP]
ENT: ¿el de la finca...?
TEST3: -------, que esa era la que colinda
ahí todavía.
TEST5: eso se pusieron a que quedaran
territorios de la finca --------- y finca ------ el resguardo quedó en medio de
las fincas
ENT. ¿el señor CONOCIDO 25 qué?
TEST3: CONOCIDO 25, ese señor
debería quedar dentro de la finca, pero como era compadre de CONOCIDO 14
él le dio lástima con el compadre que porque era compadre... que le daba vaina

sacarlo de ahí del terreno, que todo eso... 3ntonces lo dejó a afuera y para
hoy en día nosotros estar reducido que ya no hallamos ni para dónde, porque el
anciano murió y ya después que murió él ya quedaron los hijos y los hijos vendieron
esa finca, y en después en 1983, fue que ya aprobaron eso como resguardo.
Ahí si ya quedó ya titulado el resguardo como hoy en día ya es resguardo
----------------------------ENT: ¿aquí ya están ... los INDIGENA 2 ya
habían llegado acá en el 93?
TEST3: si
TEST5: están desde ---- porque más antes
porque ellos fueron a acompañar a CONOCIDO 14 a -------para la inclusión del
radicado a ver si nos aprobaban como reserva...
ENT: en el 83 se constituyen como
resguardo
TEST3: como resguardo, sí.
TEST1: eso es lo que nos pasa a nosotros
en -------------, ------------- hay una parte bajo que cuando crece el ---------pues
nosotros quedamos ... mejor dicho, quedamos con las casitas casi entre el agua,
entonces estamos buscando nosotros a ver si ustedes que están acá pues que nos
ayudaran. porque vea... esto pasó a mí, yo no estaba en la propia acá, yo me
había ido des -------------, un poquito más para bajito, donde trabaja mi papá,
estando yo allá entonces unos de apellidos ----------- entonces ya ellos que me
compraban, que porque tenía yo que vivir allá, que me compraron que esto... y
entonces me tocó venirme. entonces aquí era que yo vivía, de ------------- fuera del
lindero hacía abajo, me fui a trabajar por allá... Entonces ya me
compraban, que eso hasta me engañaron, me engañaron... salir de allá engañado,
entonces yo me fui otra vez a ------------- y estando allá, ya comenzó CONOCIDO 25 vendió
lo que era el ------ esa finca que está nombrando ella. Entonces el que
compró esa finca, hecho la cerca y entonces quedamos nosotros, ahora que yo
estoy acompañado con de -------------, estando en ------------- me fui por allá, me sacaron
ellos. Para no perder la vida, yo sabía que ellos son gente blanca, pues a
ellos uno de indio pues entonces a ellos no le importa matarlo... y entonces yo
me vine de allá, dije no, yo me voy por allá para donde mi familia, yo tengo
una casita ahí, pero yo vivo así cómo ando acá... yo tengo una hija pero ya
ella vive por allá abajo donde llaman --------y entonces, pues yo dije, no yo
todavía quiero comer unos caribitos por ahí, me voy... y de allá me vine,
ahora, pues me encuentro acá... ahí, para el lado dónde está la escuela.
Bueno y entonces yo quisiera que nos
ayudara doctora, a ver si de pronto que nosotros...
[CORTE: 45:11]
ENT: son unos temas también de
confinamiento.
Entonces yo quisiera preguntar, de todo

este tiempo que ha pasado; se construye el resguardo, ¿hay hechos que ustedes
hayan vivido dentro de su resguardo... hechos de violencia?... que ustedes
hayan dicho, esto impacto mucho en la comunidad. Algo que los hubiera impactado
y hubiera hecho un antes y un después... que les haya dañado por ejemplo su gobierno
propio, que los haya debilitado en su estructura... algo que haya pasado en
este tiempo que los haya impactado o afectado
TEST2: quiero alimentar un poquito la
línea de tiempo de -----al ---ENT: okey
TEST2: en ese entonces hubo
desplazamiento de algunas familias para un territorio llamado... ¿Cuánta
familias fueron?... las que se movilizaron para donde está ahorita enterrada la
esposa de Don TEST 1?...
Esa línea de tiempo es la más
importante y creo que es la que debemos poner en conocimiento; una línea de
tiempo de 1975 que hubo un desplazamiento como de 2 familias
AUDIO 335-EE-00001_(31590)
TEST2:
de 2 familias a un territorio que era en ese entonces baldío, desde ------------hacia... ¿cómo se llamaba ese territorio?
TEST3:
mi papá lo llamaba --------TEST2:
-----------. que eso hace parte de un territorio más abajo del resguardo de donde
-------------... mantuvieron un promedio de... ¿cuántos años duraron ese
territorio Don TEST 1? allá dónde quedó su esposa enterrada, ¿cuánto
duraron más o menos en ese territorio?
TEST1:
¿Que cuánto hace?; eso hace ----TEST2:
¿de -----hasta qué año mantuvieron ahí?
TEST1:
¿Nosotros antes?
TEST2:
no, ¿cuánto fue el tiempo que duraron allá en ese territorio, el ------'
TEST1:
ahí duramos... ellos estaban puros pequeñitos de allá cuando vinieron de allá
TEST3:
yo llegué allá como de 8 años.
TEST2:
por eso, ¿cuánto fue el tiempo?
TEST3:
póngale cuidado de 8 al 74... para abajo.

TEST1:
si, porque ella murió fue como de...
TEST3:
cuando nos fuimos de ------------- por allá
TEST2:
bueno, digamos cuanto es del ciclo de año... ¿cómo 8 años?
TEST2:
venga le digo, pues la historia que me ha contado mi papá o mi mamá, ellos se
fueron cuando yo tenía más o menos como 6- 8... ¿de cuántos meses se sienta un
niño?...
TEST3:
de 1 año
TEST2:
tenía yo... decía mi mamá que yo tenía hasta ahora que yo me asentaba, mejor
dicho, que yo me sentaba, prácticamente tenía como 10 - 8 meses, un niño se
sienta en el suelo así cuando tiene como 8 meses o 10 meses. entonces a mí me
llevaron que cuando yo me asentaba hasta ahora ¿sí?, y duramos viviendo allá
hasta la edad de que yo tuve 12 años, cuando nos fuimos a estudiar a la misión,
acuérdese. y ahí fue cuando quedó este sitio solo allá, nosotros fuimos los
últimos que nos fuimos. más o menos del 67, porque yo nací en el
1967.
Un
desplazamiento de 2 familias hacia el territorio --------- del 67 al 79... son 12
años, un ciclo de 12 años doctora... donde también fueron desplazados por
motivos de los terratenientes.
ENT:
¿las 2 familias?
TEST2:
ya no eran 2 familias, en ese tramo de 12 años ya se incrementaron a 5
familias, ya habían 5 familias en esa época
ENT:
¿quién los desplazo?
TEST2:
los terratenientes de ese entonces; los finqueros que estaban alrededor de esas
tierras, que supuestamente en ese entonces que eran dueños de ese territorio...
según parecía pero no, porque eran territorios baldíos.
TEST1:
no tenían dueños
TEST2:
entonces por los terratenientes, lo sacaron de allá desplazadamente a la
fuerza.
ENT:
¿cómo?

TEST2:
a la fuerza...
TEST3:
los amenazaban que sí no se salían de ahí los mataban y usted sabe que en esa
época, aún todavía ya no es así, en esa época a nosotros los indígenas nos
amenazan con armas y de una vez nosotros vamos corriendo... porque nos daba
miedo, y así hicieron los padres de nosotros, los amenazaron que los iban a
matar, que si no se iban los mataban que porque ellos eran los que se estaban
robando el ganado de ahí de esas fincas... y que todos los becerros que las
vacas tenían que ellos se lo estaban quitando, y eso mandaban los comisiones de
ejército, ya en esa época ya había ejército. si los mandaban por allá para que
fueran a mirar y asimismo a los... [INTERRUP]
TEST5:
¿si era ejército?
TEST3:
a los policías esos a los que estábamos hablando en antes, a los arudales, a
los arrudales, esos que eran que se vestían de azules, los mandaban a ellos
para que fueran a sacarlos de allá que porque ellos eran malos, que eran
ladrones, que yo no sé qué más cosas... Entonces al mirar ellos todo eso,
pues ellos ya dijeron que ellos se devolvían a regresarse otra vez nuevamente
para el territorio de -------------, y así fue que ya se vinieron otra vez las
familias que habían allá, ya se fueron, se vinieron para ------------- otra vez
trayendo todo lo de ellos; el ganado de ellos, lo que pudieron traer de allá, pero
ya se había quedado allá, ya se había muerto una tía mía, que era la esposa de
Don CONOCIDO 26 esa sí ya quedó allá enterrada en ese territorio.
pero nosotros... todavía se quedó 1 familia se quedó todavía allá, que éramos
nosotros, o sea, mi papá y mi mamá fueron los que ellos se quedaron allá
todavía en ese territorio. que salimos de allá como en el 80, ya, salimos de
allá, salieron ya...
ENT:
la última familia se desplaza en 1980
TEST5:
pero a otro resguardo
TEST3:
y de ahí ya salieron para otro resguardo; mi papá ya salió que se lo llevó un
sacerdote de un internado que se llama ---------- eso ya quedó por allá para
abajo, se lo llevó por allá engañado también... diciéndole que le iba a dar un
fundo para que él viviera allá y que le iba a dar un ganado para que él lo
cuidara y que de eso estuviera, que últimamente cuando llegó allá ya no fueron
las cosas así, ya fue engañado... ya de ahí para allá fue casi como maltratado
también, humillado... a él ya últimamente ya lo recogió fue el Cabildo
Gobernador de ese Resguardo
ENT:

¿me puede decir por favor el nombre de su papá?
TEST3:
FAMILIAR 2.
ENT:
¿En qué año se lo llevan?
TEST3:
en el 80 ... y eso ya fue salimos ese año de 1980 para un internado la
------él
ya fue llevado [INTERRUP]
ENT:
¿en ese desplazamiento él se va solo?
TEST3:
él con la familia de él; o sea, con los hijos la esposa y nosotros con mi papá
para otro resguardo que se llama ---------- y allá llegamos porque el sacerdote
de ahí de ese internado lo engañó lo llevó engañado que le iba ayudar, que le
iba a dar ganado a medias... y que el patio era libre que para una finca que
supuestamente de ese sacerdote... y llegamos nosotros ahí en esa finca y en esa
finca no había nada, ahí lo que había era una pudrición, una finca botada... y
mi papá llegó fue trabajando arreglando eso y después cuando él ya tenía la
finca bonita y arreglada, entonces ya lo sacó de ahí y no le pagó nada, no le
dio nada... y después le tocó a mi papá pedir ayuda a un gobernador de ahí de ese
resguardo de ----------y le dio por allá un fundo donde se llamaba el ------ y
ahí nosotros estuvimos viviendo 8 años, y a los 8 años pues ya también mi mamá
se enfermó, ya hubo complicaciones, no se pudo vivir, teníamos ganado ahí y ya
también los parientes de allí nos los mataban, se los comían y ya no pudimos
vivir ahí.
ENT:
¿qué le mataban?
TEST3:
el ganado
ENT:
¿quién se lo mataban?
TEST3:
los parientes de ahí del resguardo; los mismos indígenas del resguardo.
Entonces mi mamá ya no pudo vivir ahí, ya le hicieron males a ella, así como
todavía hay mañas entre los parientes, le hicieron maña a ella y mi mamá se
enfermó y le tocó a mi papá otra vez regresarse otra vez ahora sí, pa -------------.
otra vez a donde nosotros vivíamos en un principio.
ENT:
¿en 1988 regresan?
TEST3:
regresamos si, y ya se quedaron en ------------- y ahí fue donde mi mamá murió y ahí

ya nos quedamos todos... y ahí vivimos todavía en -------------.
TEST4:
incremento algo que es ahí doctora. Al regresar esa familia a ------------- ya había
él... tenía que fue una de las primeras familias fue don TEST 1 que se vino de
allá del ------¿cierto?, él fue una de las primeras familias que se vino al ------en el 1980... 79
¿sí?, se regresa nuevamente el territorio ------------- donde él se
ubica en un sector más afuera del resguardo en ese entonces ¿sí?
Don TEST 1 en ese tiempo, él se radica en un sector ¿cómo se llamaba en el fondo
donde usted vivía?
TEST1:
en la ------------TEST2: --------------- que es un fundo donde él se ubica, que hacía parte del territorio
del finquero que aún en ese entonces todavía no tenía título.
En
1979 se radica TEST 1 en ese lugar y se mantiene de lo que él comentaba,
de la ventas... vendía sus cultivos, todas sus cosas de agrícolas que el
sembraba... hasta el año 2000... ¿hasta el año 2000 que, fue que lo sacaron a
usted allá Don TEST 1?
TEST1:
hace 5 años, ahorita hace 5 años.
TEST2:
2012 más o menos
TEST1:
2014 más o menos
TEST2:
ese fue el tiempo que estuvo TEST 1 más o menos en ese tiempo del que fue
desalojado.
ENT:
o sea, de 1979 al 2014....
TEST2:
al 2014, donde él fue desalojado a la fuerza, porque en ese entonces ya los
propietarios de... supuestamente de esos terrenos, ya murieron, los hijos
vendieron... vendieron ese terreno sin tener su documentación al día, o sea,
los títulos no tenían esos títulos. Entonces hasta la altura del tiempo, no
sabemos quién es el propietario de ese terreno de donde sacaron a TEST 1 porque hasta
donde tengo presente, creo que fueron
terratenientes de los narcotraficantes, que es el propietario ahorita de ese
terruño.
Entonces
a la fuerza le dijeron a él [INTERRUP]
ENT:
¿por qué dice que en el 2014 dice que se acaba?, ¿lo sacan?
TEST2:

en 1979 él se radica.
TEST3:
en el 79 él vivió todos esos años hasta el 2014
ENT:
¿y ahí es cuando lo amenazan?
TEST2:
ahí es donde lo amenazan, que le dicen que le venda a las buenas, que si no
vende a las buenas que a la fuerza lo sacaban, sino que perdía la vida en ese
lugar
TEST1:
"que no respondían" me dijeron
ENT:
¿desde el 2014 para acá [INTERRUP]
TEST2:
estamos hablando que ese fue el tiempo como que él estuvo conviviendo en ese
territorio que salieron 2 familias de ese lugar, porque ya estaba también
CONOCIDO 27 que fue otro que también lo desalojaron de ahí a la fuerza
ENT:
¿se saben los nombres de estos terratenientes?
TEST2:
... los finqueros en ese entonces, pues los hijos, porque eran de GRUPO FAMILIAR 1 de lo
mismo que hablábamos de Don CONOCIDO 25 los hijos de ellos. Esos
fueron los que les vendieron a los terratenientes que hoy en día manejan ni
sabemos cómo se llaman, a la altura del tiempo, no sabemos ni quiénes son, no,
no sabemos no se sabe, no se sabe.
Sabemos
que solamente hay un encargado ahí y ya, sí. en esa línea de tiempo de 1979
hacia el 2014 pues hay mucha problemática también era el tema de delimitación
del territorio porque ella entra en 1975 donde hay una resolución del 060, que
había una línea imaginaria con... ¿cómo se llaman eso?... con testigo o mojones
que era la parte de la resolución 060 de la reserva.
En
ese entonces como en el 2000... ¿en qué año vendieron a ------ ?
TEST3:
en el 2000
TEST2:
en el 2000 se vende esa parte del ----- y empieza el propietario del terreno,
empieza ya a limitar el resguardo y su finca. entonces nos limitan a estar en
el predio que hoy en día estamos como racimo de cucurita, apretados. porque él
recoge su terreno que aún a estas alturas del tiempo, él no tiene la legalidad
todavía de ese terreno, la limitación de la finca de él y el resguardo ya le
metió su línea, es más no se conformó con su línea mágica ni con su línea de
poste y cerca, sino que también ya nos limitó con una zanja profunda como de 2

metros de profundidad... y anchor como de 2 metros también de ancho, que hasta
la presente todavía tenemos una problemática ni la berraca con esa zanja porque
en tiempos de invierno, el territorio como quedó el morro de tierra sobre el
resguardo, entonces no drena... sino que se encharca, se inunda la sabana, se
represa todo porque ------------- está en medio de una morichera, el ------------estero del río
----TEST1:
por eso es que se nos daña la yuquita o el sembrado
TEST2:
entonces esa es una parte de las afectaciones del conflicto que hemos tenido
con esos finqueros desde el 2000, desde ese entonces es que empiezan entonces a
decirle al señor TEST 1 y el señor CONOCIDO 27 que tiene que desocupar allá sus
predios, porque hacen parte... o sea, que ese territorio ya entra en negocios
con los nuevos compradores que hoy en día están en ese lugar. ese fue el
desplazamiento que tuvieron ellos de retornar así al propio territorio
ancestral.
Hasta
ahí vamos con el tema del conflicto entre los finqueros y en el 2014 ya con
2008 - 2007 ya empiezan los paramilitares; llegan los paramilitares.
ENT:
¿en qué año llegan?
TEST2:
ellos llegaron como en el 2000...
TEST3:
los paramilitares llegaron en 1998, en el 98 entraron al resguardo haciendo un
estruendo ni en el verraco, un estruendo de los peores y se radicaron ahí fue
la finca del ------ ahí vivían, ahí era el campamento de ellos.
TEST2:
claro que ya recordando -lo que dice la autora sí es verdad que uno va renovando
la memoria; uno es para adelante y para atrás - antes del 98 ya sale una
manchita de un frente que es llamado FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] en el año 97 más o menos
TEST3:
del 97 en adelante empezaron ellos a dar luz
TEST2:
a dar luz por ese sector, las FARC... esos fueron los momentos más...
ENT:
¿cómo entran las Farc allá?
TEST2:
las FARC llegan de un momento instantáneo, de la noche a la mañana... donde
saquean inclusive 3 fincas
ENT:
¿del resguardo?

TEST2:
no, de las que están alrededor, la saquean de ------- el ------y ------- la
saqueaban [INTERRUP]
TEST3:
--------------no, era -------TEST2: -----, sí. la saquean... que entramos nosotros a ser parte de ese
saqueo... porque del resguardo se llevan 4 integrantes...
TEST3:
se sacaron a unas personas de ahí para...
TEST2:
se llevan 4 integrantes para que ayudarán a saquear; a sacar todo el ganado.
Nosotros hacemos parte de eso porque ellos a la fuerza sacan 4 integrantes para
que ayudarán a saquear las fincas, o sea, a llevar ese ganado que hasta la
presente no sabemos ni a donde quedó ese ganado. donde los retuvieron en ese
entonces como 15 días... más como 15 días, 15- 20 días más o menos
TEST3:
a unos los devolvieron y otros siguieron
ENT:
¿todos están vivos?
TEST2:
si todos, están bien. Si hasta la presente gracias a Dios
TEST3:
unos regresaron pronto pero otros se demoraron en llegar
TEST2:
unos llegaron casi como a los 2 meses, inclusive CONOCIDO 28 duró más... él fue el último
que llegó... como 3 o 4 meses más o menos fue que lo retuvieron. entonces
por esa razón, entonces ahí si es que en 1998 llegan los paramilitares
TEST3:
TEST 2, acuérdese que cuando pasó eso y después también se robaron el yate de
línea de aquí del que hace la línea de --------------a -------- un yate grande
que lo llamaban líder, se llamaba ese yate. eso fue en el mismo tiempo, eso
fueron las FARC. Se robaron ese yate, y a atracaron una lancha grande ahí en la
boca de ------------- y también hubieron gente de ahí mismo de la comunidad, como eso
es un puerto, toda la gente que estaban en el puerto lo ocuparon para que
desocuparan esa lancha, esa lancha que iba cargada y sacaran mientras que ellos
los otros cargaban mercado, les daban... si habían señoras, si habían familia,
les decían "lleven, lleve lo que usted quiera" -como si eso fuera de
ellos-, mientras que el yate lo iba sacando y le dijo al conductor del yate, le
dijo: "váyase a la mitad del río y se impulsa lo más que se pueda de aquí
para que el yate vuele afuera". y así lo hizo. se bajó toda la gente que
iba en el yate, y se impulsó lo más que se pudo y fuuun, salió ese yate afuera
y ahí sí lo subieron al tractor... el yate, el yate de la línea, el líder. lo
sacaron y le dijeron "bueno, se va el yate pero nadie se va a mover de

aquí hasta dentro de una hora... se van la gente que va de los yates y los que están
aquí", se llevaron el yate por el tomo y del tomo no se sabe ni cómo se
llevaron ese yate, lo cierto, es que ese yate fue a dar por allá en el Guaviare.
y desocuparon la lancha y fueron mucha la gente que llevaron mercado y los que
tomaban se emborracharon, eso mejor dicho hubo de todo... en esa época de las
FARC cuando todavía los paramilitares no estaban por ahí, en esa época los que
mandaban era la guerrilla, el frente 16, ellos eran los que comandaban ahí toda
esa zona. ya ellos tenían toda esta zona por cuenta de ellos y eso tenía en un
puente por el lado de…. ¿de qué lado era que tenían ese puente?... tenían un
puente por el lado de .... de la ----. tenían un puente hecho de pura
caneca, un puente grande onde pasaban ellos en carro... como fueran ellos
pasaban por ese puente, y ahí estuvieron casi como unos 3 o 4 años por ahí
dando Lora por ahí ellos.
ENT:
¿en los alrededores del resguardo?
TEST3:
sí... dentro del resguardo allá. Entonces ya después de eso [INTERRUP]
ENT:
¿en la casa de quién?
TEST3:
de Don CONOCIDO 14 en la finca de Don CONOCIDO 14 era que ellos llegaban
a esconderse ahí, a hospedarse ahí comiéndole las frutas allá a CONOCIDO 14 las
naranjas, los plátanos... como él sí mantenían cosecha.
Y después fue cuando ya llegaron los paramilitares. ¡Uy ahí sí fue la cosa más
terrible!, porque...
TEST2:
¿en el 2000?
TEST3:
en el 2000
ENT:
¿y cómo llegan los paramilitares?
TEST2:
los paramilitares llegan de esa manera [INTERRUP]
TEST4:
doctora, pero yo tengo un recuento fuera de las FARC... del otro grupo. pero
eran los Elenos, en la comunidad -------------... vivieron ahí en la comunidad de
------------- que vinieron por una venganza ¿sí?
ENT:
¿en qué año llegaron?
TEST4:
en el 79 mediados del 80... en esos años ellos vinieron ahí como en forma de
una venganza ¿sí?, que un finquero de esos tenía una vez un cultivo de esos

ilícitos, entonces el finquero dueño de las drogas esas mató un familiar de un
comandante de ese grupo... entonces eso con el tiempo volvieron, cuando él ya
tenía cargo en ese grupo entonces volvió por venganza de un tío me parece que
era... entonces ellos vinieron y se posaron en la comunidad ------------- donde un
señor don CONOCIDO 12 que por ahí está también anotado-, entonces ellos
duraron como 2 o 3 meses viviendo ahí, hasta que lograron el dinero que le
pedían al finquero y después de que lograron la plata que ya le pedían al
finquero por la venganza, pues ellos se fueron... pero ellos vivieron ahí
dentro de la comunidad -------------... y a veces se unían con los muchachos que
habían, convenciéndolos a ver si se los llevaban, pero como ellos tenían
los papás... no se llevaron a nadie, a nadie le hicieron daño... pero ellos
buscaban la manera de convencer a los muchachos, pero como los padres hoy en
día, ya son un poquito de inteligentes entonces ellos también aconsejaban a los
muchachos, que a ellos no le servía que se fueran con esa gente, gente mala.
Entonces los muchachos también ya les decían a los padres y no se fue ninguno,
gracias a Dios, hasta ese tiempo ninguna todavía no se ingresan a sus grupos...
a ese grupo.
TEST2:
Bueno, la reseña ahora sí del 2000... [INTERRUP]
ENT:
sobre los paramilitares, la entrada los paramilitares, ¿cómo llegaron
ellos?
TEST2:
resulta y pasa que en el 2000... tenía yo como 11 años más o menos
aproximadamente, resulta y pasa que en ese entonces mi madre, mi padre ellos no
paraban en la casa -no porque no quisieran- porque mi mamá andaba en
comisiones... en todo eso y CONOCIDO 14 donde ellos se refugiaban...
las FARC, eso era de mi mamá y estaban a una distancia de 40 a 50 metros de
distancia de casa a casa, en este momento en ese año, en ese día, cuando me dio
la sorpresa en la mañana... yo no me había levantado como a las 6 de la mañana
esa mañana... tenía en unas vaquitas de leche que estaba ordeñando yo y estaba
a cargo de mis 4 hermanos, puras piojoteros de 3, 4, 5 años, pero si más o
menos de esa edad... y había un muchacho que siempre venía en la mañana a
ayudarme a ordeñar las vacas que era CONOCIDO 29 y entonces yo en la
mañana que me levanté por la mañanitica, hice chichi y volvie y entre y me
encame. a las 6 de la mañana más o menos... cuando sentí fue un tropel, pero yo
no le pare bolas... y era el ganado que había rompido el corral, había
destrozado alambrado y todo eso... y se salió el ganado... entonces yo no le
pare muchas bolas a eso, pero como el muchacho que me ayuda a ordeñar el ganado,
él empezaba a siempre cuando llegaba a patearme la puerta, a decirme :
"guevón, levántese... vamos que vamos a ordeñar", entonces en esa
mañana yo pensaba que era él. entonces le dije... empezó a darme patadas
"abra, abra gran yo no sé o es que lo llenó esta joda a plomo"...

entonces yo pensaba que era el muchacho que venía todas las mañanas... y yo le
dije "pues si quiere lléneme está joda a plomo", yo le contesté al
principio "si quiere dele patadas destape esa puerta a plomo" ¿sí? yo
le dije al que estaba golpeando la puerta... cuando me dijo "es en
serio, ¿qué quiere... que le vuele plomo?", entonces ahí sí me quedé
callado y me quedé callado y salí y usted sabe que la casita de nosotros era
encerrada con zinc... y la de zinc tiene huequitos pequeñitos, cuando yo me
levanté de la cama miré por el huequito y estaba eso... minado de...que yo no
sabía si era guerrillas, si eran ejército, si eran paracos... no sabía
absolutamente nada, ahí sí... casi mi poposeo -como dijo el otro- del
mío.
Abrí
la puerta y apenas abrí la puerta... le dieron una patada a esa puerta y
entraron voltearon colchón, voltearon mis niños que estaban los hermanitos míos
que estaban acostados... los levantaron con colchón y todo y eso lo votaron
para afuera y "se me acurrucan allá afuera y de allá no se me mueven para
nada. ¿dónde está su papá, dónde está su mamá, dónde están los guerrillas?...
esos que mantienen acá ¿dónde están esos yo no sé cuántos?" o sea tratar a
los cuñados de -----------triple yo no sé qué.
en ese entonces tenían unas plataneras grandísimas, se regaron en esa platanera y
eso voltearon todas las matas de plátano... de la manera que ellos quisieron ¿sí?,
nos sentaron en la mitad del del patio y los niñitos míos ni lloraba ni decía
nada... eso quedaron paralizados... y yo sí que peor, yo no hice sino
recogerlos y meterlos en medio de las piernas y abrazarlos ahí nada más... y 4
manes ahí encañonando ahí en el patio y solamente lo que ellos dijeron, eso mi
mamá mantenía gallinas, pollos, de patio ahí... criaderos de nosotros para
nosotros y le dio la orden el comandante que cogieran esos pollos, y cogieron
toda esa manada de pollos, gallinas y todo eso arrebataron y "vayan y se
hacen un salcocho" inclusive ahí enseguida donde CONOCIDO 14 ahí
cogieron inclusive también... en ese entonces estaba Don CONOCIDO 30 que era
el capitán de la comunidad, y ninguno de ellos se había percatado en qué estado
estábamos nosotros, porque a nadie dejaron mover de las casas... hasta que no
sabe qué manera hizo Don CONOCIDO 30 el capitán y se vino y habló ahí con ellos,
eso se le puso bravo, que estaban haciendo con los niños... y lo amenazaron por
ahí le dieron un par de patadas, le dijeron que se largara para la casa y
quedamos nosotros ahí, ahí asustados... yo ya ni hablaba, yo ya no hacía
nada... yo lo único que esperaba era un balazo y los niños que cayeran ahí
también acompañándome también en ese momento... inclusive, me dijeron
"vamos y me ayudan a buscar esos hijueputas guerrillos que mantienen aquí
metidos... ¿ a dónde los tienen escondidos?" así a los coñazos, me
empujaron a patadas y me llevaron por esa platanera, "¿a dónde están?,
dígame"... bueno así... a los coñazos. y los niños quedaron solitos allá y
yo me vine en una sola carrera de por ahí por esa plata negra. volví no me le

moví y "de aquí no me sale ninguno", los abrace y le dije "ya no
me sacan más si me sacan nos sacan a todos muertos pero no", y hasta que
se reunió... ya se calmó un poco la cosa y entonces se regaron un poco y ahí sí
se vinieron como 4 personas, el capitán, hablaron con el comandante que porqué
nos atropellaban de esa manera y ya se tranquilizó un poco la cosa y ya me
llevaron para donde el finadito Hernando y lo que fue la casa, si... la
voltearon, falta un poquito para que la quemaran en ese entonces, y entraron y
ahí se quedaron un tiempo... ya la guerrilla pues ya se aculató y estaban por
ahí en el paso, eso hubo una balacera ni la berraca ese mismo día
ENT:
¿en el resguardo?
TEST2:
no, fuera del resguardo como a como a 4 km del resguardo ese mismo día, porque
ellos iban era detrás de ellos ¿sí?
ENT:
¿y dónde estaba en ese momento las FARC?
TEST2:
las FARC estaba en otra finquita que hay más al fondo que se llama ----------las FARC estaban ahí, ellos se desviaron de camino, siguieron de largo iban
haciendo barrida con nosotros de ahí para allá, pero pasaban de largo y llegaron
al pueblito ----------, y cuando llegaron les dijeron tal vez que estaban por
otra vía y se metieron, y ahí fue cuando tuvieron el enfrentamiento ahí en ese
entonces.
TEST3:
hasta un muchacho de ahí mismo de la comunidad, se los llevaron. o sea, se fue
con la guerrilla porque él iba en cicla y al mirar que ya se atropellaron ya
los paracos por este lado y la guerrilla acá, él lo que hizo fue meterse en el grupo
de la guerrilla y le dijeron "hágale muchacho, por aquí porque nos van a
matar", cuando había una mona de la guerrilla, que era la comandanta de
ellos de ese grupo, le dijo el muchacho "hágale por aquí compañero, porque
si no lo van a matar, hágale ahí para allá compañero". Ella mandó todos
los compañeros de ella, y ella dijo "yo me enfrentó aquí con este grupo,
mientras ustedes corren yo le hago acá con ellos... y eso fue bolear plomo esa
mujer con esos paracos... y ella solita... y se le enfrentó a ellos y eso que
saltaba como un gato; allí allá y ahí allí allá y ellos delen plomo y no la
tocaron para nada, ni una bala le llegó a esa mujer. cuando los otros ya
llegaron al otro lado, ya se tiraron al río y llegaron a la camioneta donde
ellos estaban junto con el muchacho de la comunidad, entonces ahí sí, ella
quedó y saltó al otro lado y llegó a la camioneta y "hágale muchachos, que
ya estamos salvados" y se fueron y cogieron y el muchacho arrancó para la
finca y él también se fue... y se devolvieron ellos también y regresaron por
este lado y le cogieron la pista por donde era que ellos andaban, cogieron allá
y cuando llegaron por donde era fue que les balearon plomo, pero al

puente y le desbarataron todas esas canecas que habían allá, eso fue bomba por todo
lado
ENT:
¿Cómo se llamaba el puente?
TEST5:
el puente ---------- le llamábamos nosotros [risas]
Porque
así se llama todavía
ENT:
¿todavía se llama así?... ¿y es por eso o antes tenido otro nombre?
TEST3:
no, así se llamaba; puente -----------... porque ellos fueron los que lo
construyeron.
ENT:
¿ese puente queda dentro del resguardo?
TEST3:
no queda fuera del resguardo en ------------ por el --------si, por ahí queda.
TEST2:
entonces en ese entonces ellos se habían radicado, operando por ese sector y ya
empiezan como a conquistar a los muchachos para que hagan parte de las filas de
los autodefensas, y creo que son como 4 muchachos que se van en ese entonces, 4
muchachos que ellos reclutan y que hicieron parte de esas filas de las
autodefensas... que los 4 hay uno que se desapareció, murió en las filas y es
la altura de la vida que no se saben en dónde quedó
ENT:
¿y los otros 3?
TEST2:
los otros regresaron
ENT:
¿cuándo regresaron los tres?
TEST2:
ellos regresan casi como en el 2007 más o menos... 2007 ya regresan a su
territorio.
TEST4:
eh doctora, póngale cuidado... en ese tiempo cuando el tema de la guerrilla,
ahí se fueron también unos muchachos de la comunidad del pueblo INDIGENA con la
guerrilla, yo me recuerdo muy bien que ahí se fue un primo mío que se llama
Noé... en ese entonces ellos lo encontraron trabajando, entonces ya empezaron a
seguirle la pista como obligarlo, a lo último cuando llegó el tiempo se
desapareció y se fue... y ese duro harto tiempo duró casi como unos 10 años o 5
años, no sé... porque sí como 5 años y entonces él para volver otra vez fue
porque se voló de allá, entonces ahí fue cuando él llegó de allá él contaba
dijo "no, allá esta la otra prima suya que es un hija de -que nosotros le

decimos- CONOCIDO 31” de un capitán que está ahorita. digo "allá
están los otros primos, la otra prima suya -me decía- que se llama..."
del mismo resguardo. Entonces en ese tiempo esa muchacha si no volvió más
nunca, esa así como que murió por allá, por allá entre las matas en un combate
y esa si no vuelvió más nunca
ENT:
¿reclutaron 2 o cuántos reclutó las FARC?
TEST4:
de las mujeres, la única que volvió fue una que se llama CONOCIDA 32, fue la única
que volvió de esas que reclutaron ahí en el resguardo
ENT:
¿cuántas más o menos reclutaron?
TEST5:
2 mujeres y 1 hombre... 2 hombres porque los otros están en -------- a
ellos también les tocó irse por el tema de que ellos salieron de allá fue
corriendo. Entonces le tocaron irse para --------y por allá están en ----------------------- por ese
tema
ENT:
¿cómo fue el regreso de ellos tanto de los que reclutaron las FARC como los que
pertenecieron a los paramilitares?
TEST4:
el regreso de ellos fue cuando ya el gobierno empezó prácticamente como metérsele
más con la presión de la fuerza pública. Entonces ya fue cuando ellos empezaron
a desparpajarse a volarse, ya que miraban que ya los compañeros caían muertos
al pie, entonces empezaron a temer ellos también y a salirse de las filas
ENT:
¿y cómo lo recibió la comunidad, cómo fue ese proceso? ... ¿hubo algún proceso
de armonización?
TEST5:
no, eso fue como más... oculto, digámoslo así, como más privacidad hacia ellos,
porque ellos regresan y ellos vienen en un estado de amenaza, que en caso de
que lo miraran o lo encontrarán nuevamente, pues ya habían sido asesinados.
entonces la comunidad lo que hace es darle protección y garantizarles que
mantuvieran ahí dentro del territorio... ese fue como la alternativa de
detenerlo como más seguro. eso es la parte de los integrantes que estuvieron en
FARC, ya lo de los paramilitares si ya fue el regreso al resguardo... ya fue
por cuestiones de que cuando fue el proceso de que ellos... cuando ya el Estado
y los paramilitares hicieron su negociación para que ellos entregaran, no sé
cómo se llamará ese proceso
ENT:
la desmovilización.
TEST5:
entonces ahí todavía hacen parte 3 muchachos que tuvieron la oportunidad de

regresar nuevamente allá al resguardo, pero uno de ellos no regreso y no se
sabe a la altura del tiempo qué... se llama CONOCIDO 33.
TEST3:
él sí... fue que lo mataron. él sí fue con los paramilitares de este que se
llamaban CONOCIDO 34, pero ese muchacho... él sí fue asesinado. a él lo
mataron porque él pidió permiso porque la mamá estaba enferma y esa vez le
dieron a él una bonificación a él como 1 millón de pesos. y el muchacho -usted
sabe los muchachos le gusta mucho tomar- se quedó tomando aquí mismo en
-------------- él no se fue a donde la mamá, él se quedó tomando aquí mismo en -------con las
niñas -que dicen- en esa época que le decían que las niñas... se quedó
con ellas y duró casi como una semana perdido y solamente le daban 2 días no
más de permiso, para que fuera donde la mamá y luego regresar otra vez porque
la mamá de -------------... y no fue el muchacho, se gastó la plata y cuando de
pronto ya lo recogieron por ahí, un tal que le decían Sida, que era un tipo de
los mismos pero que era malísimo... por algo le decían Sida, y ese man fue y lo
miro allá lo cogió a plomo y el muchacho voló por encima de una terraza y
luego salió y por ahí lo agarraron, se lo llevaron para el alto que en esa
época era de ellos, de los paramilitares --------------ha sido paramilitar toda
una vida, en esa época había muchísima gente, habían más paracos que policía...
que ejército, eso era que el pueblo era de ellos, era lo que ellos dijeran. y
el muchacho un día yo estaba ahí y en ese año yo estaba haciendo unos cursos de
salud, que eso fue como en el 2001- 2002 algo así...
Bueno,
en todo caso, el muchacho llegó, yo lo miré que él llegó allá en --------.. como
era familia de nosotros... él me dijo "prima, a mí me van a matar, a mí me
van a llevar para la mata", y yo le dije "¿cómo así? y él se puso a
llorar ahí conmigo... me dijo "por eso estoy tomando, para yo no saber de qué
me van a matar... si me van a matar, yo no sabe que... para yo no sentir nada
de muerte. yo no voy a volver más" me dijo él así, entonces en eso venía
la volqueta dónde traían con lo que le iban a asesinar a él, entonces llegaron
y el muchacho le dijo al comandante "mi comandante tómese una cerveza”, y
le dijo "no quiero, gracias" y al rato le dijo "bueno camara, súbase"...
entonces él llegó y me dijo "prima, me despido de usted para siempre
porque yo no voy a volver" llegó y me abrazó y me dio un pico aquí en la
mejilla y llegó y se subió y le dijeron "súbase mano que está
demorado" y se subió el muchacho y él se fue... yo lo miré y se fue. y más
nunca le volvimos a mirar, esta es una época que hasta el sol de hoy...
Entonces
por ese lado nosotros hemos tenido también...
ENT:
bueno, pero ya estamos sobre el tiempo... pues hablamos mucho, no
TEST2:
y eso que hace falta más

ENT:
pero de cosas... mañana vamos a hablar otras cosas, otros impactos, pero ya no
tanto de línea del tiempo... sino más de hechos más puntuales
TEST5:
¿y esto va a salir por tu voz estéreo? [risas]
ENT:
no, esto es confidencial. entonces... bueno muchísimas gracias, acá cerraríamos
el ejercicio de línea de tiempo. Yo sé que faltan muchas cosas más, pero mañana
vamos a intentar hablar de otros temas, pero algo más puntual, porque hay tanta
información que nos toca cómo mirar como lo organizamos ¿listo? mañana la
seguimos haciendo por grupo, pero vamos a mirar... porque por ejemplo el grupo
de allá es muy grande.
TEST2:
eso que ese grande y salió rápido.

AUDIO 335-EE-00001_(31592)
ENT: Listo, entonces continuamos con el ejercicio.
estamos hablando de que 1938 llegan al territorio de ------------- ¿cierto?, 16
familias del pueblo INDIGENA llegan por la violencia de ------- la violencia de
----- -------y CONOCIDO 17 ¿cierto?
Aquí es por la época cuando ustedes llegan es por la
violencia de los liberales y los conservadores ... -----es por el tema de...
TEST1: de desplazamiento
ENT: y está la violencia de -------y CONOCIDO 17 que es lo que los obliga a llegar acá a 16
familias ¿cierto?... están callados
hoy, se fue TEST 2 y ya sin TEST 2 [risas]
Bueno, de 1950 a 1975 se da todo ese proceso de
constitución del resguardo, donde CONOCIDO 14 inicia ese proceso para que
salga 1975 la resolución 060 ¿Si?, que esa es la que ya constituye la reservas
¿sí?
en 1979 ¿es que llegan los INDIGENA 2?
O sea, lo que dice el gobernador es que en 1983 es la
constitución del resguardo.
Bueno, aquí pasa una serie de situaciones de 1950
estamos hablando a mí 1975 para poder constituir hasta ahora las reserva, en
1979, además de que ocurre el desplazamiento de Don FAMILIAR 2 también
llegan los INDIGENA 2 en esa época ¿sí? ... 1979.
Se de la Constitución en 1983 se da la constitución
del resguardo y aquí comenzamos con el 1999 hay una llegada de los del ELN
[Ejército de Liberación Nacional] , ¿la llegada del ELN se tiene para qué año?,
¿en qué año llegan?... ¿el ELN?
TEST2: yo no me acuerdo...

ENT: ya le buscó, es que se me olvido. ¿más o
menos 95-96? listo.
lo del Das Rural ustedes hablaron ayer... el Das rural estaban eran en...
Bueno estamos haciendo un recorderis de lo que habíamos
trabajado como las fechas más representativas. aquí nos contaba don TEST 1
que llegan 16 familias en 1938, que en 195 sufren la violencia de CONOCIDO 17 ¿eso es ya
en el territorio? o eso fue antes... lo de CONOCIDO 17.
TEST2: eso fue antes, no era territorio, sino que no
se había nombrado todavía... ¿Cierto Don TEST 1? cuando lo de
CONOCIDO 17 y lo ---------, eso todavía no era territorio, era un territorio pero
amplio
TEST1: de ----------- del Meta, aquí abajo. de ahí
pasaba uno el caño -----------, el -----------al ------ de ahí para abajo era tierra de
nosotros INDIGENA y ahí fue cuando la violencia de Jorge Eliecer Gaitán, nosotros
en esa violencia nos la pasábamos escondiéndonos en esas montañas. eso fue lo que
paso y en después para volver nosotros allá ya no había a donde llegar, ya los
blancos lo habían agarrado y nos habían quitado eso... y de ahí fue cuando nos
vinimos para el lado de -------------.
A ------------- llegamos a fundar con el nombre el caño
ENT: si, si nos había contado lo del caño. Listo hay
un proceso usted nos contaba ayer todo lo que hizo CONOCIDO 14 de lo que había
sufrido para poder por fin iniciar todos los trámites para poder ser reserva...
la resolución... comienzan a sufrir como violencia, hechos de violencia 1979,
cuando lo del DAS rural, hablaron que la constitución del resguardo se
hacen 1983.
Cerca del 95, 96 llega el ELN, en el 97 llegan las
FARC, y en 1998 ya los paramilitares ¿sí?
¿Qué otros hechos así más han impactado que hayan
pasado... que ustedes hayan dicho esto cambió mucho la vida del resguardo?...
Además del desplazamiento que ustedes nos contaban que pasó acá en 1979 de 5
familias... que se fueron y después volvieron... ¿ustedes estuvieron por fuera
todo ese tiempo?, ¿Cuánto tiempo es que estuvieron?; dos años que se
habían ido...
TEST4: de ------------- nos fuimos en el 67 y regresamos en
el 89. las 5 familias fueron las que salieron de ahí... y regresamos en el 89,
regresamos de nuevo a ------------ENT: ¿las mismas 5 familias?
TEST4: no, regresamos ya sino la sola familia de
FAMILIAR 2 de allá arriba, porque la otras regresaron primero.
ENT: ¿qué otros hechos?... digamos, ustedes son esta
familia que regresa ¿sí?
y en esta época 67 al 89 vivieron en ----------

TEST3: no, en el 77 vivimos nosotros en una parte que
se llamaba --------- eso fue también una tierra baldía al 77 al 79 vivimos
nosotros en esas tierras. esas tierras eran baldías pero supuestamente los
Diperiche decían que eso era de ellos, pero no eran tierras titulado eran
tierras baldías...
ENT: ¿entonces el ------donde era?, ¿en qué
departamento?
TEST3: eso es Vichada, por el ----------------------------.. todo eso se colindan por ese lado.
Eso eran tierras baldías que nosotros llegamos y nos
metimos ahí con las mismas personas que estamos hablando del 67, que llegamos
allá que fueron las familias que llegaron allá... las 2 familias que llegaron
primero allá, después ya vinieron las otras, y ya se completaron 5 familias y vivieron
allá... entonces desde las 5 familia que habían allá solamente se
quedaron la familia de nosotros, o sea mi papá que fue el que se
quedó allá del 67 al 79. al 79 vivimos nosotros ahí en ese sitio, hasta
esa fecha vivimos nosotros porque de ahí ya nos fuimos para la -------.. cuando
yo ayer le decía a usted de qué le decían que le comentaba que nos fuimos para
----------engañados por el sacerdote de ---------- que fue en el 79. inclusive
nosotros de esa fecha empezamos estudiar también en ese colegio.
ENT: ¿y ustedes allá como vivían?, ¿hubo en algún
momentos hechos de violencia allá en ----------?
TEST3: en la -------------- estudiamos terminamos la
primaria allá, y luego ya lo que yo le contaba ayer, ya mi mamá y mi papá se
vinieron de allá porque ya hubo... ya el sacerdote lo engaño que porque le iba
a dar una finca, que le iba a dar un ganado a media, que le iba a dejar el
patio libre y resulta que no fue así, cuando llegamos allá la finca era
una finca botada, rastrojeada y le tocó a mi papá trabajar y formar lo que se
iba a ser, construyó las casa, le echó piso... pago hasta un obrero para que le
ayudará a remover la casa y ahí duramos como 2 años... yo creo .... 4 años en
esa finca trabajando sin sueldo y sin nada, lo que mi papá pudiera hacer por ahí,
vender yuca o plátano o casabe, lo que se hicieran ellos, y de ahí nos
compraban los útiles de escolares para nosotros que estudiamos allá en la
------- que éramos como 4 hermanos que estudiamos allá y de ahí estuvimos,
terminamos la primaria en ese problemita sí al último ya el cura se enojó, le
dijo a mi papá que se saliera que le desocupara eso, que él ya no quería tener
invasores -antes nos trató de invasor a mi papá- que lo sacaba y que se fuera
de ahí, que ya no lo quería mirar más en esa finca de él, cuando ya estaba toda
bonita, pero como mi papá en esa época usted era que habían los ancianos ellos
no buscaban la forma de ayuda ni nada, pues el único al que le pidió fue al
gobernador de ese resguardo que le diera por ahí un pedazo, un rincón para el
poder pararse una casa y el mirar después que iba a ser. Entonces le dieron por
allá un rincón donde él pudiera vivir con su ganadito y nos dieron un pedazo de

rincón de una mata a otra mata donde pudiéramos nosotros echar línea y meterlas
las vacas allá, que llamaba el ------ y ella estuvimos nosotros viviendo
harto tiempo hasta que se llegó el... 89, entonces sí, ya fue cuando mi papá ya
dijo que se iba, porque mi mamá ya estaba enferma y también los parientes ya le
hicieron mal a mi mamá, casi se nos muere y ya... salieron de ahí ellos y la
que me quede por allá fui yo, porque me quedé trabajando en los servicios
domésticos del colegio... del internado, y ya se vino mi mamá, ya se vinieron
los hermanos lo que están con ellos y se regresaron otra vez para -------------, en
el 89. y desde esa fecha del 89 ahí nos quedamos nosotros todos, porque ya
ninguno, ni mi papá ni mamá viven, ellos ya fallecieron... pero nos dejaron a
nosotros ahí en esa comunidad y comunidad toda era familia de nosotros, todos
eran de ahí de -------------. ahí vivía mi tía, mi tío, mi abuelo -que ya
también falleció- ... resto toda la familia estaban ahí, entonces regresamos a
la comunidad nuevamente regresamos del 67 tanto tiempo duramos hasta el 89
regresamos otra vez a la a la tierra donde nosotros fuimos constituidos de un
principio, del tramo desde el 60 del 65 de todos esos años andábamos, porque
nosotros en esa época eran nómadas, que nosotros andábamos, no cansábamos aquí
y salíamos para otro lado y de allá, los papás le decían "Bueno nos vamos
de aquí porque ya no hay nada que hacer aquí" y arrancaba, y nosotros como
éramos niños, pues nosotros no habíamos a donde nuestros papás nos llevaran...
y así sucesivamente y ahora ya tenemos nuestro esposo y los hermanos tienen las
esposas, y ya tienen los hijos, ya tenemos nietos y ahí vivimos todavía en
el territorio.
ENT: ¿cuántos INDIGENA son allá actualmente en el
territorio?
TEST3: en -------------, somos... yo ni me
acuerdo...
Gobernador, ¿cuántos INDIGENA somos por todo el total?
TEST4: de habitantes, ahorita somos de habitantes...
500 habitantes
ENT: 500 INDIGENA
TEST4: solo INDIGENA, si... como 530 el
total
ENT: de la 16 familias que llegaron
TEST3: 530, de las 16 familias ya vamos eso, y eso que
unos han fallecido y niños y joven y otros se han ido y han regresado, nosotros
tenemos una hermana que se nos fue, que se fue del 91 de 16 años y esta es una
época que nosotros no sabemos ni a dónde está ella.
Ella se fue supuestamente... se la llevó, se la llevó
un pastor evangélico, se lo llevó, que para -------para allá que para que
trabajara, que estudiará y todo eso... y últimamente la muchacha cuando mi
hermano FAMILIAR 3 el alguacil- que está ahorita por allá en el cauca,
cuando el prestaba servicio en -------ella iba y lo visitaba a él allá, pero el

término su trabajo, o sea de prestar el servicio y se vino y se perdió el
contacto de ella y de ahí ya nosotros no volvimos a saber de ella,
supuestamente como que se había ido para Estados Unidos
TEST1: hasta el 2012 tuvo comunicación ella
TEST3: y de ahí para allá se perdió, no sabemos
por ningún lado... no sabemos si estará vida o estará muerta, no sé a dónde a
dónde estará ella, de los 7 hermanos que éramos sólo quedamos 6.
ENT: ayer ustedes nos contaban muchos hechos que sucedieron
del ELN, de las FARC, de los paramilitares... del Estado mismo a través del DAS
rural, esos 4 hechos nos contaron... ¿qué otros hechos impactaron mucho la
comunidad, el resguardo del pueblo INDIGENA en el territorio?
que ustedes recuerden, ¿o son solo esos los que usted más...?
TEST3: pues lo que nosotros recordamos es lo que
estamos hablando, hasta ahí, de la llegada del ELN, llegada de las FARC,
llegada de los paramilitares que fueron del 97 - 98 y ahí para acá ellos se han
me han venido metiendo como hasta el 2005, creo que estuvieron por ahí ¿no
cierto?
TEST4: los paramilitares estuvieron hasta más...
hasta el 2005 que yo llegué de --------todavía estaban por ahí... antes había
un punto, llegaban al resguardo en el 2008... estuvimos en una inundación en
-------y todavía estaban... salía en el 209, todavía estaban ellos ahí.
nosotros nos salimos al año 2008... y duramos, prácticamente
duraron... cuando ellos salieron fue como en el 2010 que empezaron a desplegarse
un poco, y eso por qué ... en el mandato de CONOCIDO 35 y eso en ese tiempo los que
compraban ahí eran Los ----------------, y de ahí fue cuando llegó la cúpula de
Cuchillo... eso fue como en el 2012.
TEST3: porque los cuchillos ya los sacaron... peliaron
entre ellos dos grupos
TEST4: y quedaron como 2 años por ese sitio, ya cuando
el mandato de CONOCIDO 35.
TEST3: cuando llegó el mandato de CONOCIDO 35 fue cuando
[INTERRUP]
ENT: Estaban al pies del territorio de los ---------- y
... los -----------...
TEST4: ellos tenían punto en todos los lados, en El
----- ellos tenían un punto, en ----------ellos tenían un punto... puntos de
comunicación
TEST3: en ---------- tenían otro, entonces ellos se
radicaban prácticamente en el resguardo... por ahí se metían por todos los
lados
TEST4: y ellos también ponían leyes
TEST3: si, que a partir de las 6 de la tarde ya
no había movilización ni de motos, ni de carro, ni a pie... de ninguna...

ENT: ¿dentro del resguardo?
TEST3: si, dentro del resguardo. a partir de las 6 de
la tarde ya no había nadie que se moviera para ningún lado, tenía todo el día
para movilizarse menos que se llegaran las 6 de la tarde, ya no había... si se
quedó por fuera del resguardo ya le tocó quedarse hasta el otro día. tocaba
obedecerles a ellos porque si no... ellos no respondían eso es lo que ellos decían
ENT: ¿hubo gente que desobedeció?
TEST3: no, no porque ellos le cumplían lo que ellos
decían... y a ellos les daba miedo.
ENT: ¿y nunca paso algo así que...?
TEST3: que hayan matado no pasó nada, si traían gente
muerta de por allá de esos combates que ellos hacían con la otra frente de...
lo que decía aquí el gobernador, que hacían frente con ------------y hacían con
los otros; los Urabeños, eso habían diferentes nombres... de diferentes frentes
de ellos... de los paracos, eso cargaban gente por camionetadas... gente muerta
y lo enterraban ahí en la mata de ------ ahí era el cementerio de ellos. Eso
hubo mucha mortandad por ahí alrededor, pero nunca hubo un muerto indígena de
ahí del resguardo no, que nosotros sepamos así conocido no lo hubo. y eso no
reunían a nosotros, nos sacaban a las reuniones pero nosotros nunca lo
permitimos en el resguardo; que si querían reuniones que lo hicieran fuera del
resguardo, y en una finca que se llamaba, que se llama -----------allá nos citaron
los paracos como 2 veces... en el 2011. me parece que eran los de Urabá, ellos
eran los que nos afectaban y nos ponían citas
TEST4: por calumnia de los mismos finqueros.
TEST3: porque los finqueros decían que los indígenas
robaban ganado, que robaban... bueno, cosas que se perdían, que eran los
indígenas que robaban... entonces nos reunieron a todos y nos dijeron a
nosotros que el que era violador lo mataban, el que era cachilapero lo
perdonaban 3 veces y a los 3 veces lo pasaban, y lo que eran de drogas ilícito,
por lo menos marihuaneros también los mataban, que para ellos no había
oportunidad pero para los cachilaperos si habían 3 oportunidades, y si no
obedecían la primera y la segunda la tercera ya lo dejan muerto con el animal.
esos eran las órdenes de ellos y las leyes que ellos manejaban, y eso era pago
por los blancos, por los finqueros, entonces nosotros en esa reunión le
decíamos que solamente los indígenas no robábamos, que también roban los
blancos y si los indígenas robaban era por una causa de necesidad o por una
necesidad de comer una vaca, se lo comía o no lo comíamos nosotros una nomás,
pero si se perdían 5, se perdían 4, se perdían 10 hasta 30 animales ya no
era indígena que roban eso animales, lo roban eran los otros; los blancos porque
ellos sí sabían para dónde llevaban los animales, que eso era para negocio.
mientras que los indígenas no robaban para negocio, ellos robaban era para el
consumo de la familia.

Entonces ellos decían que ni por eso que lo hicieran,
que estaba totalmente prohibido el que encontrarán en esos hechos, entonces
todo eso en esa época todo era sano, no había nadie que robara, uno dejaba la
casa destrancada, todo abierto, nadie iba a mirar, ni nadie pasaba, ni nadie se
atrevía de meterse a hacer daño porque la ley de ellos estaba encima, entonces
todo estricto.
Entonces cuando después del 2010 en adelante cuando ya
fue -------gobierno, entonces ya empezó él a militarizar todos los municipios,
entonces ya se fueron alejando los paracos, se fueron alejando la guerrilla que
duró 8 años que nosotros no hemos visto -no hemos visto por ahora nada- hasta
la fecha que estamos, estamos todavía bien... no se sabe ya después todos estos
años como irá a ser la consecuencia
ENT: ¿actualmente tienen riesgo dentro de su
resguardo?
TEST3: no, lo único... lo malo fue lo que le dijo
TEST 2 ayer, lo que le sucedió a él cuando él estaba pequeño, cuando él le
hablaba de lo que le llego allá y le golpearon la puerta y todo eso, esa vez yo
no estaba, ellos estaban solitos en la casa... así como estamos nosotros por
acá, ni el papá ni yo estamos. él era el más grandecito y él era el que se
hacía cargo de los hermanos pequeños.
ENT: ¿y como diferenciaban a los Urabeños de los
Macacos o de los Cuchillas?, ¿cómo hacían?, ¿o cómo podían saber quién era quién?
TEST2: en ese tiempo nosotros prácticamente uno los
conocía porque ya entre ellos mismo decían, "no, nosotros somos de tal
grupo", entonces uno ya ... ellos mismos se identificaban, "mire que
nosotros somos de tal grupo", nosotros somos de ---------- nosotros somos
los macacos, ya uno los conocían cuando eran los urabeños, es que ellos mismos
decían, los que entraban primero, entonces ya "nosotros somos nosotros,
pero más atrás vendrán más", como dijeron, pero entonces uno... cuando yo
me recuerdo cuando estaban los Urabeños, pues todo mundo trabajaba en esa
vaina... todo esa vaina en esas fincas fuera, toda esa vaina era coquera.
Entonces eso todo mundo vivía regado por todo lado. Una finca donde había una chagra,
no faltaban ellos allá, y uno trabaja allá revuelto con ellos
ENT: ¿los paramilitares?
TEST2: si, los Urabeños.
En ese tiempo cuando llegaron, cuando bajaron los
cuchillos... yo estaba en ese trabajo, que era lo más bravo, entonces nos
detuvieron 1 día completito. Yo andaba con un hermano y otros indígenas más,
estuvimos 1 día retenido ahí, averiguándonos por todos los lados, nos hicieron
aguantar hambre todo este día... como desde esta hora sin desayuno nosotros, a
las 6 de la tarde nos soltaron ellos para que nosotros le dieramos información
de los de los Urabeños; qué... ¿dónde estaban?, ¿dónde era el campamento de
ellos?... y nosotros nada, nosotros que íbamos a saber, nosotros simplemente

andamos era trabajando, en ese tiempo cuando era chagra pues uno se rebuscada
era sólo raspando. ese era el trabajo que había y todos mundo trabajaba era en
eso... entonces ellos decían "no, usted saben y si usted no dan la
información como debe ser nosotros nos lo llevamos, es que ustedes están buenos
para que nos colaboren a nosotros, que nos presten el servicio". Nosotros estábamos
en un pueblo que se llama -------- llegamos a -------- ya habían cogido a los
Urabeños, habían 7 que habían agarrado ellos ahí y ahí lo tenían pero
entonces como estaba encerrados todo el pueblito que se llama -------- entonces
ellos no hallaban por dónde salirse... y como eran conocido de nosotros,
de todos los indígenas... todos los miran, todos los días... dijo
"amiguito, nosotros yo creo que ya.... perdimos aquí el pedazo de
vida".
Bueno y eso, entonces eso fue lo que dijo el
compañero. nosotros entre nosotros nos hablamos, nosotros hablábamos en
idioma.... nosotros, bueno, también callados porque llegamos al pueblo,
pero dijimos que íbamos a comer alguito, a tomar alguito, y nos detuvieron otra
vez toda la noche, al otro día por la mañana "bueno, se pueden ir".
Por la mañanita ellos decían "nos llegó una
dotación para los que ya tenemos acá cogidos -claro nosotros éramos los que estábamos
cogidos- y habíamos como unos 15 muchachos ahí, ya viene la dotación de la avioneta
que "ya nos los vamos a llevar"
.. Entonces yo estaba ahí y mi hermano, si, en ese
momento venía una avioneta, dio la vuelta y nosotros con mi hermano ahí y otros
compañeros ya pensando "nos tocó ingresar a estas filas sin querer
queriendo... porque aquí ¿por dónde nos vamos a ir nosotros?". cayó esa
avioneta "nos llegó la dotación" y nosotros ahí al pie, nos hicieron
cargar caja tras de caja, que supuestamente era puro para, ese fue el oficio.
nos dijeron a nosotros "Bueno mijo, ahora si queremos que se pierdan, váyanse
para su territorio", y mire por aquí va derecho... en el mismo patrón
descargamos una ------y dijo "embárquese mijo porque voy a llevarlos a su
resguardo para que vayan ya de una vez", pero eso era gente por todos los
lados, se metieron 2 mil hombres.
ENT: ¿de cuáles?
TEST2: de los cuchillo, entonces en ese tiempo eso fue
como en el 2012... eso fue gente que se llenó por todos los lados... ---------,
-----------.. no me recuerdo que más pueblitos pero hasta ----------llegaron, todo... ------- por
todos los lados... en ---------, eso fue gente que
se fue metiendo, metiendo hasta que se adueñó de todo, de todo el territorio
prácticamente.
ENT: ¿físicamente cómo eran ellos?
TEST2: uno los veía así como el ejército, físicamente
como el ejército... uno decía, no estos son ejército... con uniforme pintado
como idéntico usted miraba del ejército... ahí llegaban gente de toda clase;

unos renqueando, otro con bolsa de suero por aquí colgado. yo no sé... que
todavía no le ha llegado el tiempo, pero después cuando llegaron por la ----ahí fueron dejando unos por uno, cuando ya no dieron más... de pronto para ellos andar,
ahí los iban dejando uno por uno, ellos mismo los mataban y los dejaban por
ahí... y así fueron dejando mucha gente muerta por ahí.
ENT: ¿y los repartieron?
TEST2: si, eso sí, cuando ya llegaron a la zona por el
lado donde vivimos nosotros básicamente nos repartieron; uno para ---------otros para la vía de que va para el lado del -------... por toda esa vaina, todo
eso era el camino de ellos, usted lo miraba en moto y a pata, como fuera... de
noche, de día, a cualquier hora los miraba.
ENT: ¿cómo se llamaban ellos?
TEST2: los Cuchillos
ENT: ¿y quién los dirige a ellos?
TEST2: la verdad yo no sé quién los dirige a ellos, yo
no supe porque ellos fueron de solamente de paso, pasaron por ahí, pero eso
iban haciendo y deshaciendo por todos lados, lo que encontraban... lo que
prácticamente eran gente de los de los Urabeños, ellos lo agarraban, se lo llevaban
y más adelante lo dejaban
ENT: ¿Los Cuchillos mataban a los Urabeños?
TEST2: claro, a eso era a lo que iban ellos, incluso
ellos se metieron a ------------y de ahí sacaron como... no me acuerdo cuantos
eran, pero eso fue mucha matazón que hubo por esos lados de Urabeños, los sacaron
ellos y los Urabeños se vinieron corriendo de abajo, esa vez cruzaron pal lado
de Casanare fueron... como que se entregaron un poco aquí al Casanare, en
ese tiempo ya ellos sin parque, sin nada, solamente el fusil ahí pero como yo
cargar este bastón, sin nada. Sin poder uno defender, entonces le tocaron ellos
correr. en ese tiempo habían dado un comandante que se llamaba o se llamaba -no
sé-PARAMILITAR 1, eso fue uno de esos que también estaba por ahí con los fulanos
------ENT: ¿con los qué?
TEST2: con los -------ENT: no son los 2 mil hombres de los Cuchillos
TEST2: no, no con los 2 mil, eso ya era aparte. Los
Cuchillo iban era detrás de ellos para quitarle la zona a ellos y adueñarse de
la zona de ellos
TEST3: adueñarsen de la coca.
ENT ¿en el resguardo en algún momento hubo coca?
TEST3: no, no el resguardo no. trabajaban la gente del
resguardo si, trabajaban por allá con esos raspando, lo que dice el gobernador
porque en esa época la gente se buscaba la plata solo de eso; raspar, solo
raspar porque hasta las mujeres también se iban a raspar. hasta lo último
nosotros también, la familia mía; mi esposo, yo, mis hijos... todos fuimos a
raspar coca también, estaba por ahí con los gramos más económica que no

conozco. En parte los cuchillos iban detrás de ellos para quitarle la zona de
cabañas en de la zona de la coca y se acabó en esa vez. fuimos como los últimos
y lo primeros que fuimos y se acabó, cuando ya miramos de que verdad eso eran
bueno, eso se manejaba la plata, había buena plata, eso si usted terminaba el
trabajo, le pesaron las arrobas y cuántos y tenga su plata y el que no tenía,
pues le pesaban los gramos y les valorizaban cuánto y le entregaban su gramo y
allá, pues allá vendía y como la gente también había gente que le gustaba fumar
la harina esa... y usted lo vendía así, o había gente que lo compraba
también kiliado y graneado... entonces uno no se ganaba por plata, en esa época
se miraba la plata... no es como hoy en día que no hay plata por ningún
lado, el que tenga como... tiene trabajo, tiene platica. pero en esa
época que estamos hablando nosotros desde esa fecha hasta la fecha que se está
nombrando, se miraban la plata... todo el mundo tenía negocio, todo el mundo
sacaba su plata y todo mundo negociaba, compraba, viajada, tomaba... se
emborrachaban los jóvenes, los hombres, y las mujeres compran todo lo
necesario, lo que necesitaban en la casa.
ENT: ¿cuándo llega la coca digamos... que ustedes
dicen que al rededor del resguardo?, ¿cuando llega la coca a las otras fincas,
en que época está llegando o comienzan a sembrar?
TEST3: ¿o sea a cuantos meses se cogían esas hojas?
ENT: no, ¿cuándo la gente empezó a cultivar?
TEST2: como en el año 2006 ya... ya por esos lados, el
año 2006.
TEST3: 2005 - 2006. Pongámoslo desde el 2001, que empezó...
a trabajar eso
TEST2: si, como desde el 2001 llega esa mata de coca,
y todo el mundo era... mejor dicho, corría era para allá, o los mismos
finqueros llegaban y buscaban a los muchachos allá, "necesito 20 - 15
raspachos para que vayan a la finca" y claro uno iba allá y en esa campaña
a raspar y de ahí ya estaba el otro pendiente para para llevarlo a uno para
otra chagra de esas. entonces ya uno vivía era solamente de eso, se asociación
un grupito de raspacho ya de 15 o de 20 y ese era el combito de los raspachos,
se iban por todo lado donde los fueran llamando. y si uno era bueno, el patrón
lo tenía pendiente a uno... para esos trabajos, ahí ocupada mucha gente; mujeres...
o mujeres que iban con los maridos para raspar porque en el día se hacían 120
mil, 80 mil pesos, cuando un jornal valía como 12 mil pesos en ese tiempo.
TEST2: a CONOCIDO 36 le decían el CONOCIDO 36 no era de los
dientes sino que el hombre le rendía, ese era bueno para eso, por eso le decían
el CONOCIDO 36 porque a él le rendía echar hoja.
TEST3: eso que sacaba las arrobas en cantidad
TEST2: ya en la mañana ya tenía sus 2 arrobas
tranquilo y la arroba la pagaban a 5 mil pesos, la arroba de hoja
ENT: ¿y en qué momento comenzó a bajar?... ¿hubo

fumigaciones o algo así?
TEST2: el momento que empezó a bajar cuando
empezaron a ... de pronto... ya el gobierno, el gobierno empezó a meterse por
ahí, llegaba a ---------- ya era permanente en ---------- o a los pueblitos por
ahí, ya ellos ya no querían salir, ya en todo lado tenían una estación de
policía, o de ejército que ya esculcaban la maleta. cuando salía uno del
trabajo, los primero, uno con esas manos toda calluda, y lo revisaban a uno por
todos lados a ver que llevaba, qué de dónde viene, entonces, pues uno siempre
hay gente que "no, yo vengo del trabajo"... "pero bueno, y esas
manos porque la trae así, y toda manchadas, ¿eso por qué?", entonces uno a
lo último pues prácticamente cuando ya dijeron... no, esta vaina se va a poner
maluco, porque ya el gobierno como que va a venir a fumigar o va a venir a
arrancar toda está vaina y a lo último fue así. ahí fue cuando los mismos
finqueros más cercano donde nosotros empezaron a arrancar... a volver a
mecanizar ahí para sembrarle pasto y legalizaron todo otra vez, pero en otro
lado sí como que alcanzaron a fumigar, fumigaron cultivo de yuca para el lado
de ------------.. por ahí si hubo fumigación.
ENT: pero usted está hablando es de este ...de cuando
llega la caca a ------------- ¿cierto?
TEST2: sí.
ENT: a ------------- o era a los alrededores los finqueros,
¿nunca ha habido fumigación ni nada?
TEST3: fue al rededor, no fue dentro del territorio,
no. Las autoridades del territorio no admitían que nadie sembrara árboles o
palos de coca, que eso si era un delito que dentro del resguardo estuvieran
cultivos de coca, entonces si los muchachos querían trabajar la coca, tenían
que irse era solamente de raspachines donde hubieran la chacra. Entonces ya
fuera del lado del Viento por allá por el lado del ----- allá era donde estabas
las chacras pero de los colonos, ya de la gente blanca, de los finqueros.
Entonces ya los muchachos ya fueron a trabajar allá,
por lo menos aquí el gobernador CONOCIDO 37 le decían a él "CONOCIDO 37, necesito
que me consiga por ahí unos 20 raspachos”, entonces él se encargaba de
conseguirle los 20 raspachos, y él se los llevaba y allá trabajaban hasta que
se terminaba, a veces duran hasta un mes en una chacra... como a veces duraban
20 días, como a veces 15 días... según la chagra fuera de grande, si
fuera de 1 hectárea o 2 hectárea... entonces así vivían, pero en el territorio
nunca se cultivó la coca
ENT: ¿qué hacía la autoridad?
TEST3: que pues que el cultivo del territorio, es lo
que se cultiva como el maíz, la yuca, el plátano, la piña, la caña, la batata
todo eso era el cultivo que se hace en los territorios donde nosotros vivimos,
de eso nosotros vivimos y de la ganadería hoy en día, que ya el resguardo esta
surtido de ganadería la mayoría tienen ganado, el que menos tiene... tiene por

ahí 5 vaquita, tiene 2 o 3 vacas. y gallinas, marranos... el que pueda tener su
marranito lo tiene, de esos se vive ahora, y se vive la autoridad pues también
vive de eso, también trabaja.
ENT: me refiero a como cuando ustedes hacían... digamos
las autoridades del resguardo hacian esas sanciones. si alguien llegara a
sembrar... en algún momento alguien sembró y ¿la autoridad los castigo o
simplemente estaba prohibido y la gente ya lo respetaba?
TEST3: prohibido totalmente que no haiga ninguna palta
de esas ilícitas dentro del resguardo, prohibido, prohibido. el gobernador, los
capitanes, ellos están al tanto de eso, que nadie vaya a cultivar coca
dentro del resguardo porque después va a ser un problema con el gobierno y
también con los paramilitares, con la guerrilla... porque la guerrilla ellos
viven es atrás de la coca... porque yo estoy mirando que por allá por el Cauca
han matado la guerrilla, han matado unos líderes del resguardo porque ellos no
están admitiendo ya la siembra de coca en el territorio, o sea, adentro...
entonces por eso lo han matado entonces... y eso es lo que nosotros no queremos
que en el territorio nosotros que haya un conflicto armado, que haya problemas
con la con la gente, con los muchachos, con los capitanes, con la autoridad,
con los líderes por esa coca... Entonces es mejor que el resguardo sea limpio,
que el resguardo no tenga nada de complicidad de ilícito, así de matas de coca
que está prohibido, que no, que si el que quiera pues tendrá que abrirse por
otro lado que no sea ahí mismo del territorio. eso es la ley que se maneja en el
territorio, las normas que se rigen allá en el territorio el INDIGENA 2 el INDIGENA
los que vivimos nosotros ahí. porque es que ni siquiera nosotros dejamos que el
caño, que como hay mucho que dicen que no es que la costumbre del indígena es
barbaquear los caños para matar el pescado, tampoco nosotros en el territorio
no admitimos que hagan eso, ni los INDIGENA 2s ni los INDIGENA admitimos que le
echen veneno al agua para matar los pescados. por eso es que en ese resguardo
es rico en cacería; usted va allá y encuentra de todo animal, de todo encuentro
usted allá porque nosotros no lo acabamos, en vez de acabarlo, lo cuidamos.
antes se vienen cantidades de gabanes, vienen de otro lado de por allá, no sé
dónde vendrán y eso llegan las cantidades de Cardumen de Gaban, pero allá eso
vienen a pasar el tiempo, a comer la sardina, el pescado que se muere en tiempo
de verano, que se mueren la cantidad de pescado también allá en ------------- en esa
laguna, en esos charcos, llegan los Gabanes a comer pero nunca nosotros admitimos
que alguien le haga daño a los animalitos.
Sí, entonces así es que se vive, así vivimos nosotros
en el resguardo, ese es el resguardo que la gente se admiran del resguardo de
nosotros, del territorio de nosotros, porque nosotros lo tenemos así bien ordenado,
que nadie se meta a hacer daño allá, ni la misma gente que vive en el
territorio
ENT: ustedes hablaban ayer... bueno, acá entraron de
todo, el Estado entró, el ELN entró, los paramilitares entraron,

las FAR entró... ¿en algún momento alguno de estos grupos amenazó a sus
líderes, amenazó a sus médicos tradicionales o a alguna autoridad tradicional?, ¿algún
momento alguno de ellos se metió con la estructura organizativa de ustedes?
TEST3: Que yo me acuerde que se hayan metido con algún
líder, con algún capitán, con algún gobernador por ahora no, no, no han
intentado contra los líderes sociales del resguardo, no. todavía no hemos
llegado a ese extremo a pesar de que nosotros hemos tenido encuentro con los
últimos que llegaron; con los Cuchillos... con ---------que era frente de los
Urabeños, en un caso llegó a la casa, no estaba el gobernador, no estaba el
capitán... no había ninguno de ellos. está simplemente el profesor que era mi
esposo y mi persona...
AUDIO 335-EE-00001_(31596)
TEST3: Llegó él con la esposa con la
señora de él, porque dentro de la comunidad supuestamente le echaron la culpa a
un comunero de la comunidad que se había emborracho por allá en ---------- el
pueblo que queda como a 7 kilómetros del resguardo. entonces se quedó por allá
borracho y no sé quién agarró una muchacha de esas de las niñas -que les dicenque... usted sabe de dónde. y que la manió, le vendó los ojos, le hizo
todo lo que le iba a hacer... entonces supuestamente la había violado y le
echaron la culpa a ese hombre que era él que se lo había hecho. Entonces se
vino el man, se vino ese señor a la comunidad a preguntar qué a dónde vivía
fulano de tal... Entonces nosotros con mi esposo y yo le salimos y le dijimos
que porqué motivo lo buscaban a él y el señor preguntando que a dónde está el
capitán y el gobernador, y le dije "la verdad no está el capitán, no está el
gobernador, se fueron a un encuentro en --------------a una reunión, pero si
algo pasa o algo necesita pues estoy yo y está el profesor, que nosotros
podemos solucionar o mirar que necesita contra alguien de la comunidad",
entonces dijo "no, lo que pasa es que ese señor anoche fue allá a
-------- y por medio del trago él hizo esto y esto y esto con esa muchacha, y
la muchacha está enferma, está grave, parece que la van a echar para --------...
pero yo quiero vengarme de eso, porque para eso me tienen a mí, para yo
solucionar... hacer algo con la persona que haga mal", le dije "pero
en este momento usted tiene que hablar primero con autoridades, yo soy una líder
de la comunidad, él también es un líder porque él es un profesor entonces
también es una autoridad, entonces... le vamos a decir que si usted lo hace tendrá
que ser el responsable de la familia que quede de él, porque él tiene 14
niños con la que está ahorita recién nacida, y tiene una mamá que está
inválida; ella no pude trabajar, no puedo hacer nada y él también tiene que
mantenerla ella, y si usted se lo lleva a él, tendrá que mantener a esa familia
porque nosotros la comunidad no vamos a sostener esa familia, porque no lo
sentimos... no tenemos la capacidad para darle vestuario, de comer, de educación

a toda esta cantidad de niños". entonces me dijo "¿entonces qué
hacemos?", le dije "pues la verdad hay que dejarlo, aquí nosotros
vamos a arreglar con él si es él, si creen que es él, pero no se puede hacer...
lo que usted está pensando no lo va a hacer porque usted le va a perjudicar a
la familia de él, y nos perjudica a nosotros también de la comunidad",
entonces dijo "porque es que ustedes ya saben que la reunión que se hizo
allá en -----------ya se habló, que los que violan no tienen perdón, los
que matan no tienen perdón, los basureros no tienen perdón, los cachilaperos
tienen 3 oportunidades. ¿o es que usted no entendió?", le dije "yo
entendí, pero quiero que me entienda también usted, ponga parte, que esa
familia así como está... ese hombre hay que buscarle otra solución pero no
darle de una vez o como usted está pensando porque él tiene una obligación y
tiene un encargo encima que tiene que responder por esa familia", entonces
dijo "pues entonces se lo voy a entregar a la justicia para que hagan algo
por él", y le dije "es otra voz, que la justicia venga y miré a ver
qué va a hacer con él, pero también la justicia, el Estado, el gobierno tiene
que también velar por esa familia, porque nadie va a responder por ellos sino
el que se llevé a ese padre o a ese jefe de ese hogar", entonces dijo
"bueno, si acaso llega a venir otro, que no salga de aquí de la comunidad,
porque si él sale perdera la vida, porque yo soy uno y lo que vienen atrás de
mí, ellos no van a preguntar ni van a perdonar a nadie... yo lo hago porque yo
sé que también soy una persona que igual a ustedes, yo también soy indígena y
también veo la necesidad de él... pero no debería de ser eso, entonces le dijo la
esposa "amor, pero no será que porque la señora de él está en dieta, él no
tuvo más que hacer sino buscar esa forma de tener un rato con esta
muchacha", le dijo "pero esa no es la forma de que él lo hiciera, si
él lo quería hacer, hágalo de otra forma... páguele, dele lo que quiera darle,
lo que pida ella pero no le haga... esa forma que le hizo no debería de hacer
con ella", pues eso pensaron que era él ¿no?, dijeron "bueno
listo, dejemos así las cosas", se fueron... al siguiente día vino la
policía, lo llamaron a nosotros también; a mi esposo y a mí me llamaron qué a
dónde vivía fulano de tal... él vive allá en aquella casa, dijo "venimos
por él", nosotros le dijimos "pues si usted gusta, vaya y se da de
cuenta allá que él tiene una cantidad de niños pequeñitos de 1, 2 y 3, 4, 5, 6
hasta de 11 años, hasta de uno recién nacido que hace como 15 días que salió la
esposa de otro bebé, y tiene una mamá que es invalida, no vive sino acostada y
tienen que hacerse responsable ustedes, no nosotros la comunidad... porque él
es el que se hace cargo ye hace responsable de todos esos niños, de la esposa y
de la mamá. nosotros no, la comunidad no se va a hacer responsable de ellos, ni
tiene la capacidad de mantenerlos en los cuantos años que crezcan todas esas
criaturitas, vayan, vayan y se dan de cuenta... pero no lo lleven, ustedes
saben, ustedes son los que saben cómo se van a arreglar, pero de que si usted
se lo llevan, hagan un compromiso con la comunidad, que usted tiene que

mantenerlos a ellos hasta que esos niños se formen y lleguen a edad de que
ellos puedan ellos mismos trabajar y sostenersen ellos y la mamá... y la
abuelita pues no sé hasta cuántos días puede durar ahí". entonces se fueron
para allá, se fueron y lo llamaron y lo encontraron una fila así en una banca
que tenían afuera, lo miraron, los contaron, y habían 11, 11 todos sentaditos
así, ninguna se le había casado de las hijas, todas estaban en la casa. y la
casita de ellos... jum, una casita ahí donde ellos medio podían ahí dormir y
ahí colgar su cama. Entonces, la policía sólo le pidieron
"señor permítame su cédula y la de su señora", entonces él fue y le
sacó la cédula y se lo presentó a ellos, no le dijeron nada, ni por esto ni
nada, sino sólo lo miraron y lo cogieron el nombre allá y lo metieron al
computador que cargaban y ya, "listo señor", no más, no le dijeron ni
porqué ellos habían estaba ahí, lo dejaron sano.
ENT: ah bueno. Otra pregunta... es como
de los hechos más relevantes, ¿cómo fue ese proceso de resistencia que hizo el
pueblo INDIGENA dentro de su territorio?, o sea, ¿frente a estos hechos que llega
el ELN, llegan las FARC, hubo algún proceso de resistencia?... me refiero a
cómo ustedes afrontaron estos hechos.
TEST3: pues la verdad nosotros en el
momento de esos hechos que pasaron, nosotros no pensamos de alojarnos más, ya
no quisimos andar más, ya nosotros lo que hicimos fue pararnos, defender
nuestro territorio, defender a nuestra gente, unirnos más... con las
autoridades, con los jóvenes, con los ancianos, con los profesores y... los
promotores y los médicos chamanes algunos que lo tienen... entonces ya empezamos
nosotros a que las cosas mejoraran, a que las cosas no se sigan repitiendo como
estamos hablando ahorita, que no se sigan repitiendo ni que sigan sucediendo
porque el comentario que había casi que la gente llegar a la comunidad de
nosotros, era porque tanto el uno llegaba que ahí era de donde vivía... llegaba
el otro que aquí era donde vivían los fulanos y aquí llegaron... entonces ya lo
último entre todos nosotros dijimos: ya no vamos a emitir más eso. porque ya la
juventud se creció y ya no queremos que vengan y verdad van a hacer una
recogida de reclutamiento de muchachos y muchachas. porque eso era lo que se
oía, que decían que iban a reclutar los jóvenes, iban a reclutar las
muchachas... si aquellos que no estuvieran estudiando, que no estuvieran
haciendo nada, que esos muchachos se los llevaban, entonces entre todos
dijimos: a los jóvenes que verdaderamente... que están en edades de estudiar
que sigan estudiando porque si no van a venir los Macacos, vienen los Paracos,
vienen los guerrillos y ya se lo van a llevar para ponerlo a prestar servicio,
porque eso era lo que ellos decían: "si los jóvenes no tienen que... si no
están estudiando, no están trabajando, nosotros sí tenemos oficio para
colocarles a ellos, para ponernos a trabajar", entonces entre todos
nosotros ya hicimos "ya no más vagancia de muchachos, si tiene la edad de
estudiar que sigas estudiando y que se pongan a trabajar los que ya no quieren

estudiar, pero ya no vamos a admitir más a nadie que vengan aquí a reunirnos a
nosotros y decirnos que no roben, que no maten,
que yo no sé qué más... porque ya
nosotros somos adultos, tenemos autoridades, tenemos gobierno y vamos a
sentarnos a aconsejar al pueblo".
Entonces así hicimos, los INDIGENA 2 allá y
nosotros acá ya nos reunimos y dijimos "bueno, ya vamos a [INTERRUP]
ENT: ¿se unieron los INDIGENA con los INDIGENA 2?
TEST3: si, ya nos separamos nosotros de
ellos
ENT: ¿por qué se separan de los INDIGENA 2?...
o sea, ¿antes vivían en un solo territorio?
TEST3: primero nosotros vivíamos en un
solo territorio, o sea, el territorio es uno solo... y ahí vivíamos los INDIGENA 2 y los
INDIGENA y el que gobernaba era un INDIGENA 2 un año, el otro año le correspondía
a un INDIGENA 2, era lo que se hizo un acuerdo desde el 2005, del 2005 se hizo ese
acuerdo; que un año un INDIGENA 2, un año un INDIGENA entonces vamos a hablar ahora
de los territorios, de la gobernabilidad del territorio, porque ya pasamos
de todos los conflictos y todo eso, ahora vamos a hablar del territorio y
gobernabilidad.
En el 2005 fue cuando nosotros ya hicimos
la separaciones y vamos a mirar cómo vamos a trabajar. en el 2005 empezamos a
trabajar: un gobierno INDIGENA un año, un gobierno INDIGENA 2 otro año... y
últimamente tampoco no pudimos trabajar bien así. problemas, que usted no
trabajo bien, que usted se robó yo no sé qué, que los recursos de nosotros se
desviaron, que los recursos de fulana de tal se fue por otro lado o que se
hizo... bueno, un problema. trabajamos del 2005 hasta el 2013 los gobiernos así;
un año un INDIGENA otro año un INDIGENA 2. en el 2013 hicimos otro acuerdo, ya
nosotros INDIGENA empezamos a solicitar al Ministerio del Interior:
queremos ahora si la separación del pueblo INDIGENA 2 del pueblo INDIGENA".
Nos fuimos al Ministerio 5 personas del pueblo INDIGENA , y tocamos las puertas y
nos preguntaban los del Ministerio "¿por qué lo están haciendo?", yo
en esa época era la gobernadora del 2013. entonces nosotros les decíamos
"nos queremos separar del pueblo INDIGENA 2, queremos tener nuestro propio
gobierno [INTERRUP]
TEST2: eso fue en el 2015.
TEST3: no, fue en el 2013 hicimos la
gestión y todo eso.
TEST2: usted fue gobernadora en el año
2013. en el 2014 fue CONOCIDA 38 para el 2015 él quería volver otra vez, cuando
ya había un compromiso que cada año era un gobierno de diferente etnia ¿sí o
no?
TEST3: si

TEST2: en el 2013, la señora TEST 3 fue
gobernadora hasta ---------------- en el 2014 entonces fue CONOCIDO 39 por parte del
pueblo INDIGENA 2
TEST3: ¿usted por qué no me dejo terminar?
TEST2: entonces en el 2015 quería él otra
vez ser gobernador cuando ya nos tocaba a nosotros, nos tocaba a nosotros como
pueblo INDIGENA nombrar un gobernador para el año 2015, entonces ahí fue cuando
empezó el problema, porque ellos querían seguir mandando "es que nosotros
somos mayoría, toca seguir mandando nosotros", por eso hubo un año que no
hubo gobernador.
ENT: claro, continúe doña TEST 3.TEST3: si, en el 2013 entonces nosotros
hicimos ese viaje a ------- 3 viajes hicimos nosotros a ------- cuando eso
fuimos 5 autoridades a -------al Ministerio de Interior tocando la separación,
que cada pueblo tuviera su gobierno. entonces a nosotros nos dejaron de que si,
nos lo aprobaron de que sí, porque nosotros éramos dos pueblo de diferente
etnia, nosotros éramos INDIGENA y ellos INDIGENA2.
Entonces nos preguntaban, qué por qué, yo le dije "mire lo que pasa es que
nosotros no nos hemos podido entendernos en trabajar juntos, porque hay
problema, hay conflicto entre nosotros; entre ellos con nosotros, hay mucha
polémica, hay mucha guerra y hasta inclusive hubo hasta un muerto por esa
parte, por estar peleando contra nosotros, o sea, con ellos a favor de
nosotros. Entonces nosotros ya dijimos que ya no más así, que nosotros vamos a
buscar nosotros nuestro propio gobierno, para nosotros manejar los proyectos de
nosotros como nosotros queremos. si ellos quieren determinar el proyecto de
ellos, que lo determinan, y si nosotros queremos un progreso en el proyecto de
nosotros que se continúe y que salgan las cosas como nosotros queremos... pero
no que llegue el otro y nos tumbe todos los trabajos que nosotros hacemos, y
los proyectos que nosotros tenemos que no los bajen, que nos lo vuelva nada, ya
no queremos eso, porque nosotros así no estamos avanzando en nada, solamente
estamos viviendo en una violencia entre la misma gente en el mismo
territorio. Bueno, entonces se quedó así, nos aprobaron de que sí.
Entonces como dijo el gobernador en el 2014 ya le entregue el ------------------------- ya está
ahí fue mi mandó y de ahí para allá ya tenía que coger era el
gobierno ---------: CONOCIDO 39. entonces él trabajo en ese año, pero el
trabajo... no hubo recursos, no hay nada, se quedó todo plasmado, en el 2015
también que fueron 2 años que no se vio recurso del plan de inversión porque
estaban en ese proceso, entonces en el 2016, ahí si ya se nombró, salió ya la
-ahí si como dijo el cuento- el resultado del 2013 de que el INDIGENA tenía su
propio gobierno y el INDIGENA 2 tenía su propio gobierno, pero que tenían que
trabajar juntos mancomunadamente sin problema y sin nada, que cada uno
poniera su proyecto trabajará a costumbre y uso de cada etnia, sin estar
diciendo que voy a esperar a Julano y que lo que usted diga y lo que yo diga...
que no se ponga de acuerdo, sino que las cosas se trabajen al nivel de todo

igual.
Entonces de ahí para acá es que ya
nosotros... por eso estamos trabajando así y estamos en los 2 resguardos,
estamos en un solo territorio, pero estamos en nombramiento de los 2 cabildos;
el INDIGENA y el INDIGENA 2. Entonces ellos nos decían a nosotros los compañeros,
nos decían a nosotros que no podíamos hacerlo que porque nosotros éramos
minoría, porque nosotros éramos 3 comunidades y ellos eran 5 comunidades
INDIGENA 2 más un INDIGENA que era --------------ella se unió con los INDIGENA 2entonces fueron 6. entonces me decían [INTERRUP]
ENT: ¿eran 3 comunidades y 5?
TEST3: éramos 3 comunidades y 6
INDIGENA 2, entonces era INDIGENA -------pero entonces, esa comunidad INDIGENA otra,
ellos no querían definitivamente unirse a los INDIGENA que porque ellos eran
neutrales. Neutrales -decían ellos- que porque ellos tenían sangre INDIGENA 2 y
entonces el Ministerio dijo: que lo piense una sola vez a dónde
se van a quedar, si se quedan con los INDIGENA o se quedan con los INDIGENA2. le
dije porque es que ellos dicen que son neutrales. que ellos no son INDIGENA ni INDIGENA2.
y dijeron los del ministerio que ellos tenían que quedarse en algún pueblo, muy
bien en INDIGENA o muy bien en -----. entonces dijeron "si ellos no
quieren con el pueblo INDIGENA, pues entonces déjelo, déjelo así y se quedan
ustedes 3 las comunidades, pero ustedes son un pueblo". Entonces ellos
peleaban la mayoría. Entonces la CONOCIDA 40 me decía a mí "TEST 3
ustedes la llevan de ganar, porque ustedes es un pueblo, así sean ustedes minoría,
pero ustedes son un pueblo, ustedes manejan sus costumbres, sus usos, su
dialecto, su manera de vivir de otra manera, porque ustedes ya no son INDIGENA 2,
ustedes ya no son INDIGENA 3-------- ustedes no son otra etnia, ustedes son aparte,
usted... cada etnia tiene su costumbre, y así fue para nosotros ganarnos ese
espacio, pero ahora, [INTERRUP]
ENT: Doña TEST 3 me decía que ustedes le
estaban diciendo que, para evitar el reclutamiento y eso, ustedes comenzaron a
manejar el tema de la unidad... para que los muchachos no se los llevaran y
llevarlos a estudiar. Cuando hablaba de la unidad, ¿la unidad del pueblo INDIGENA
o la unidad entre el resguardo con los INDIGENA 2 y todo?
TEST3: en esa época lo manejábamos
todos, eso lo hablamos en la asamblea y luego se hablaba en comunidades,
ya los capitanes eran los que se encargaban de hacer la reunión por aparte con
la comunidad que le correspondía a cada capitán. pero en asamblea, se hablaba
de todo eso: que ya se acabará la venta de granos en la comunidad en algunas
personas, que se acabará las personas que traían droga de afuera, que el que
alguien lo mirará que dijera quién... quién lo vendía, quién lo traía para
asimismo las autoridades también llamarle la atención al que traía y al que
compraba y al que vendía, porque después iba a venir, verdad la ley, verdad del
Estado y acababan con la familia, con el que compraba, el que vendía y el que

traía... Entonces así fue para acabar todas esas cositas que venían entrando al
resguardo.
No se cultivaban ahí las matas, pero sí se
traían de afuera las personas que sabían que habían jóvenes que le gustan consumir
eso y personas mayores. Entonces así en asambleas nosotros siempre tocamos esos
temas, le llamábamos la atención y se fueron acabando hasta que se acabó todo,
por medio de la autoridades y los líderes que había de cada comunidad
ENT: voy a cambiar un poco de tema. ¿cómo
ha sido la relación o la participación del Estado dentro del territorio?, ha
tenido apoyo, no ha tenido apoyo. tanto del Estado local (alcaldía,
gobernación)
TEST4: bueno, usted sabe que el campo del
Estado, del gobierno (alcaldía, gobernación) o a nivel nacional, nosotros somos
muy mínima la parte de pronto del apoyo para ese resguardo como es -------------,
nosotros lo que es la alcaldía... no hemos recibido todavía un beneficio de la
alcaldía ¿sí o no?, no, porque es que en nuestro resguardo -------------, lo
primero... en el tema político, somos un poquito como desorganizados
-digámoslo así- le digo que somos desorganizado porque hay unos que votamos
para el Vichada, unos que votamos para el Casanare... muy poquitos los que
votamos aquí en el departamento del Meta, porque hay unos que dice "no es
que el resguardo -------------es Vichada", pero en tiempo de
elecciones... entonces por ese mismo motivo de... nos confundimos o nos
confunden a nosotros... no sabemos si somos Vichada o somos Meta, pero
más de uno decimos que somos Meta, porque el Meta es el único que siempre nos
ha dado la mano prácticamente, el Meta con lo poquitico votantes que tenía una
comunidad que llama ---------- que es de donde soy yo, que siempre me ha tocado
liderar el tema político con la señora TEST 3 y los hijos que son una
familia muy poquita, entonces no tenemos mayor fuerza nosotros de pronto como
para sentarnos nosotros a dialogar con el candidato, o el alcalde, o el
gobernador para nosotros proyectarnos.
Lo primero, nosotros casi en el tema
político no somos... como que nos mostramos... como si lo han hecho los demás
resguardos, que ellos si son todos... son mayoría de una vez, entonces porque
uno para lograr las cosas hoy en día, tiene que ser... todo es política...
política... entonces nosotros no tenemos esa fuerza. por esta comunidad, la comunidad
Corozal 1, es una fuerza si, pero es una sola comunidad y no son todos tampoco,
salen 50 voticos para acá y el resto va para el Vichada y otro va para Casanare...
y ahí es donde empezamos a dividirnos, por ese tema... porque siempre yo he
hablado con los candidatos... o el alcalde siempre nos dice "no, y ¿ustedes
por qué no se unen?, vénganse todos para acá para este lado, mire qué
siendo ustedes mayoría, nosotros le aprobamos todo lo que ustedes nos pidan,
pero ustedes están regados...", para los trabajos nosotros no podemos ir a
trabajar a ---------porque la mayoría que votan aquí en -------ya somos

viejitos, eso ya no los reciben allá... y los jóvenes todos votan allá para el
Casanare, y unos votan en el Vichada. y lo primero para usted trabajar ahí, le
piden el certificado electoral y no lo tiene.
ENT: ¿eso donde se posesiona?; ¿en ------?
TEST4: si, en -------------- somos del
Meta. entonces eso es lo que ha pasado siempre con nosotros. la ayudas si
llegan, pero por cuestiones de votos, que tenemos nosotros 50 votos, pero eso
es muy poquitico. lo que el alcalde me dijo "¿Por qué no se vienen todos
para acá para este lado que saben que los beneficios están es llegando de
acá?", como para los ancianos, uno en.… porque para los ancianos les llega
un paquetico, y familia en acción algunos relicarios, le está llegando por
allá. el restaurante escolar pues no estaba llegando ¿no?, entonces estamos
gestionando para a ver si el otro año arrancamos con eso, pero siempre hemos
tenido nosotros lo que yo le digo doctora, por esa vaina... porque somos muy
divididos en el tema de política.
ENT: ¿y ustedes en algún momento han
participado en política?, ¿han tenido algún candidato?
TEST4: si, hemos tenido un candidato, este
candidato que pasó o qué ya va a terminar el período, él no hizo nada
prácticamente.
ENT: ¿para qué?
TEST4: en el tema de candidato a la
alcaldía, que es CONOCIDO 41. ENT: pero es INDIGENA...
TEST4: no, ahh... usted me dice candidato
propio, no, no hemos tenido candidato... por lo mismo, porque somos muy
poquitos, nosotros como vamos a sacar un concejo, donde por lo menos... donde fuéramos
nosotros unidos, estaríamos sacando unos 600 votos, o 400... pero como
somos desunidos. nosotros así ¿cuándo vamos a sacar un candidato un concejo, o
cuando vamos a hacer un compromiso con el -----------de aquí del departamento
del -----... para nosotros decir, bueno el compromiso con nosotros es esto; nos
aprueba este proyecto... pero él no lo hace porque somos muy poquitos, a ellos
corren donde hay hartos. porque yo me recuerdo aquí a --------- ellos vienen,
ellos vienen a ----------- porque ellos están sacando 1.226 votos de ese resguardo.
entonces ellos de una vez le apuntan es a eso, ellos le apuntan es a lo grande,
y dónde están unidos, donde está la mayoría de votación, donde hay 600 o 500
ellos corren de una vez y listo hagamos este compromiso por escrito que cuando
yo salgo, le cumplo lo que me voy a comprometer lo que dice en el papel. pero
como nosotros somos 50 voticos allá...
Sin embargo, así nos han dado el
polideportivo que lo ha peleado aquí TEST 3 como líder, entonces siempre
uno se alcanza a recordar toda esa vaina. Entonces yo
fui uno de esos que también le dije mano, por qué no lo hacemos, resulta
que nosotros siempre hemos inscribido la cedula para el lado del Meta, en los

últimos tiempos cuando ya vamos a salir a votar al Meta, que aparecemos en el
Meta con la cedula inscrita, aparecemos otras ves en el Vichada, entonces
el Vichada se nos mete así, nos roba, y nunca podemos gestionar allá porque
somos ajenos -como yo le decía los candidatos del departamento del Vichada,
nosotros somos ajenos, pero cuando llega el tiempo de elecciones, ellos se
meten como Pedro por su casa; entra, salen, de día y de noche, eso nos cuidan
allá, ahorita no tenemos escolta, pero el 27... del -------------- eso
amanecían escoltando a los pobres parienticos allá, abusivamente le digo yo
así, que así era, en cada casa había un líder del Vichada poniéndole cuidado,
que no se vaya a meter el otro, que yo no sé qué más porque estos son mi gente
que están conmigo y si, por ahí chocándose con el uno y el otro, pero nunca van
a decir... ahorita ganó un candidato, yo creo que nunca le va a dar ni siquiera
un vaso de agua más, porque así es allá; cada 4 años allá... gaseosa gratis,
transporte gratis, el almuerzo... eso sí todo es regalado allá, pero pasan las
elecciones y ya se olvidan, ni a salud. Nosotros estamos en el tema político
nos está sufriendo eso a nosotros, y desde siempre aquí el Meta nos ha aportado
algo a nosotros, nos ha ayudado, nos ha colaborado, por eso siempre nos han
dicho; bueno, que pasan las otras comunidades... porque de aquí el Meta siempre
buscan es los capitanes, para que si fuera capitán usted va a trabajar
conmigo... me lidera esos votos de su comunidad que es el compromiso de
nosotros... cuéntenos la necesidad de cada comunidad capitán, para que
quede en el programa de gobierno. Así se maneja aquí en el Meta, aquí
no son personales, tiene que ser capitán o un líder que lidere el resguardo o
el gobernador. el gobernador dice; bueno capitán, usted lidere su voto allá,
pero hagamos el compromiso para que quede en el proyecto político
ENT: ¿cómo ustedes... yo sé que ustedes
hay una asociación que se llama ORGANIZACION SOCIAL 1 o algo así...
TEST4: Nosotros no pertenecemos a ninguna
asociación
ENT: ustedes están es afiliados a ORGANIZACION SOCIAL 2
TEST3: a ---- si
ENT: ustedes estuvieron en ese proceso de
creación del ------ ¿cuándo se crea el ORGANIZACION SOCIAL 2 ustedes estaban?
TEST3: no.
ENT: ¿entonces como ustedes se unen al ------?,
¿cómo fue ese proceso?
TEST3: porque es que el -------------... yo
la creación del ORGANIZACION SOCIAL 2 o lo sé, porque yo en esa época no estaba
empapada en
eso, sino el ------nosotros fuimos... somos afiliados a la administración -----por lo mismo. porque nosotros pertenecemos al Municipio de -------------y los resguardos... los 10 resguardos que están, que pertenece al municipio de
-------------- ellos están afiliados a la organización ORGANIZACION SOCIAL 2, entonces por

eso
aparecemos nosotros en la organización Únuma, porque nosotros pertenecemos al
municipio de -------------- y eso en donde aparece el resguardo, eso aparece
desde el 83... no recuerdo, la verdad no sé yo de qué año estamos nosotros
afiliados en -------------- ahí sí, yo no sé.
ENT: ¿en qué año se vinculan al ORGANIZACION SOCIAL 2?
¿no saben?
TEST4: la verdad no me recuerdo bien.
ENT: el mayor será que no sabe...
TEST2: ¿sumercé no sabe desde que año
estamos afiliados nosotros a la ORGANIZACION SOCIAL 2?
TEST1: eso si yo no me acuerdo, como yo no
participe en esa reunión cuando ellos venían, entonces no.
TEST3: el resguardo de nosotros, yo creo
que todo eso ya fue incrementado a la organización Únuma, porque recuerdo que
CONOCIDO 30 el finado, desde cuando él fue gobernador ya existían el Únuma.
TEST4: y nosotros ya estábamos ahí
TEST3: ya recibíamos también recursos de
transferencias
ENT: ¿pero no lo tienen claro?
TEST3: no, nosotros que estamos aquí no lo
tenemos claro, porque no estamos mucho descuido de nosotros al no estar
informados y preguntando a los presidentes de uno.
ENT: Señora TEST ¿cuál cree usted que al
fecha es lo que está de afectaciones a las mujeres (niños y niñas)?
TEST3: en afectaciones...
ENT: ¿las mujeres en algún momento
fueron ... afectadas?
TEST3: pues las mujeres afectadas
así afectadas, afectadas por la violencia por todo lo que se está mirando... si
creo que hay violencias entre las mujeres [INTERRUP]
ENT: ¿pero no de afuera... de los
grupos?
TEST3: si, de los grupos, pues de los
grupos no se han metido con las mujeres, no, yo no puedo decir mentiras porque
estamos en la verdad, en las mujeres no ha habido atropello así con la gente,
con lo que estamos hablando no hay atropello contra la mujer, por lo menos los
paramilitares, las FARC, el ELN... no ha había atropello contra las mujeres, no
hay violencia contra las mujeres todavía, porque no hay el motivo de que haya
eso, porque hay más violencia contra las mujeres es cuando hay eso ilícito;
cuando hay coca, cuando hay droga, cuando hay todo eso, ahí si hay esa violencia
contra nosotras, pero que yo me acuerde, que yo sepa, no, no lo hubo.
ENT: estamos hablando en un momento que

ustedes tenían un territorio amplio, se desplaza en algún momento y regresan,
pero ustedes regresan y ya es un territorio más pequeño ¿sí? porque hay otros
finqueros, terratenientes que aprovechan que ustedes se van y consiguen... o
como que limitan sus territorios. ¿Quiénes eran ellos?... ustedes hablan
de terratenientes, pero ¿ustedes tienen nombres o nombres de las fincas?... que
ustedes dicen que fueron los que les quitaron en algún momento su territorio.
sí se puede saber ¿no?
TEST4: la finca ------- fue una de las
que, prácticamente nos quitó un territorio, como unas 1500 hectáreas creo que
nos quitaba -------a nosotros en ese tiempo. ------ENT: ¿y quién era el dueño?
TEST#: el dueño es un tal CONOCIDO 42 algo
así. bueno, eso fue el terrateniente que nos había quitado el territorio por el
lado de... eso mecanizo, le metió pasto, cerco... y nosotros viendo pues
prácticamente viendo la resolución, porque es que nosotros tenemos la
resolución y por ambos lados aparece que nos estaban quitando el
territorio. para el lado del pueblo INDIGENA y para el lado del pueblo INDIGENA 2,
entonces ese territorio, el de -------lo recuperamos nosotros prácticamente
peleando, a la mala, cuando todo eran un solo resguardo todavía, en el 2013 y
recuperamos ese territorio. y ahora nos falta a nosotros para el lado del
pueblo INDIGENA que también está ese territorio ahí, ahí pasa la línea. eso es lo
que faltaba a nosotros por recuperar, que nos lo tiene la finca ------ esa
finca el primer dueño fue CONOCIDO 25 ahorita en el momento está un
tal CONOCIDO 43 es el dueño que tiene ahorita.
ENT: ¿desde qué año es dueño CONOCIDO 43 ?
TEST2: como del 2010 o algo así esta ese
señor.
ENT: antes del 2010 era CONOCIDO 25 y
los hijos ¿no?
TEST2: si eran de los hijos, porque la
que vendió fue una hija que se llama CONOCIDA 44 la que le vendió esa finca a -------claro, esa fue la que lo vendió.
TEST3: no, el no tuvo hijas que llamaran CONOCIDA 44
TEST2: no es la hija... Doña CONOCIDA 44 esa es la hija, esa fue la que vendió ---------------que todavía está
viva, la mamá de ----------ENT: ¿han podido ampliar su
territorio?... o ¿tiene que ser por esta finca?
TEST3: por esta, por ese lado es que
tenemos todavía nosotros las tierras en esa finca el ----------, pero el señor
CONOCIDO 43 en una conversación que nosotros tuvimos con él, Él dice
"yo la finca aquí, yo sé que esta finca pertenece al resguardo de ustedes,
por eso yo a esta finca yo no le meto trabajo, ni la adorno, ni le meto algo
costoso, porque se va a llegar el momento en que ustedes me van a decir 'Don

CONOCIDO 43 necesitamos nuestras tierras, vamos a reclamar nuestra tierras porque
son de nosotros' y yo tengo que desocuparles sus tierras y entregárselas
porque son de ustedes", y él lo que hizo fue comprar otra finca por aquí
por lado de --------- y dice "el día que los indígenas me pidan en el
terreno, toca entregarlo y sacar todos mis bienes y irme para mi finca",
pero él no está negando de que; no la va a entregar, que él va a pelear, que le
va a esto y lo otro, él no dijo eso. el digo "el día que me reclamen ese
territorio, lo entrego porque es de las comunidades indígenas"
ENT: ¿y ustedes ya lo han hecho?
TEST2: no porque las
autoridades todavía nos falta a nosotros ponernos los pantalones y
apretarnos la correa, hay mucho que porque ay, que no hay que hacerle daño, y
yo no sé qué lo otro, pero sí el día que nosotros llegáramos tomar la bandera y
decir vamos a lograr nuestro territorio porque es nuestro y tenemos que
rescatarlo, seguro que lo hacemos, pero en este momento todavía la [INTERRUP]
ENT: ¿papeles y todo?
TEST3: los papeles lo tenemos nosotros
que es de la resolución de reserva a resguardo y él no tiene ningún papel que
verifique que la tierra está titulada. porque en ningún momento, dice en las
leyes que las fincas que colindan con los resguardos no se le puede dar título,
y el resguardo de esos, ninguno tiene título... ni ------- ni ------- tienen
título, ni ----------. hay 3 fincas que nos rodean a nosotros y no tienen
títulos.
TEST4: y lagunitas.
TEST3: entonces eso está en nosotros, la
demora es nosotros de ponernos la... [INTERRUP]
ENT: ¿son esas 2?
TEST3: ellos están colindando, esas 3
fincas.
ENT: pero no... o sea, territorio que
les hayan quitado, solamente esas 2.
TEST3: si, lo que nos hayan quitado a
nosotros es -------que ya se recuperó, -------- que todavía nos tienen y -----------también nos
tiene, o sea, ellos están dentro de la margen de la línea del
resguardo que está construyendo, está en esa finca, entonces está en
que nosotros digamos en qué día, a qué hora vamos a empezar a agilizar
eso.
TEST4: solicitudes ya hemos pasado
nosotros en el tema de ampliación.
TEST3: pero no nos han oído, no nos han
puesto cuidado en eso, yo creo que desde el 2011 se está pasando esas
solicitudes de ampliación del terreno y nunca lo han hecho. ahí si como decía
alguien por allá, ya nosotros nos pusimos viejos escuchando ampliación de

tierra y nunca nadie, ninguno de los gobernadores han dicho que nos van a
aprobar ahora si la ampliación de tierra, porque la ------------- no ha
puesto esa voluntad de decir; si, lo vamos a hacer.
Lo primero es que la ------------no tiene plata para movilizar equipos y los segundo es que el resguardo
tampoco tiene plata y hoy en día todo es plata, el que tenga plata de una
vez. los empresarios lo hacen porque ellos botan plata y los pagan y llegan los
topógrafos y les miden y le dicen por aquí, que por allá, y le pagaron su
dinero y le hicieron todo. pero nosotros los indígenas de dónde vamos a sacar
plata para pagar los topógrafos para que vayan y nos colinden por donde
queremos que nos tracen. los indígenas no tenemos plata para eso.
ENT: ¿ustedes saben de qué preguntarle
más que todo al abuelo, al mayor?, hubo una época que aquí en los llanos se
hacían... ese tema ... lo de las Guajibiadas. [INC: guahibiadas] ¿en algún
momento los INDIGENA fueron víctimas de las Guajibiadas?... mataban ¿en algún
momento mataban
indígenas por ser indígenas?
TEST3: que si en al tiempo de la guajibiada,
¿que fue nocivo dentro del pueblo INDIGENA? ¿hubo muertos o mataban los indígenas
o cómo fue en --------?
Otros indígenas nos mataban a nosotros.
cuente esa historia de esa época de cuando usted casi los matan -----------a su
papá.
TEST1: ah sí, pero eso ya fue ahí en
------------ENT: cuénteme eso
TEST1: eso... pues ya estando nosotros
ahí en -------------, donde está todavía, entonces nosotros trabajamos en la ribera
del ---------y teníamos marranos, nosotros teníamos marranos, engordamos un
marrano y de ese marrano era que sacamos el aceite para nosotros fritar. y sembrábamos
arroz... todo eso, maíz, no nos faltaba comida, antes vendíamos, entonces teníamos
una maicera y mi papá se fue solito, yo no fui con él, me fui para ------entonces él se fue solito con una pala a deshierbar la mata de maíz que estaba
grande en el mes de mayo, entonces él tenía una carabina, y... eso había gente
mala por ahí, todavía hay gente mala que puede ser amigo de uno y lo quieren
quitar algo, o por algo lo matan. Bueno, tenía la carabina allá, pero la tenía
cargada, y entonces estaba tirando pala cuando vio una cosa que sonó ¡taz!,
entonces volteo a mirar y le mandan un garrotazo por aquí. mi papá cayó y
entonces teníamos dos perritos, por eso es que los perros son un amigo fiel con
uno, entonces mi papá luchaba, eran 3 hombres pero sin ropa, sin nada, sin
interiores ni nada, y la cara pues la tenían pintada de negro, mejor dicho con
las manchas del caldero, de la olla que estaba quemada, entonces se echaron
todo eso en la cara como para que no lo conociera. Bueno, mi papá todavía tenía

un fuerza y el luchaba con esos 3, y alcanzar a agarrar la carabina y él
pues... para darse cuenta quien es y entonces mi papá alcanzo a juntar la carabina
y no alcanzo a dispararles a ellos, entonces se le fue un tiro, a lo que oyeron
los perros que sonó ¡taz!, entonces los perros salieron corriendo a donde él,
llegaron ahí y mi papá luchando con esos, entonces los perros ¡Nañ, ñan!,
y entonces se pusieron fue a ponerle cuidado ellos a los perros y mi papá en
eso se paró como pudo, y toda la sangre le escurría, entonces saco un cartucho
de esos y lo miraron ellos que mi papá estaba metiendo el cartucho en el
calibre y salieron corriendo, entonces mi papá se acordó en ese momento del
cuchillito que cargaba, entonces corrió detrás de ellos, pero ellos no miraron
con un solo ojo no más, porque por aquí no miraba, y entonces mi papá esta es
la hora que no supimos quién fue el que hizo eso.
AUDIO 335-EE-00001_(31598)
ENT: ¿ustedes saben si fue indígena o no
indígena?
TEST1: no, no supimos ni que fue
indígena o fue gente blanca, no supimos nada de eso
ENT: solo que lo atacaron.
TEST1: si, yo no sé porque sería que lo
querían matar a mi papá, no eso si no sabíamos.
ENT: ¿y hubo más ataques de la gente?
TEST1: no, min papá de la parte de papá
pero ya muy atrás, ya en el Casanare. esto que estoy contando si fue en
-------------, donde estamos todavía. de ahí para abajito, porque es que nosotros,
así como están hablando ellos de la finca del -------, hay otro que se llama -----------y yo
quedaba ahí en frente. vivía y entonces también después fue eso que estaba
contando ayer, que después ellos me querían sacar de ahí, que les vendiera, que
esto y que si no... pues que no sabían, entonces qué querían decirme... yo soy
indio como dicen, pero yo entiendo. entonces al decirme ellos que si no les vendía
no respondían, qué me estaban diciendo, pues que me mandaban a matar, entonces
antes de que me mataran dije mejor me voy para ------------- para la comunidad, ahora
vivó allá. mi papá murió y mi hija también se fue para --------y yo me quedé
así como ando ahorita.
Y por eso yo quiero así como estábamos
pintando allí, entonces yo quiero acordarles que yo , a la hora que usted fuera
con otros doctores allá a mirar que es lo que nosotros estamos buscando, porque
nosotros al terreno es plano, sembramos la yuca y la yuca se nos pudren, los
que trabajamos en la ribera del río, entonces yo quisiera, porque todavía los
palos mangos, eso hace como 5 años que yo me fui de ahí, volví, a ------------- a esa
comunidad.
TEST3: lo sacaron.
TEST1: pero ya todos los mangos, todas

las mantas que yo sembré, todavía están y eso me puede servir de testigo que
aquí era donde yo vivía, aquí y tengo la hija y tengo un nieto que los
crie ahí. eso me puede servir de testigo.
TEST3: 2 nietos, FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5
TEST1: esos muchachos me pueden decir,
me pueden ayudar los nietos. eso ya viene de atrás, eso no... de Jorge Eliecer Gaitán,
que --------- que todos, pues eso si ya fue de la violencia
ENT: ¿usted vivió esa época?
TEST1: si, yo viví onde llaman ---------que es un internado grande así como acá, allá en el
--------, ----------, yo soy de allá cuanto todavía ------------------ la primera cedula que saque era
de
Boyacá. cuando -------todavía era Boyacá, y en después ya después de la
violencia fue cuando ya fue Casanare, ya es otra y entonces ya me pase para
este lado para el Vichada.
ENT: bueno... ¿creen que falto algo más
en esta línea del tiempo?... algo que ustedes crean que es importante que la
comisión de la verdad sepa o conozca, algo que ustedes dicen... hay otro hecho
que nos parece muy importante y que les puede dar orientación... o ¿creen que
ya guarda muchas cosas del resguardo?
TEST3: en eso estamos donde ya describimos
desde esa fecha desde ese año, al año que nosotros estamos... de violencia
todavía falta mucho, porque ahorita en este año... en los años que estamos. de
interno del del resguardo contra la misma gente de los INDIGENA 2 con los INDIGENA
ENT: ah, el conflicto interno.
TEST3: si, ahí si ya es un conflicto
interno de nosotros, entre nosotros mismos
ENT: ¿siempre ha habido ese
conflicto?
TEST3: así todo el tiempo, por eso mismo
pedimos nosotros la división.
ENT: ¿cómo hicieron para llegar y que le
dice el conflicto?, o sea, cuando llega la familia... ustedes dicen llegan acá
los INDIGENA 2 y ¿en ese momento no hubo problema?
TEST3: no, o sea, no hubo así de que hubiéramos
nosotros en problemas no hubo nada, siempre se forno, se formó, se formó hasta
que se llegó una época como desde el 2011.
hablemos como desde el 2010 en adelante,
ya empezamos nosotros a ver choques porque ya el uno no se ponía de acuerdo,
que al otro no le gustaba así, que a mí tampoco me gusta, ya queríamos nosotros
trabajar individualmente, o sea, queríamos nosotros dividirnos ya los pueblos,
que cada pueblo se hiciera a su manera de vivir... porque ellos no nos
entendían a nosotros y nosotros le entendíamos a ellos; ellos querían trabajar
a la manera de ellos que nosotros trabajáramos a la manera de ellos, pero no,

nosotros no podíamos trabajar a la manera de ellos, porque nosotros siempre
teníamos que trabajar era a la forma de nosotros. Entonces por eso siempre
habían esos choques, porque no podíamos nosotros trabajar unidos porque éramos
de diferencia etnia, entonces por eso nosotros desde esos de 2010, entonces
empezamos a haber discusiones hasta que ya nos dividimos los 2 territorios,
los 2 pueblos. Entonces ahora ya pasando todo esto, ahora ya se viene el
otro problema que nosotros hicimos un paro interno sobre las empresas, sobre
las empresa de palma, la empresa cauchera, la petrolera... porque ellos nos
incumplieron, la petrolera no nos cumplía en los proyectos que nosotros exigíamos
ENT: eso le iba a decir... ustedes
tuvieron... ¿la petrolera en algún momento llegó?
TEST3: claro... la petrolera [INTERRUP]
ENT: ¿cuándo llega la petrolera?
TEST3: no está dentro del territorio pero
si pasó por el territorio. esos llegaron en el 2006. en el 2006 entró la petrolera
ENT: ¿hubo proceso de consulta?
TEST3: se hizo consulta previa.
ENT: ¿y
cómo les fue en la consulta?
TEST3: pues nos fue bien... bien decimos
nosotros porque nosotros en esta época no sabíamos, no conocíamos el tema de la
consulta previa, del tema de petrolera, entonces nosotros... ellos llegaron y
nosotros hicimos... hicieron la consulta con nosotros como decir hoy, mañana en
un ratito y ya. no hubo un proceso, no hubo ni siquiera 2 ni 3, ni 4
encuentros, no hubo. hubo solo uno no más y ya salimos.
TEST2: mire, yo me recuerdo que cuando
entro la petrolera, ahí nos desconocen a nosotros. doctora póngale cuidado,
cuando la petrolera entra, entonces en ese tiempo del año ----- la petrolera
solamente tiene un palo donde ellos van a trabajar, ahí está solamente ------en un documento, yo alcanzó a ver ese documento donde esta -------y luego ---------entonces en ese tiempo como que nos desconocieron a nosotros, pasaron y ya
estando ellos allá en ---------- cuando ya tenían su campamento para ya empezar
a trabajar... mirando que el bloque estaba... así aparte del resguardo, estábamos
nosotros metidos, entonces ellos ahí sí, ahí fue cuando se vinieron a hablar
con los capitanes para hacer la consulta, entonces ellos no hicieron la
consulta para dentrar, sino que ya después de estar allá fue que miraron que
está el resguardo ------------- y ahí fue cuando empezaron a consultar. después
que ya habían dentrado. entonces la consulta... para mí eso no es una
consulta, porque una consulta es a largo plazo, eso fue de un momento a otro. y
de una vez cogieron los capitanes, y como en ese tiempo los capitanes no sabían
que era una consulta o qué es una consulta, ya ahorita medio entendemos
qué es una consulta. Entonces así fue que pasaron, entraron allá, después paran
ellos allá "bueno, pero es que aquí hay un resguardo indígena y nosotros

así no podemos trabajar", ahí fue cuando vinieron de una vez a una reunión
relámpago y empezaron de una vez, porque no alcanzaron a tener más de 5
reuniones para hacer la consulta, cuando una consulta se hacen varias
reuniones. Entonces en ese estudio de perforación, ellos quedaron en que si los
pozos salían buenos, daba el resultado, que nuevamente se volvían a levantar
otra vez para empezar... implementar como iban a negociar la producción y no se
hizo. ellos hicieron y deshicieron con nosotros porque nunca volvieron más a
sentarme con nosotros para negociar la de la producción.
ENT: ¿cómo se llama la petrolera?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA en ese tiempo se
llamaba ORGANIZACION PRIVADA o sea llama prácticamente -------ENT: ¿y todavía está?
TEST3: todavía
TEST2: ahorita está ORGANIZACION PRIVADA pero ahorita
está un tal que se llama...
TEST3: ¿luego no es la misma ORGANIZACION PRIVADA?
TEST2: es la misma pero ya tienen otro
sueño.
TEST1: ORGANIZACION PRIVADA 2
TEST2: ORGANIZACION PRIVADA 2 es la que se llama
ahora la que esta
TEST3: La ORGANIZACION PRIVADA 2, entonces
eso fue lo que pasó con esa empresa petrolera, esa es la que está. pero
entonces ellos tienen encerrado por tema que nosotros nos paramos, le hicimos
una manifestación a ellos y a las demás empresas que también transportan por
ahí, porque tengo entendido que cualquier empresa o miniempresa, tiene que
consultar con el resguardo, más no lo han hecho, ninguna empresa.
Y nos quitaron [INTERRUP]
ENT: ¿y de que son las empresas?
TEST2: hay una empresa de árboles, de
Palmas... está --------- esta ----------ENT: ¿de palma?
TEST2: si, de palma... y también hay
caucheras más para abajo... y también pasan por el territorio de nosotros.
TEST3: y las ORGANIZACION PRIVADA 3 también pasan por ahí.
ENT: ¿en qué año llegan estas empresas
de palma?
TEST2: eso yo creo que llegan casi igual
como en el año 2008 empezaron a llegar, en el 2008 - 2010... como el 2010.
como en esos años... la de palma
ENT: ¿todas con las de caucho llegaron
en el 2012?
TEST2: esas son las empresas que pasan

por el territorio de nosotros y ellos nunca se sentaron a dialogar con
nosotros, ninguna de esas... pasan, eso eran día y noche, mejor dicho, una vaca
blanca ya no era blanca en el tiempo de verano, ya cambiaba el color, se ponía
roja, porque eso era una... usted sabe el verano como es donde la tierra es
suelta... solo polvo.
TEST3: y si era negra se ponía...
TEST2: la sabana, toda esa sabana se
ponía de otro color. Entonces nosotros sufrimos mucho el impacto ambiental por
eso, por eso fue que nosotros hicimos ese paro, para mirar cuántas [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año hacen el paro?
TEST2: en el año 2013 hicimos una, una y
no nos pusieron cuidado, prácticamente nos engañaron; firmen acá y nosotros les
vamos a cumplir. eso fue el mismo Estado que nos dijo que cumplieran, el mismo
Ministerio del Interior, y nosotros como capitanes caímos facilitó, firmamos y
más nunca lo volvimos a ver. y en después se hizo otra manifestación que esa es
la [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año?
TEST2: [CONT] esa es la que
prácticamente hicimos nosotros ahorita hace poco otra vez, en el 2017... vuelve
y se hace otra vez la manifestación.
Entonces hemos sufrido mucho nosotros
por parte de la empresa petrolera nos quitó la obra de mano [INTERRUP]
ENT: antes del 2013 ¿había habido otra manifestación?
TEST2: no en el 2013 fue la primera, esa
fue la primera
ENT: ¿en todo el resguardo?
TEST2: si en el resguardo, sí.
ENT: la segunda en el 2017, esa
manifestación ¿qué pasó en esa?
TEST2: ahí sí, porque...
ENT: esta y ya terminamos. ¿cómo fue esa
manifestación?
TEST2: la manifestación del 2017 que ahí
está TEST 1 que ... nosotros en ese tiempo TEST 1 ya era gobernador cuando
hicimos la manifestación nosotros como pueblo INDIGENA, era para saber nosotros
que cantidad de empresas transitaba por nuestro territorio, hicimos una en el
2016- 2017. fue en el 17. ahí nos reunimos nosotros como en el mes de enero.
ENT: ¿y cuántas lograron identificar?
TEST2: logramos identificar... no me
recuerdo cuánto, pero eso estaba en un documento que
TEST3: como 26 empresas
TEST2: como 25 empresas, de las empresas
que transitaban por el |territorio

TEST5: 33 empresas.
TEST2: bueno, esas fueron las que
alcanzamos a identifica y seguimos y seguimos y seguimos.
TEST5: ¿el motivo de la manifestación ya
lo explicaron bien?
ENT: no, ¿por qué fue?
TEST5: bueno, el motivo de la
manifestación del 2017, por motivos de que al saber que en el momento en el que
la empresa entraron, en ese entonces, teníamos una vía más o menos en
condiciones de tránsito, o sea que estaba en una condición de que se podía transitar,
en el tiempo de cuando fue la línea del tiempo de cuando entraron los
paramilitares, pues ellos de voluntad de ellos, hicieron una ruta vial para
ellos poder tener una mejor manera de cómo transitar por ese sector.
En el 2008 que empezaron las primeras
empresas a entrar, como fue ORGANIZACION PUBLICA 2.
ENT: en 2006 entraron las petroleras
TEST5: eso, en el 2006, en el 2005 entro
ORGANIZACION PRIVADA 4 en el 2016 entra ya en la etapa de perforación donde hacen
una
consulta previa que para mí, no sería -digámoslo así- viable una consulta
porque fue sólo una reunión en ese entonces y de una vez entran y siguen esta
etapa de perforación con Hupecol, que fue la primera empresa que entro
ENT: ¿en qué año?
TEST5: en el 2006. entonces llegamos a
esa reunión, concretamos unos acuerdos que se cumplieron durante 2006, 2007,
2008, 2009, 2010, 2011 y 2012. hasta el 2013; 8 años que se fue cumpliendo como
esos acuerdos que hicimos de empresa a resguardo. del 2013 en adelante, pues
ahí si, por cuestiones de la vía que teníamos en buenas condiciones las vías en
el sector dentro del territorio nuestro, por cuestiones de lo que comenta
anteriormente que fueron los paramilitares que hicieron ese mantenimiento de
tener esas vías en unas condiciones de poder tener un desplazamiento más
tranquilo. pero entran en ellos y realmente hacen su proyecto de perforación,
entran su maquinaria, entran sus taladros... el tránsito en tiempo de verano,
invierno... se fue deteriorando la
vía, se desapareció el terraplén, alcantarillado,
todo esa parte de la vía se desapareció. Nosotros somos comuneros que vivimos
en medio... o ¿cómo le dijera yo?; la vía pasa por medio de la comunidad,
donde realmente sentíamos nosotros los impactos ambientales, sociales de toda
clase que usted puede imaginarse de que puedan traer las empresas petroleras.
se deterioró la vía, nadie respondía por la vía, acudimos a la misma empresa
para el mantenimiento de la vía y ellos se negaron, inclusive por ahí solamente
tapaban los rotos que estaban más pasable para ellos, echaban un relleno ahí,
no de ripio ni nada piedras gruesas que no sea donde las traerían, entonces

toda esa problemática que trajeron fue a cuestión del tema ambiental, que
deterioraron la vía, ya no transitaban por la vía... ya hacían era roturas
por lado y lado de la vía y así se fue como avanzando terreno y terreno hacia
el exterior de la de la vía.
Nosotros somos productores de ganadería y
afectaba lo que era la sabana, ya los animales pues en veces ya no le queda... a
pesar que las condiciones que estamos muy reducido, tenemos poca tierra,
tenemos un buen monto de ganado allá... entonces ellos fueron como como
deteriorando la sabana también, porque ellos rompían y transitaban por donde
ellos querías, inclusive ellos no respetaban ni las cercas ni encerramientos
que tenían las casas, las comunidades en algunas familias le salían a la a los
transportadores, les echaban los vehículos encima a como atropellarlo y
entonces... por esa razón, por ese motivo yo tomé la decisión, viene ya hablé
con el alcalde municipal, le dije "doctor CONOCIDO 41 necesito que por
favor nos den la mano, o quien se haga responsable del mantenimiento de la vía
que transita o que pasa por en medio del Resguardo", en el momento me dice
"si, TEST 1 le vamos a colaborar, pero vamos a mirar a ver qué podemos
hacer, quién es el responsable, a dónde está... a quién le pertenece esa vía
para mantenimiento; si son las que tienen que ser las empresas que le hagan
ella misma el mantenimiento constante a la vía, si nos pertenece a nosotros
como municipio, pues también se le hace el mantenimiento, y si es vía Nacional
pues también se le acude a ellos para que hagan el mantenimiento". pasaron
8 meses. llegó el invierno, peor ahí si es que se vino el conflicto al choque
entre comunidad y transportadores porque ya no respetaban ni el patio de la
casa, porque ya se estaban tirando por la distancia de una casa, muchos
niños... entonces no respetaban, entonces volví al
alcalde y lo único que me dijo fue "TEST 1, esa vía es nacional, nosotros
no podemos darle mantenimiento y no hay recursos para eso, y entonces que se
haga responsable la red de INVIAS [Instituto Nacional de Vías] que es la
responsable de ese tema vial", o sea, de ese tramo.
Acudí a INVIAS departamental y lo único
que me responden es que no, que ese tramo de la 4010 a la 4015 eso era
-digámoslo así- que no estaba entre las redes viales de INVÍAS. Luego me han
comunicado una certificación costando de que ellos no hacían parte, o no tenían
entre convenio esa red vial para la responsabilidad del mantenimiento.
ENT: ¿esa fue la del 2013?, ¿o eso fue
lo que dio lugar a la manifestación de 2017?
TEST5: la del 2017, ese fue el lugar
para la manifestación, el tema de la vía. Entonces fue un tema muy amplio que
hasta la presente no hemos podido solucionar por esa situación, ya INVIAS nos
dice que no, que tampoco. la administración municipal dice que tampoco, y nos
fuimos a una pelea jurídica donde tuvimos la posibilidad de enviarnos el ESMAD
al lugar, no fue posible en veces porque no... en veces nos tocó buscar

una persona intermediaria, terciaria... que fueron el gremio de abogados para
que nos cubriera jurídicamente en ese tema ¿sí?, para sacar la realidad, la
verdad, porque de que en tantos años que tenemos en el resguardo -ya sabe toda
la historia del resguardo- nos habían engañado de que eso era una vía nacional,
cuando resulta y pasa que lo último, nos damos cuenta que no hace parte de una
red vial nacional, entonces todo ese tiempo nos engañaron, nos explotaron, nos
dijeron que sí y hasta la presente no han hecho solución, no han dado solución
y se acabó el tema del roce con el mismo Estado y todo eso lo tumbamos.
ENT: listo, entonces ya... ¿ustedes son
los que han tapado la vía y que dicen que hay peaje y eso?, ¿son ustedes?
TEST3: pues sí.
TEST5: nosotros estuvimos en el 2017
[INTERRUP]
ENT: es por todo esto [INTERRUP]
TEST5: eso no era peaje, lo que pasa es
que [INTERRUP]
ENT: pero lo digo porque a veces la
gente hasta lo dice
TEST5: bueno, en el 2017 cuando nosotros
estuvimos en ese entonces no hubo peaje, lo que estaban haciendo era un control
para saber cuántas empresas estaban operando por ese sector. ese fue el
esquema, el permiso que el mismo Estado nos lo dio, porque eso no es porque
nosotros quisimos, porque nosotros nos venimos también de una ley en el Estado
y hay que hacerlas cumplir porque si no, pues uno tiene su problema con el
Estado. sacamos, nos dieron el permiso [INTERRUP]
ENT: ¿desde qué año ustedes tienen como
ese control?
TEST5: no... venga le explico, entonces
se sacó el permiso, nos dieron el permiso para hacer el control durante 15 días
y se verificó que eran 33- 34 empresas que estaban en ese entonces transitando
por el territorio. Entonces ese fue el tema del peaje.
ENT: ahh... ¿y los carros que venían del
Vichada?
TEST5: lo que era carros, carros que uno
consideraba que eran particulares como finqueros así, pues pasaban, lo que
nosotros verifican eran las empresas, los transportadores de las empresas
ENT: estaban afectando el territorio
TEST5: y harto. lo afectaron y lo dejaron
deteriorado y hasta la presente da es una nostalgia ver la red vial para el
resguardo.
ENT: listo
TEST3: pero aquí todavía seguimos
nosotros, aunque ahorita estamos nosotros internamente como le estaba diciendo

yo a usted, ahorita estamos afectados entre el mismo pueblo, internamente del
pueblo. pero a pesar de todo eso se hicieron unos acuerdos con administración,
tanto con la alcaldía de Municipal de ----------- la gobernación del
Meta, la alcaldía de -------------- la gobernación del Vichada... y más
eso la empresa todavía las que están al rededor fueron también, nos sentamos
todos; los líderes, los capitanes, los gobernadores en --------------y se firmó
un acuerdo, y nos ganamos nosotros ahí 300 millones de pesos entre los 2
pueblos para abrir la vía y dejarla libre para empezar ellos a meterle trabajo
a la vía; el gobernador del Vichada, entonces hasta la presente fue... ¿para
qué fecha fue eso de --------; para el --------------ya debían de tener la
maquinaria puesta en la vía del resguardo de ------------- Pero la sorpresa
es que los compañeros INDIGENA 2, ellos no cumplieron, ellos no quitaron la vara,
ellos siguieron con esa vara todavía, aún todavía a esta fecha está puesta la
vara en el retén donde ellos lo tenían antes. pero los INDIGENA ellos
si cumplieron y ellos quitaron la vara, ya la levantamos, ya se cumplió
todo porque ya se había hecho un compromiso, un convenio, se firmaron unas
actas y se terminó el proceso, pero los compañeros ellos quedaron todavía con
la vara puesta allá, entonces, eso es lo que nos ha perjudicado a nosotros, no
hemos podido avanzar, no hemos hecho nada, los proyectos se han perdido, los
recursos que se ganaron se perdieron algunos y no hemos podido nosotros hacer
nada por culpa de ellos.
Entonces nosotros estamos mirando,
estamos pensando, no sé cómo vamos a hacer, pero lo cierto es que tenemos que
hacer unas... vamos a mirar a ver qué vamos a solucionar
ENT: ya aparece y hay un conflicto
interno... es por eso. ahh ya entiendo.
ENT: listo entonces muchísimas gracias.
ya creo que estamos en el tiempo y vamos ya cerrando, TEST 1 se perdió una
parte, pero bueno.
TEST5: y lo último que nos queda a
nosotros también, eso es otro tema.
Como dentro del territorio nosotros tenemos
un pueblo desplazado, que se manifiestan ellos que dicen que son INDIGENA 4.
ENT: cuando llegan... ay... ¿ese es
donde ustedes donde están?
TEST5: no, no ve que no hemos terminado.
Esos llegaron en el 2012, en el 2012 llegaron ellos. en el 2012 llegaron como
pueblo INDIGENA 4 desplazado del Guaviare, pero esa gente, ellos eran de ahí... de ahí
mismo de la comunidad de ---------- ellos son de etnias INDIGENA 2, pero con ---.
Entonces ellos se identifican como INDIGENA 4, entonces ellos están en el territorio,
entonces ésta es la fecha en que nos han afectado a los 2 pueblos, porque ellos
están en medio de los 2 pueblos, entonces han habido problemas dentro del territorio
con algunas comunidades INDIGENA y igualmente con los INDIGENA 2, entonces también

hay ese problema también con ellos, no sé cómo vamos también a solucionar el
problema porque ya hemos tenido la primer encuentro con la entidad que se han
hacido a cargo de ellos.
TEST5: coy a complementar ahí bien claro
un poquito sobre el tema de los INDIGENA 4.
En el 2015 tuvimos un roce entre... o
sea, anteriormente teníamos un mandato entre el resguardo que un año
administraba el pueblo INDIGENA y un año administraba el pueblo INDIGENA 2, por
cuestiones de eso pues se llegó a un conflicto interno donde... cuando montaba
uno no dejaba hacer al otro, y cuando entraba el otro no dejaba hacer al otro,
entonces para evitar eso pusimos una regla que un año uno y el otro año el
otro.
En el 2015, pues llegamos a la
oportunidad o a la tensión ya entre internamente de tanto conflicto en el tema
administrativo, organizativo y todo el tema entre pueblo y pueblo en el
resguardo, entonces lo que hicimos fue llegar a unos acuerdos, mirar por medio
de nosotros mismo, el Ministerio del Interior para que cada pueblo hiciera...
tuviera esa posibilidad de tener su propio representante legal a cada pueblo ¿sí?,
tuvimos la oportunidad si el Ministerio del Interior, pues se hizo la gestión
se buscó los medios para llegar a qué el Ministerio del Interior nos
reconociera o reconociera a cada uno de los pueblos, fue un éxito, se hizo el
trabajo y desde entonces empezamos a trabajar, que es donde yo quedé como
representante legal de ese entonces el 2016 que ya empezó mi persona y CONOCIDO 45 que
está ahorita en este momento también de Cabildo, de tener
cada pueblo ese representante legal. entonces en ese año 2015 que estábamos en
el proceso de la legalidad de cada representante legal, llegó la Unidad de
Víctimas para el tema de unos compañeros que hacían parte de la misma comunidad
INDIGENA 2, pero se habían trasladado hacia el Guaviare, donde ellos tuvieron una
vivencia en el Guaviare, luego se vinieron nuevamente por cuestiones de
conflicto... de violencia de ellos, no sé de qué clase de violencia,
porque hasta la presente son víctimas, pero no sé de qué clase de víctima,
victimario de que. aprovechó el Estado o los encargados de ese tema, de
incluirnos y meternos a los -----, como no teníamos representante legal en el
2015 porque pasamos un año en esa batalla, entonces se aprovecharon de
nosotros, nos metieron esa población INDIGENA 4 en el medio de los 2 pueblos y como no
había representante legal ni nada de eso, pues llegaron y ¡chuc!, los zamparon
ahí. y como ellos eran de ahí, volvieron y retornaron ahí a supuestamente a
donde ellos vivían, y resulta y pasa que ellos no llegaron como personas
desplazadas, sino que dijeron... no llegaron como personas pertenecientes al
resguardo, sino que dijeron "no, nosotros somos desplazados".
Entonces en ese momento habían 4 familias, llegó la organización... la
encargada de ese tema de los de las víctimas, la Unidad de Víctimas, para mirar
cómo les daban la garantía a ellos para el tema del apoyo hacia ellos.

resulta y pasa que en el Guaviare tenían
ellos más familia y se trajeron al resto de familia que habían allá... se generó
un tema de un asentamiento, una población entre ahí entre ellos, que a estar
altura del tiempo ya llevan muchos años y ya tienen un tope de 80 personas en
ese predio, o sea, dentro de nuestro territorio.
ENT: ¡hay 80!
TEST5: más o menos... como 80 personas.
8 años que llevamos conviviendo con
ellos, llevando del tableado, tenían un... en el tema ambiental, tenían un
sector donde un conservatorio natural de reserva natural donde usted encontraba
de todo, todo un poquito... inclusive la montaña era siempre de una extensidad
de unas 400 - 500 hectáreas más o menos. llegan ellos en ese entonces y lo que
hacen es acabar con.... lo primero, a tumbar el monte, que eso es destruir
prácticamente la reforestación del predio que tenía la reserva, por un lado
eso. lo segundo pues acabar con los animalitos que habían ahí porque lo que no
mataron se fueron y bueno... de totalidad acabaron con lo que teníamos nosotros
ahí en ese tema. Nosotros somos ganaderos, siempre lo he dicho, la complicidad
de los animales se pierden, salen maltratados, se mueren flechados como se,
tirado como sea, eso lo volvieron nada, y entonces dicen en este momento que
son víctimas, pero realmente nosotros hemos sido víctimas de las víctimas ¿sí?,
viene un grupo de ese personal, que hacen parte... que fueron, hicieron parte
de las filas de las FARC [INTERRUP]
ENT: ¿el pueblo INDIGENA 4?
TEST5: si, el pueblo INDIGENA 4, ellos tienen
población de ellos que hacen parte... que fueron, hicieron parte de las FARC...
no sé si hasta el momento harán parte de eso porque en estos últimos 2 años que
han estado, hemos sufrido bastante atropello de ellos a nosotros; han robado...
[INTERRUP]
ENT: ¿cómo un grupo o qué?
TEST5: yo diría como FARC, como
delincuentes porque... pero algos, no toda la población, pero yo digo que
algunos como 4 o 5 personajes que hicieron parte de esas fila, entonces ellos
se reagruparon ahí y están afectando no solamente a la población que convive
ahí, o sea, el resguardo..., sino que al exterior del resguardo; las fincas,
han saqueado, han robado... ahorita hace como 5 meses 6 meses sino como 4 meses
que tuvieron un atentado a muchacho ahí en la comunidad guayabal
TEST1: eso hace como 1 mes no más.
TEST5: no, hace como 2 meses…de que lo
maniaron, saquearon la casa, se robaron... estuvieron a punto de degollarlo, de
matarlo. ahí lo dejaron maniao, duro el muchacho 2 días ahí pegado llevando del
tableado a manió, porque nadie sabía de qué habían llegado ellos... y sabemos
bien que son ellos, son ellos porque no solamente han estado ahí... ya
asesinaron personas, ya han asesinado persona, han robado personas... han

estado intentando contra algunas familias de ahí de la misma comunidad... que
inclusive yo hago parte de esas víctimas que han estado ahí, pero gracias a
Dios no ha pasado nada, y entonces esa problemática nos llegó hacia nosotros y
estamos buscando en estos momento de cómo hacer que se retornen ellos... o le
compren un predio, no sé qué, pero que realmente nos saquen esos, esa población
de ahí del mismo resguardo. tuvimos ahorita hace poco, hace como un mes, la
primer encuentro entre la Unidad de Víctimas, Derecho Humanos, la Defensoría,
otras entidades ahí, el Ministerio del Interior, para mirar que solución nos
dan con el tema de los ---.
Ahorita el -----e este mes, está plasmada
la segunda... el segundo acercamiento con ellos para mirar a ver qué decisión o
qué propuesta traen, aunque nosotros ya no tenemos propuesta, nosotros tenemos
es decisión clara de que no queremos tener dentro del territorio esa población
INDIGENA 4.
Entonces por esa razón, ahorita estamos
amenazados... todo más nosotros los líderes, capitanes, gobernadores, líderes
que hemos estado al frente de ese proceso. y estamos desprotegidos, no estamos
protegidos... ahí con lo nuestro, pero a lo a lo externo ya estamos desprotegidos,
nos da miedo ya salir a ir a cortar cualquier cosa, estamos acostumbrados a ir
a pescar, a ir a cortar leña o lo que sea... ya nos da miedo porque en cualquier
momento uno de nosotros, pues... puede que ellos lo ataquen y le pongan hasta
la muerte encima ¿sí?... entonces llevamos un mes en ese proceso, ya ahorita
tenemos otro acercamiento con las entidades para mirar a ver a dónde va a parar
ese proceso con esa población. ahí conviven, yo sé que hay 4 personas de ahí,
que yo digo que son... hacen todavía parte de las filas, porque una persona que
no haga parte de la fila ya se resigna es a trabajar y a buscar el método de
cómo vivir y convivir con los que están alrededor, pero ellos no, ellos lo que
están haciendo es complicándose más y veo que están sentenciado a captura y
nosotros somos como los escuderos de ellos. hacen su maldad, hacen sus
tropezosos, hacen sus embarradas por fuera y vienen y se refugian ahí...
Entonces nosotros no queremos ser escudo de la maldad y entonces eso es el
motivo en la problemática del pueblo INDIGENA 4 dentro de nuestro territorio.
ENT: se les iba quedando algo bien
importante por fuera [risas]
TEST3: pero yo le dije que hacía falta
ENT: se les iba quedando lo más
importante; lo que dijo TEST 1
Ah bueno, listo. ¿ustedes qué creen?,
digamos, a partir de todo lo que ha hecho...digamos, todo el ejercicio de
memoria que hicieron... yo se que actualmente están viviendo este tema de
violencia pero ¿qué creen que necesitan?, o sea, ¿qué tiene que hacer el Estado
Colombiano y la sociedad en general para que estos hechos no se vuelvan a
repetir?... para que no se repita todo lo que hubo acá; reclutamiento, todos lo

que paso con el ELN, con los paramilitares... ¿qué creen que tiene que pasar
para que no se repita?
TEST5: creo que esto es muy complejo y
cada día... pues hice parte también de la religión evangélica y uno lee la
escritura, metiéndonos ya a un poquito sobre eso, creo que el tiempo ya se está
agotando y toda la vivencia que se ha venido, se nota bien que las cosas cada
día en vez de mejorar lo que están es empeorando, un ciclo de vida que se ha
visto... usted mira línea de tiempo y cada línea de tiempo tiene una cosa buena
y otra... son más malas que buenas. Lentamente como que se va agotando ese
tiempo, ese ciclo de tiempo, pero con más problemas, con más problemas, con más
atropellos, todo más para nosotros la población indígena ¿sí?
En un principio vivíamos donde están
ahorita las grandes ciudades de Colombia, que eran... son territorios
nuestras... ¿qué hicieron cuando llegaron los blanco?, nos botaron para allá,
como dicen vayan para la montaña, váyanse para para un sector donde nosotros no
queremos saber nada de ustedes, pero el tiempo se fue... vea, el tiempo que
llevamos, los ciclos de tiempo ya volvieron y llegaron nuevamente a donde nos
botaron, como quien dice no queremos saber nada de ustedes, váyanse por
allá lejos, pero no sabían que el ciclo de tiempo va corriendo y con más
problemática y pensaban que eso que nos dieron, estaba la vivencia más buena...
donde realmente estaba el convivir de esos grandes personajes que van solamente
con el interés de ellos. esos recursos que necesitaban para este tiempo lo
tenemos nosotros en nuestros territorios, por eso hoy en día nos están
atropellando porque realmente necesitan de la riqueza que tenemos nosotros en
nuestro territorio.
Por esa razón es que nos están
atropellando... bueno, usted nos preguntaba de qué reflexión o qué quisiéramos
nosotros que no se volviera a repetir esto... pues está como muy complicado
decirle que no se repita, pero sí, yo creo que buscando la manera de
solucionar, -no digo que todo- lo que se ha venido, el tema del conflicto
armado... realmente no creo que... para nosotros que estamos en el campo, en
algunos lugares de nuestro país, pues no sufrirán tantos como en otros lugares,
cada territorio tiene su espacio donde pueden ser refugios de algunas bandas o
de algunos grupos ilegales, como en otros territorios no pueden tener esa
seguridad de estar ahí. Entonces en esos lugares es donde nosotros, por lo
menos hago parte en el sector mío, pues no hemos tenido como esa fuerza de
grupo ilegales porque el sector gracias a Dios, no se presta para refugiar casi
grupos armados. Pero sí, yo creo que sí, cada día estamos viendo que en años
anteriores -usted cómo me puede ver la línea de tiempo- desde el 95 hacia
atrás, claro que hubieron combates y guerra, pero fueron temas
políticos. Aunque hoy en día es tema político, ya ahorita no es tema
político, sino político, social... de todo ¿sí?, ya se unió una fuerza de
maldad que...

AUDIO 335-EE-00001_(31599)
TEST5: [CONT] que ya cobije la
convivencia que existe en nuestro país, en nuestro territorio o lo que sea.
Entonces yo creo que lo único que quería es que
tenemos que... el mismo Estado buscar y
que le brinde una, le ponga atención a una población indígena... que realmente
estamos agonizando cada día, con un enfoque hacia nosotros, nos ponga cuidado
de las problemáticas que cada día nos están llegando a nuestro territorio. Eso
sería lo único, porque lo demás no creo que se recomponga porque está como muy
complicado de que le hagan una solución.
ENT: Bueno, para no repetir... Bueno
muchísimas gracias por su tiempo, por todo lo que nos compartieron. Entonces ya aquí
terminaríamos el ejercicio listo.
TEST5: yo tengo un pedacito sobre ese tema
del cierre. este trabajo que se hace, sobre una gran problemática que tiene la
población... y de ahí depende de unas garantías que realmente exigimos y que
nos den, a cambio de todo eso conflicto que hemos tenido durante todo el tiempo
de la décadas que llevamos cada pueblo. eso sería muy importante para nosotros;
una garantía de mejor convivir, de mejor vivir.
ENT ¿conocer esto?
TEST5: que se tenga conocimiento del tema
ENT: de lo que ha pasado.
TEST5: de la vivencia de la época del
tiempo que llevamos de existir en nuestros territorios
ENT: listo, muchísimas gracias entonces.
muchas gracias y acá cerraríamos.

