ENT: Bueno, eh, ya después de haber hecho la explicación y la firma del consentimiento
informado, eh, queremos empezar, TEST esta entrevista en profundidad, eh, primero,
contándoles que uno de los verbos o el verbo que más se utiliza en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 es el de escuchar, así que pues nosotros tenemos ciertas preguntas y las vamos a
realizar pero queremos es que usted nos cuente inicialmente su visión acerca de lo que ha
sido el conflicto armado en el ------------- en Quindío especialmente, y cómo ha sido esa
forma y ese contacto directo o indirecto desde su forma, dese su profesión, desde su forma
de ser, en general, y cómo lo ha vivido.
TEST: Bueno, ahí hay varias cosas, pues voy a tratar de darle un orden, ¿sí?. Eh, yo llegué al
Quindío hace 26 años, a partir de allí empezamos pues con las dinámicas que tenía en ------1 pues las continuamos aquí, trabajando con sectores populares, con organizaciones
sociales, organizaciones populares, y dentro de esos trabajos entonces hicimos enlace con la
otrora alma mater, ¿sí?, después cuando se creó alma mater y hicimos un trabajo que quería
mencionarles que se puede bajar por Internet, un trabajo que no se editó sino que lo
sacaron de afán que es una aproximación al conflicto interno armado en el -------------2 y
desplazamiento forzado.
ENT: ¿Así se llama?
TEST: Se llama, y e hicimos investigación de prensa aproximadamente, si recuerdo bien, por
dos años sistemático, de todas las noticias que tuviéramos. Posteriormente con el Plan de
las Naciones Unidas de Desarrollo Humano para el -------------2 propusimos, y se logró
mantener para el informe , lo que llamamos: "Un área sobre conflicto y violencia", y se hizo
transversal a Caldas, Quindío y Risaralda, y logramos averiguar muchas cosas, entoes ahora
podemos desagregar un poco de los dos informes.
Hicimos otro estudio que pa nosotros fue muy importante, de alto impacto, sobre mulas
internacionales del -------------2
ENT: ¿Ese lo trabajaron con CONOCIDO1?
TEST: Con CONOCIDO1 y con CONOCIDO2 ¿sí?
ENT: Sí, yo conozco ese trabajo.
TEST: Ese informe, y aquí en el Quindío entonces cuando...Además hicimos un programa de
conciliación en equidad y a partir del Programa de Conciliación en Equidad hicimos
entrevistas con Naciones Unidas y con Conciliación en Equidad hicimos entrevistas a
funcionarios fundamentalmente administrativos y a todos los personeros del
departamento.
La primera entrevista que hice, se la hice a la secretaria de gobierno departamental como
responsable de las víctimas en el departamento del Quindío, toes lo primero que manifestó
es que aquí no habían víctimas. Entoes yo le saqué la lista y le dije: "¿Entoes esta lista es
falsa?", ´No, es que ustedes no saben, ustedes lo que están es dañando la imagen del
departamento´. Primera negación. Entonces, sí había una política como deliberada, aunque
fuera espontánea, ¿sí?, de ocultar que porque eso dañaba la imagen de departamento.
La segunda... otra entrevista que hicimos a un comandante de la policía, que si había sicarios
en el departamento del Quindío, dijo: "¿sicarios?, aquí no hay sicarios, aquí todos los
importan de Cali o de Pereira". Entonces, me fui al IMPEC, varios estudiantes nuestros, tanto
de la del Quindío como de la Humbolt, les dije: "Necesito hacer unas entrevistas", entoes

entré a la cárcel San Bernando y dije: "Necesito hablar con sicarios", entonces encontré
muchachitos de 20 años, 22: "¿De dónde es?", ´Montenegro´, "¿De dónde es?", ´Calarcá´, "¿de
dónde es?", ´Montenegro´, Montenegro se repitió mucho, entonces le dije al comandante:
"Mire, la prueba, sí hay sicarios y son del Quindío" y ´Ah, es que ustedes insisten´ y la misma
cosa. Una política de ocultamiento de la violencia en el Quindío.
Cuando hicimos el trabajo de mulas del -------------2 y del conflicto interno armado, volvimos
a confrontar la información que teníamos con fuentes de policía, con Medicina Legal hemos
tenido acceso siempre a las bases de datos. De manera sistemática recopilo prensa porque
los comandantes de policía les interesa mucho los positivos, entonces: "Cogido jefe de los
Rastrojos en Armenia, cogido jefe de los Rastrojos en tal parte...." Yo afortunadamente
tengo, pero pues dejé de sistematizar, por exceso de trabajo, un recorrido de todas las
noticias de La Crónica, sistemática, cuando hablan de eso. Después cuando hablan dicen" Sí,
pero ellos están es de paseo", "ellos vienen es de paseo al Quindío" Un narcotraficante
cuando se va de paseo se va pa Jamaica, se va pa Madrid, se va ma Miami, no se viene para
Armenia, ni se viene al Quindío. Entonces ha habido un manto de ocultamiento sistemático y
permanente, ¿sí?, digamos que eso, en términos generales y pues nos impactó mucho
entender que aquí había un no reconocimiento y un no querer reconocer el problema del
conflicto armado.
Un dato muy importante, en el terremoto de 1999 que fue el 25 de enero aproximadamente,
calculemos tres meses mientras...tres o cuatro meses mientras se reconstituyeron algunas
redes institucionales, entonces para Calarcá específicamente en el coliseo, que estaba a las
afueras de Calarcá, se oficializó como el centro de recolección de vituallas, de alimentos, etc.
Estando ahí como a los tres días, llegaron con una res y la descargaron. Entonces que aquí
les mandan, entoes cuando leímos la noticia, la cartica decía: "A nombre del Frente 50 de las
FARC[-EP]".
Inmediatamente...Estaba el comandante del ejército y la reacción de él fue...Inmediatamente
se descompuso, ¿sí?, y dijo: "Pues que esperen la otra res". Al otro día llegó otra res a
nombre de las Autodefensas Unidas de Colombia. Directamente cuando lo declara el
comandante y llega la res, bueno, empezamos a establecer los nexos.
En el informe regional de desarrollo humano esas entrevistas por supuesto no se pusieron
en el informe, ahí hay mucha información que reposa en archivos que es oculta, pero
cuando entrevistamos a los doce personeros y entrevistamos a varios alcaldes...recuerden
que varios alcaldes fueron expulsados por la guerrilla, fueron expulsados, ¿sí?: Pijao,
Calarcá, Córdoba y creo que Génova, entoes fungían desde Armenia, cuando visité al alcalde
de Génova, un edificio en el centro, ninguna protección, ni un sólo policía y le pregunté y me
dijo: "No, es que como yo soy de Pijao... a los de Pijao y Génova nos dicen que somos
colaboradores de las FARC[-EP], por el hecho de estar en zona de conflicto armado". A los
personeros, lo mismo, les hicimos una especie de consentimiento informado y les dijimos:
"Puede no contestar, pero nos puede hacer un gesto". De todas las preguntas sobre
conflictividad social, sobre conflictividad rural, conflictividad en el casco urbano y
conflictividad armada, les preguntamos: "¿en su municipio tiene noticia de la existencia de
paramilitares?", le dijimos: "no tiene que contestar verbalmente". De los doce municipios,
exceptuando Armenia, porque en Armenia ya era evidente, nos decían: "Están afuera, ellos

controlan parte de la gobernación, saben quién entra y quién sale", en los otros once
municipios la respuesta de los personeros o personeras era nerviosismo ahí mismo, ¿sí?,
gestos, empezaban a sudar, a temblar, a mirar para otra parte.
Les preguntábamos: "¿Nos están mirando?", decían: "Sí". Tonces ellos nunca afirmaron, no
podemos decir que dijeran que sí, pero el lenguaje corporal y a veces asentir con la cabeza la
existencia del paramilitarismo. Había una especia de división territorial: el paramilitarismo
en los cascos urbanos y en la zona plana y la guerrilla en la zona rural, y la estrategia que
detectamos en el Frente 50 de las FARC[-EP] es ir desalojando poco a poco a la policía y
fueron muy exitosos porque empezaron desde Génova y empezaron a desaparecer las
estaciones, subestaciones e inspecciones de policía. Ahora, le preguntamos a la policía por
qué, y la policía en eso fue muy franca: "Nosotros no podemos mandar cuatro policías
contra cien guerrilleros, es decir, no tenemos cómo proteger", entonces la respuesta: La
policía no tiene cómo proteger la policía, ¿sí?, entonces ahí ya hubo un reconocimiento
explícito de que sí sabían de la existencia del conflicto pero que no podían...Es decir, que no
podían sacrificar a sus miembros.
Un 24 o 31 de diciembre hubo una toma de --------3 por las FARC[-EP], ¿sí?, y pues yo estaba
y escuché los tiros, y dije: "No, es pólvora que están en Navidad", cuando yo veo que salen
de afán los dos policías que vivían en mi cuadra vestidos de civil están atacando el pequeño
puesto de policía en ---------3 "vamos a ir a respaldarlos", se fueron de espontáneos,
entonces fue efectivamente el último puesto que lograron desocupar y digamos que
liberaron de la policía de aquí hasta la cordillera, ¿sí?, y la fuente fundamental del
campamento es Cunbarco, allá en las profundidades del Tolima.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Cunbarco, Cunbarco, y tenían como un frente para los frentes urbanos, Quebrada
Negra en Calarcá.
ENT: ¿Así se llamaba el frente?
TEST: El Frente 50, pero venía y lo apoyaba el frente del Tolima y el Frente del Valle porque
el frente de aquí siempre fue muy débil. Sin embargo, pa comentarle la experiencia, en
Quebrada Negra pues evidentemente las FARC[-EP] se caracteriza por su guerrilla
campesina, entoes ellos inmediatamente se reconocían. Desde ahí supimos que en varias
oficinas gubernamentales lograban información, pero lograban información a través de
extorsión o amenaza, ¿sí?, "Mire, necesito que me pase la base de datos..." ¿sí?, entoes tenían
toda la base de datos fundamentalmente para secuestros y en eso entonces secuestraron al
hombre más rico de Calarcá, mmm, ahora recuerdo el nombre ¡CONOCIDO3!.
El secuestro...Tenían dos puertas en pleno centro de Calarcá, a la puerta de entrada a la casa
clásica calarqueña, detrás había una puerta ya blindada, estos tipos sabían, abrieron la
primera puerta, dinamitaron la segunda puerta, se llevaron a CONOCIDO3 y una de las hijas
les dijo que no lo dejaba ir solo y se fue con una de las niñas. Eh, no sabemos cuánto pagó,
calculamos que por ahí $ 30.000.000.000 millones de pesos le tocó pagar, algo así, no
sabemos a ciencia cierta, pero ellos iban por mucha plata y el frente, esto es mucho más
confidencial, alguien se me acercó en zona rural y me dijo: "TEST, a usted lo conocemos
mucho", me dijo "¿Quiere ser el ideólogo del frente?", le dije: "No, yo soy ni siquiera ideólogo
en mi casa". Estaban buscando gente, gente fresca, gente de otras partes, ¿sí?, le dije:

"Absolutamente no".
El Frente 50, hasta donde supimos, más de veinte años en el departamento del Quindío y
estratégicamente porque está la línea que es una carretera absolutamente vital para la
economía del país, por eso se establecieron y establecieron fundamentalmente para
mantener el corredor entre Tolima, Quindío y Valle del Cauca para movilidad de la guerrilla
y después Uribe creó el UNIDAD MILITAR1
ENT: ¿El UNIDAD MILITAR1?...¿-----?
TEST: Sí, que lo instaló por Génova.
ENT: Sí, UNIDAD MILITAR1
TEST: Eh, bueno, el frente fue muy exitoso y la policía de carretera sobretodo...Uribe dio la
orden que tenía que salir de los pueblos y desmontarse [INAD: 13.35], tonces la policía de
carreteras todo el día iba dormía en cambuches en el trayecto de La Línea, de tal manera
que neutralizaron el Frente, ¿sí?. Dijeron: "Es que nosotros no somos policía de carretera,
sino de tránsito", no, la orden es que se van armaos y se van a diez u once metros de la
carretera, ¿sí?.
La guerrilla nunca atacó, pero la guerrilla -si supimos- empezó a expulsar finqueros, más
que apropiarse de la tierra, y lo mismo que en Génova...Génova era muy triste porque uno
veía el nombre de las FARC[-EP] en las paredes de las fincas abandonadas y nadie podía
cogerlas. Las FARC[-EP] prohibió que alguien se metiera con las fincas.
Estuvimos hablando con el repartidor de los recibos de energía, un muchacho que dijo: "Yo
soy el único que puede entrar a todas las veredas, ustedes no vayan porque así ustedes sean
docentes de la universidad, etc, etc, no, el único que está autorizado para entrar soy yo",
entoes él cumplía con la labor, entregarle el recibo y después pasaba las FARC[-EP] y
recogía todos los recibos de las fincas y los rompía y los quemaba.
Ese muchacho nos afirmó: "No hay un sólo -yo vengo mensualmente y recorro todo- no hay
un solo negocio en Génova, Córdoba y Pijao que no esté extorsionao", ni uno solo. El
vendedor de dulces paga $2.000 pero a todo el mundo le cobran vacuna, absolutamente a
todo el mundo. De un frente que vivía menos de confrontación armada, solo conocimos esa
que dice directamente que atacando La Bella y instalando retenes en la vía al Valle, ¿sí?,
porque las FARC[-EP] se especializó como en retenes, ahí fue cuando terció Uribe porque
hubo una división de los paramilitares en zona plana, ejército y policía en zona plana. En
muchísimas tomas de hicieron de retenes pues la guerrilla instalaba hasta mesas y asientos,
y el ejército se demoraba, doce, quince, dieciséis horas en llegar y la policía trataba de no
llegar.
Ahí fue cuando Uribe dio la orden de combatirlo, o sea, no dejar que esa división los
fuera...que era que nos los dejaban acercar al casco urbano, a ellos no les interesaba el casco
urbano, sus intereses eran financieros y de información, de investigación. Con el informe, yo
se los envío, el de...Yo lo leo y me produce sarpullido es porque no nos dejaron corregirlo y
lo publicó la Gobernación de Risaralda sin la autorización final nuestra. CONOCIDA4
entonces ella lo publicó además porque ella estaba interesada en ser la jefe de Defensora del
Pueblo a nivel nacional, no prosperó, bueno, pero ese informe tiene muchos datos
detallados, ¿sí?, que no recuerdo; con el seguimiento de prensa, no
recuerdo...Aproximadamente en dos años encontramos sesenta acciones armadas, ¿sí?.

ENT: ¿En Quindío o en el Eje Cafetero?
TEST: En el Eje Cafetero, pero creo que no, como 120 en Risaralda, como...bueno, ahí están,
¿sí?, ahí están discriminadas y qué tipo de acciones.
ENT: ¿360?
TEST: Más o menos, yo les envío el informe porque no recuerdo exactamente.
ENT: Listo.
TEST: Pero que yo recuerde, por lo menos sesenta mínimo en dos años, o sea es alta
operatividad porque sesenta misiones en la guerrilla pues son muy significativas. ¿Qué más
hemos encontrao?, bueno, eso en términos de la guerrilla pues ahí está documentado, está
documentado la victmización, está documentada a través de seguimiento de prensa
sistemático, el proceso de una guerrilla muy activa y digamos que ni siquiera es un frente,
habían unas células del ELN, fundamentalmente hacía Finlandia y Salento, y había un grupo
alrededor de ellos, ¿cómo se llamaría?, de...no son militantes, más que adherentes,
simpatizantes, ¿sí?, ese grupo de simpatizantes pues eh...generalmente a lo que tiene la
guerrilla es a tratar de ganar a los jóvenes estudiantes universitarios, se metieron, se
metieron con jóvenes universitarios y se les acabó la fiebre a muchos de los estudiantes
porque los cuadros de investigación del Estado fueron a las viviendas e hicieron
allanamientos en Circasia donde estaban los principales simpatizantes y, a partir de ahí, les
dio terror, entoes se debilitó mucho la célula que existía porque los nexos eran con ellos.
Entoes, el ELN puede existir con guerrilleros personificados, pero ni política, ni militar, ni
socialmente son significativos para el departamento del Quindío, absolutamente nada.
ENT: De las AUC, ¿qué frente o qué bloque?.
TEST: Lo que encontramos es....cuando ya miramos el informe sobre violencia encontramos
Rastrojos, encontramos Cordillera que fueron frentes previos paramilitares, muchos de
ellos devenidos de los frentes de Risaralda.
ENT: ¿Del Bloque Central Bolivar?
TEST: Sí, entonces cuando miramos son los mismos pero pues cambian de chapa y de careta,
¿sí?, y encontramos en este informe, este es del 2005 al 2012, eh, que utilizan los mismos
métodos que utiliza el paramilitarismo y en este momento en el departamento del Quindío
hemos encontrado...estoy haciendo seguimiento, y eran casos muy raros y se empezaron a
multiplicar y a aparecer muertos en zona rural, cadáveres botados en zona rural, ¿sí?, que es
un ejercicio paramilitar, matar y llevar a zona rural a despejado a que se lo coman los
buitres y a otros, que es el método valluno de tirarlos a los ríos, entonces se está utilizando
el método base que son de los paramilitares y en este momento fngen como organizaciones
criminales del narcotráfico.
ENT: Eh, bueno, no sé, pues hablando un poco de manera histórica, desde el presentismo,
desde el trabajo que han hecho ustedes en el Observatorio y de usted como investigador,
¿cuál cree que ha sido esa relación entre la criminalidad y el conflicto armado?.
TEST: Es díficil pero pues hemos...a ver, eh, este se los cuento, es muy confidencial...yo traje
éste, después se los envío porque estuve mirando, eh, encontramos algunos nexos cuando el
asesinato del jefe mafioso de Mercar se insinuó hace unos años que...esto fue en el año 2012
[INTERRUP: 20:46]
X: La central mayorista de...

ENT: Mjm, ¿Mercar se llama?
TEST: A ver si encuentro, bueno, por ejemplo, aquí van a encontrar información Dobio,
Tulúa, bueno muchísima...bueno, en todos ocurrieron en el Quindío...Vienen a celebrar el
cumpleaños a las hijas según ellos, ¿sí?, a bueno, este se llama Olmer Néstor Gómez Jurado,
era comerciante con limitaciones físicas, era un hombre que se desplazaba en silla de
ruedas, no, parapléjico, le servían las manos, tenía cuatro escoltar y esto lo supimos por una
entrevista que hicimos... dos entrevistas que se hicieron, una a una niña, a una adolescente
cuyos padres son paperos: recolectores de papa y vendedores de papa en las bodegas de
MERCAR.
Nosotros tratando de rastrear información... la niña nos dijo: "Bueno, les voy a decir, mi
papá vendió..." eh, el crimen organizado tiene dos bodegas en MERCAR y las mantiene
todavía, ¿sí?, controlan la papa, controlan la cebolla, en ese momento era la cebolla
[INTERRUP: 22:03]
ENT: Acá se habla, ahorita lo podemos mencionar...acá se habla del cartel de la cebolla.
TEST: Sí, sí, obviamente, por supuesto. Y todavía subsiste en Calarcá el cartel del Cilantro,
¿sí?, ese lo manejó un vecino mío, denominao "El Diablo", y explota el nombre del diablo por
toda la mitología que tiene detrás, es invencible, etc; además es invencible porque le
hicieron un atentado hace mes y medio, sicarios profesionales a un carro blindado,
solamente tenía esta parte del vidrio abierto pero a él le metieron unas armas, le dispararon
y no lo mataron, ¿sí?, entoes tiene su imagen de invencible.
ENT: ¿Hace parte de algún grupo?
TEST: Sí, estuve buscando y no encontré porque tengo una libreta donde anoto los nombres
de cuáles son las articulaciones, pero lo que sé es que él es un...Primero es un, digamos, es
un criminal autónomo en términos de que él se apoderó de un mercado de Cajamarca a
Calarcá, o sea, si usted va ir por cebolla, va ir por tomate, va ir por cilantro, no, porque él no
da permiso, a los que se atraven a a hacerlo, la primera vez les queman el producto y el
vehículo, y la segunda vez los liquidan, ¿sí?.
En la entrevista la niña, ¿qué nos planteó?, que llegó un grupo de crimen organizao muy
fuerte con nexos Bogotá, es decir, ella dice: Yo sé que las órdenes llegan de Bogotá, pero
parece que son bogotanos, o son paisas, o son vallunos y llegaron a MERCAR: "Me interesa
su local, me interesa su local" necesitan vender, vender, vender, entoes lo mismo: "Nos
venden o nos venden" y se apoderaron de una bodega. En la segunda bodega, una señora
era la socia mayoritaria de la bodega donde estaba el papero, el padre de esta niña y nos
dijo ella: "Cuando se enteró, se armó, se armó su banda" y opusieron resistencia armada, se
armó un operativo profesional tipo paramilitar, la mataron y la mataron en un sitio muy
visible donde todo el mundo se enterara como mensaje para la gente de MERCAR y para
aquellos que se estaban negando.
Entonces pues nos comentó: "Mi papá vendió, se retiró, todo el mundo se retiró del negocio,
la papa...se apoderaron ellos con los precios, dicen... ¿a cómo se vende?... Sl de la cebolla fue
el más famoso y dice la policía que lo desbarató...Una vereda cerca a Pereira. [INTERRUP:
24:44]
ENT: La Florida
X: La Florida

TEST: Que era donde se surtía la cebolla. Aquí se hizo. Nosotros alcanzamos a notar que en
--------4 lo estaban haciendo, se estaban apoderando de MERCAR, pero necesitaban
extenderse a las diez galerías del país.
ENT: O sea, ¿eran grupos paramilitares?
TEST: Eh, crimen organizado pero las operaciones profesionales tipo paramilitarismo,
entoes...No puedo afirmar que sí pero el nivel de organización, el nivel de especialización, y
los métodos, pues dice, agua va por aquí fijáte que no la vi. No puedo afirmarlo pero las
coincidencias que no son gratuitas.
Y a --------4 empezaron a extorsionar a todos los pequeños puesticos de la galería y a los
vendedores de minutos. A ver, para recoger, bueno, de otra entrevista que hicimos a
profundidad con una muchacha muy hermosa, digamos la amante y directora de protocolo
del jefe de MERCAR, entonces lo mismo, confianza conmigo absoluta, sabía que conmigo no
iba a correr ningún riesgo, que la información no se iba a [INTERRUP: 26:08]
ENT: Filtrar.
TEST: A filtrar, pero finalmente alguien supo, bueno, ahora les cuento. Tonces, ¿qué nos
comentó la niña?: "bueno, mire -dijo- yo acompaño a RESPONSABLE! a la Fiscalía y a la
Procuraduría, al Palacio de Justicia porque él tiene que estarse presentando cada dos años,
porque él está en un proceso pues por megadelito, una red nacional e internacional, toes, él
llega, se bajan a la cafetería con el fiscal, bajan una hora, hablan de los hijos, hablan de qué
compró, mirá que compré esto, mirá esta arma nueva que tengo, toman tinto, se totean de la
risa y al final firman como si hubieran hecho una diligencia judicial" Eso quiere decir que
ese fiscal asignado, porque él dice que le asignaron, dice que es de él, exactamente. Y dijo:
"Yo presidí dos fiestas -entonces me dijo- es que viene gente de alcurnia, entonces tú que
sabes de eso, dime qué vinos compro, entoes la niña le organizó todo muy bien -y dijonecesito un salón especial para una reunión muy importante donde tiene que estar lo mejor,
entonces -me dijo- las doces veces el comandante de policía de Quindío, la esposa del
comandante de policía de Quindío y el grupo y él presidieron entonces los honores mejores,
yo asisití a todas las reuniones y lo que conversaban -dijo, no recuerdo si en la primera en la
segunda vez- para ratificarle, señor comandante que a su esposa le hemos dado una finca,
no importa, nosotros se la cuidamos y no necesita contratar jornaleros, los jornaleros son
nuestros, ella es directamente la propietaria, aquí está el título de propiedad de su finca,
dónde, no supe finalmente dónde ni cuántas hectáreas pero eran muchas hectáreas", tonces
supimos de los nexos directos además con el más alto jerarca de la policía.
ENT: ¿Y qué comandante era?
TEST: No recuerdo el nombre, pero por la época, o sea, tú puedes consultar, lo asesinaron en
2012, pongámosle que era el comandante en 2010, ¿sí?. Después me llama la directora de
Caracol y me dice: TEST yo sé que usted está recogiendo testimonios sobre MERCAR sobre
el monopolio de las rentas legales por parte de organizaciones criminales, CONOCIDA5 y le
dije: "Veámonos y nos tomamos un café", una mujer muy pilosa, de las que como en la época
del M-19, cuando la academia abandonó el proceso de investigación, lo asumieron los
periodistas, CONOCIDA6 y todo ese grupo. CONOCIDA7 etc. Eh, nos vimos en una cafetería
humilde, por ahí, llegamos a un chuzito de un bar y me dijo: "Es que yo tengo información de
RESPONSABLE1 tengo información de los mecanismos que utiliza" y le dije...Y ya entregué

la información, ya me siento tranquila, y me dice. "¿Usted está dispuesto a entregar
información?", yo le dije: "No, ¿a quién se la entregó?", me dice: "Al comandante de policía",
le dije: "Por eso, le dije, es que él es de la organización", tienen procuradores, tienen fiscales,
no pude hablar de jueces, pero supe que tenían procuradores y fiscales a favor de ellos"...Eh,
el comandante de policía y parte de los operativos...Digamos que estas organizaciones que
son muy grandes terminaron articuladas...Empezamos a ver la extorsión y la extorsión a
todo...a muchos negocios, y después aparece entonces RESPONSABLE2 y RESPONSABLE3,
RESPONSABLE2 y RESPONSABLE3 los cogieron en Tuluá en un operativo muy grande, y
supuestamente desmantelaron la red que tenía dominio Quindío y parte de Risaralda, y
parte del Norte del Valle.
Entonces a ciencia cierta no, pero les puedo afirmar por una fuente respetable que
RESPONSABLE2 y RESPONSABLE3 siguen manejando la organización desde la cárcel. Ellos
están preso desde el 2012.
ENT: ¿Ellos de qué organización son?
TEST: Ellos era una combinación como entre Rastrojos y Cordillera, ¿sí?, pero aquí debe
haber más información.
X: ¿RESPONSABLE2 se encuentra actualmente actualmente recluido en qué centro
penitenciario?
ENT: En la Fiscalía.
TEST: No sé, pero simplemente preguntando y le sale en dónde está. Ellos sé que siguen,
siguen manejando después de que fue el más poderoso apareció RESPONSABLE4 con la
oficina y la oficina efectivamente es un desprendimiento de la oficina de Envigado, ¿sí?,
tonces cuando se sabe que la oficina es de la oficina de Envigado de Antioquia, digamos que
desde ese entonces, ¿desde cuando fue esa información que tuvimos?
X: ¿Ocho de 2010, más o menos?
TEST: Más o menos desde 2010. Había una oficina realmente en términos del tamaño del
que necesitaba el departamento del Quindío, toes que ofrecía seguridad, casas de seguridad,
carros blindados, ofrecía escoltas, ofrecía armas, cuentas de cobro, una oficina muy similar,
pero sí, muy similar, muy poderosa, entonces, tenían la extorsión, Armenia absolutamente
extorsionada, entonces ¿a quiénes estaban extorsionando?, los vendedores de autos de
Segura, todos tenían que pagar y lavaderos, entonces suponemos que varias ventas de autos
usados son lavaderos porque todavía hoy persisten. Cuando uno encuentra en una venta de
autos usados 24 taxis, usted sabe cuál es el capital muerto y el capital quieto, cuando un taxi
que estar generando mínimo $200.000 a $300.000 diarios, ¿sí?, más lo que vale, cuando
vemos 24 taxis parqueados en determinados [INAD: 32:05] entonces terminaron
apropiándose de algunas de las compraventas de autos usados.
En ninguna parte uno no ve 24 taxis, uno necesitará un taxi que necesita urgido, pero 24
taxis es una flota que taxis, ¿sí?, ¿qué están haciendo esos taxis quietos?, ese es un indicador
y en negocios de autopartes y ventas de llantas los encontramos, ¿sí?, porque estas
organizaciones lavan en autopartes porque eso se mueve mucho y las llantas se mueven
mucho, toes eso lo sabemos con claridad. La oficina fue desmantelada en el 2017,
aparentemente desmantelada, ¿sí?, pero encontramos pues que la oficina ejerció y fungió
pues como el poder en el departamento del Quindío, ¿sí?, exceptuando una ruta que no es la

que hemos podido detectar pero [INTERRUP: 32:53]
ENT: ¿Esa oficina no tiene relación con Cordillera?
TEST: Eh, yo creo que sí, pero no puedo afirmarlo, sé que es de Medellín.
ENT: ¿Sí?
TEST: O sea, ¿cuál era el enlace?, porque una sede en Armenia, una sede en Pereira, sede en
Medellín, entoes dijimos pues el recorrido siempre era Armenia, Pereira, Medellín y
regresaban otra vez, entoes es la macro organización y pues EXRANGO PARAMILITAR1, etc,
etc. Son paramilitares, narcotraficantes y bandidos, todo simultáneamente.
X: Dos preguntas con todo eso que nos cuentas y con lo que has vivido, y conocido
¿consideras que en el -------------2 ha habido una invisibilización del conflicto armado y si la
hay o la hubo por qué crees que ha pasado?
TEST: En el departamento del Quindío sí. A mí me sorprende es que se hable en términos,
por ejemplo, de Risaralda que Risaralda está en los corredores más violentos y Caldas pues
que tiene Samaná, donde ha habido una violencia, Pensilvania, tiene unas cosas horrorosas.
Toes me extraña es que uno enterándose...oye pero uno, ¿cómo no se entera si el conflicto
armado es absolutamente visible? A Samaná le han expulsado tres veces el número de
población que tiene, por ejemplo, cuando uno empieza a averiguar un municipio que lo han
desocupao y vuelte y lo ocupan y vuelven y lo ve uno...pues eso es conflicto armado.
Toes en el departamento del Quindío, porque tuve la certeza de la relación directa, sí, en los
otros me sorprendió mucho cuando nos invitaron a la Gobernación de Caldas todas las
autoridades, por el contrario, manifestaban los niveles de conflicto armado diferente, ¿sí?,
en comparación con el departamento del Quindío que siempre lo quiso negar, ¿sí?, que era
importado, que los fiscales eran importados, que lo que pasaba por aquí era que... Aquí
mataron la viuda de la mafia, a la de los Orejuela, ¿sí?, alias Chupeta, una finca en
Montenegro. Ahí también está referido, Carranza es dueño de...al lado de la Universidad del
Quindío tiene un centro de recreación del grupo de empleados, y todo, absolutamente todo
de para allá es de Carranza.
ENT: ¿Y, bueno, cuáles han sido los motivos para que en un lugar se ha vivido tan
álgidamente el conflicto se haya querido negar u ocultar?
TEST: Pues precisamente porque hablan de que el Quindío ha lograo posicionarse como una
región de paz, entoes dejar que se filtren noticias sobre su violencia atenta contra el
desarrollo económico y social del departamento, pero por el otro lado y ahí pensamos es un
poco en lo que plantea Ariel Ávila sobre las elecciones, bajo la teoría de Gibson, eh,
autoritarismo subnacional y es la necesidad de mantener estratégicamente al departamento
del Quindío, así como lo digo CONOCIDA8 en la Plaza de Bolivar de Calarcá, provocada por
un expartido comunista y dijo: "Es que esta es mi finca". Es decir, en la medida, en la que si
llega... Entoes lo planteamos de esta manera: el departamento del Quindío que lo quieren
blindar y parece, en terminos de Gibson, pero yo estoy viendo algo que trasciende a Gibson
porque Gibson habla es como de tres estrategias. Una estrategia de control para la
monopolización local política que neutralizando contendores y neutralizando agentes
externos, entonces listo, cuando hicimos el análisis de CONOCIDA8 es absolutamente
perfecto, eh, nacionalización de la influencia, --------se nacionalizó entonces CONOCIDA8
andaba con Lleras, ¿sí?, para arriba y para abajo y el tercer criterio que planteó es la

monopolización de los vínculos nacionales en la región lo logró, pero creemos que se
amplió, o sea, que se amplió y que ya no es una región sino una macroregión criminal, lo
suponemos.
Una de las pistas, pero no tenemos pruebas es la posición de la gobernadora CONOCIDA9,
entoes si...es decir, es parte de una red mucho más articulada
Una de las pistas, no tenemos pruebas es la posición de la gobernadora CONOCIDA9,
si...entonces es decir, es parte de una red mucho más articulada Valle - Quindío y lo otro que
apareció y apareció en las elecciones pasadas, o sea hace cuatro años, y se mantiene hoy
mucho más vigoroso, es el chance ilegal [INTERRUP: 37:26]
ENT: Las rentas ilegales.
TEST: Han querido combatir a apuestas Ochoa, en --------4 hicieron reuniones, en todos los
municipios hicieron reuniones, trajeron plata, pusieron gente, profesores, o sea muy
estratégicos, toes para promover necesitaban uno o dos concejales por cada municipio y
tres o cuatro diputados en la Asamblea Departamental. En --------4 el grupo al que le hice la
entrevista se negó en participar pero en el de Medellín necesitan destruir...¿cómo se llama
eso?, derogar el monopolio que tenía Apuestas Ochoa sobre el chance para poder legalizar el
chance de ellos. En --------4 y en los municipios uno los ve alrededor de las Galerías, en la
Plaza de Bolivar no porque la policía los persigue pero a uno le ofrecen chance.
ENT: ¿Y qué grupo podría estar detrás de esto?
TEST: A mí me dieron el nombre, eh, no recuerdo pero eso es bueno también [INTERRUP:
38:25]
ENT: ¿Es un grupo armado o es?
TEST: Necesariamente, es un tipo muy poderoso con muchísimos millones.
ENT: ¿Crimen organizado?
TEST: Pues tiene que ser crimen organizado porque es pagando en cada municipio uno o
dos electores, ¿sí?, todo lo que necesiten ponerle, $15.000.000, $20.000.000 para su
campaña, entonces piense en diez, once municipios más Asamblea Departamental, ¿sí?, y
algo que nos refirió el compañero es que nos hemos ido enterando que están pasando ya las
cuentas de cobro a los alcaldes que ellos pusieron, a los que financiaron y entonces, ¿por
qué es crimen organizado?, porque el crimen organizado no cobran dinero, ¿sí?, si yo le di
$100.000.000, el otro le dice: "Me da $300.000.000 de vuelta" y el otro dice: "No, no nos
interesa la plata", ustedes necesitan es afianzar poder político, ¿sí?.
ENT: Ok, pero con algún vínculo posible con grupos paramilitares.
TEST: Pues es que con CONOCIDA8 eso viene de una larga cuenta, donde se habla de Toto
que es del Valle, pues ellos son además de criminales, pues tienen nexos paramilitares, y
otra cosa que nos preocupó mucho, me preocupó mucho con ellos es por que en los sectores
donde nosotros llamamos efecto de localización, un efecto de localización es una
organización que ha logrado establecer una dinámica empresarial lo suficientemente fuerte
para monopolizar el territorio y el territorio está por barrios.
Y en Armenia, como en --------4 en las elecciones los jíbaros y los bandidos son los primeros
que madrugan a votar. Cuando nunca lo habían hecho... entonces son...y salen entusiamaos:
"Vamos a votar por fulano de tal", o sea, los articuló, entoes nos parece muy peligroso
porque articuló bandas criminales lumpen, ¿sí?, el lumpen a favor. Entonces me imagino que

tienen...con cierta autoridad política pues cuidaron las zonas para que disminuyeran los
allanamientos, etc, etc. Les dan licor, me imagino que les dan armas, etc, etc. Licor sí les dan
porque una balacera que se armó hace como seis años, en el ------------------- en periodo preelectoral...es que Toto les mandó un camión completo de cerveza de regalo, entonces
muchachitos de 13, 14, 15 años... ¿un camión cuántas canastas tiene?, ¿sí?. Se armó una
balacera a las dos de la mañana porque los muchachitos felices disparando al aire, pero los
convirtió en un ejército de aliados y adeptos, ¿sí?.
Y eso también lo descubrimos cuando hicimos unas entrevistas para la alcaldía de --------5
sobre ejército sicarial de reserva. Nosotros...cuando hicimos el trabajo con la alcaldía, ENT,
eh investigación sobre dinámicas familiares y conflicto, que lo hicimos no sólo de dinámicas
familiares y conflicto sino conflicto familiar, barrial y urbano. Y se hizo uno sobre
percepción de líderes y dirigentes comunitarios. No recuerdo una comuna, pero una
comuna, al compañero, no le dieron ninguna información: "No, es que nosotros no somos de
la alcaldía, nosotros somos es de la gobernación directamente, abiertamente lo declararon,
¿sí?, nosotros somos de CONOCIDA8. Entoes lo que venía CONOCIDA8 era minando la
autoridad política urbana del grupo aparentemente opositor, porque la única joya que no
tenían era -------- 5
Tenían la gobernación, tenían municipios pero no tenían --------5 entonces directamente los
dirigentes comunales: "No nosotros no somos de esta alcaldía, nosotros somos, nosotros no
nos entendemos con --------5 nosotros nos entendemos con la gobernación, de tal manera
que aquí no pregunten ni intenten preguntar", ¿sí?.
ENT: Bueno, siempre se entera uno de muchas cosas. Usted podría hacernos, o así solo sea
mencionar ¿qué grupos armados hay en --------5 y en el Quindío? pues sabemos que los
Rastrojos, pero qué otros hay y si tienen otros vínculos con [INTERRUP: 42:43]
TEST: Bueno, hay una organización pero más en --------4..Yo sé en --------4 pero están en
--------4 posiblemente estén aquí...Han habido eventos que me contó CONOCIDO10, por
ejemplo, hace unos seis meses. Iban unos niños de élite en una camioneta de élite y una
moto como jodiéndolos y molestándolos. Parece que los de la moto les quitaron
computadores, todo lo que tuvieran fino, juegos de alta gama, etc; y los muchachitos buenos
conductores, nacen incorporados al carro, los persiguieron, tumbaron la moto y cuando
vieron placas de Envigado. Estos heridos y todo se levantaron, persiguieron el carro y
dispararon, no sabemos las consecuencias, ¿sí?. Eso nunca salió en la prensa.
Entonces efectivamente después en --------4 encontramos Los Paisas, la organización Los
Paisas. Es un desprendimiento en asociación con la oficina que ya no es de Envigado sino
que es la oficina de Bello, ¿sí?, y pues son descarados, directamente ¿qué hicieron? hace tres
meses tal vez mataron al jíbaro del barrio -------, uno de los barrios tradicionales de --------4
en términos de ollas. Está el Santander, el Valencia y el Lincon, pero el Valencia, pero
digamos de Giraldo, Santander y Valencia han sido los más tradicionales, y el Valencia, pues
lo mismo que el Giraldo y Santander son estratégicos en términos territoriales, están al
margen sobre cañadas y el Lincon que es una isla absoluta, mataron al jíbaro y hubo un
atentado al RESPONSABLE5 y el atentado al RESPONSABLE5 pues fue lo mismo, hará tres
meses donde fracasaron.
Lo que sabemos del RESPONSABLE5 es que él es...digamos, tiene su empresa propia,

organización criminal, pero a su vez, funge como representante de testaferros de del crimen
organizado de alguien, no sé si está en Madrid o en Nueva York, pero de alguien muy
poderoso, ¿sí?, entonces por eso no re atentaron contra el RESPONSABLE5 porque si Los
Paisas atentaron, seguramente reorganizaron fichas porque matar al RESPONSABLE5, es
decir, matar al jíbaro más importante de --------4 y después acabar con el RESPONSABLE5,
eso es un mensaje muy fuerte para todos los demás.
A -------4 le han hecho muchas incursiones, tanto que un barrio pequeño se armó: "Si viene
el crimen organizado pues aquí nos matan pero no vamos a ser las ollas", ¿sí?, entonces de
pronto algo se refleja en el nivel de homicidios que aumenta, cuando bajan los homicidios
no es...es efectiva la policía pero en segundo lugar es porque ya no necesitan matar, ya
disuadieron y ya homogeneizaron territorio.
ENT: Bueno, ¿cuáles cree que serían los contextos explicativos de lo que ha sido el conflicto
armado en el Quindío?, ¿qué ha permitido que se genere y que se mantenga, que se haya
mantenido un conflicto armado en esta región?
TEST: Al contrario de muchas regiones, por ejemplo, en el departamento del Quindío no
tuvo nunca un movimiento agrario, nunca tuvo un movimiento campesino del cual pudiera
nutrirse, por ejemplo, la guerrilla. El Quindío en términos históricos, como dice Marco
Palacios, mandaron pal carajo la novela rosa de la colonización antioqueña, en el
departamento del Quindío los terratenientes y la élite se apoderó del plan, entonces La
Tebaida y sí, todos los municipios del plan, y abandonaron la cordillera.
La cordillera entonces fue colonizada por campesinos y una colonización que fue autónoma,
nunca hasta ahora digamos hace quince, veinte años empezaron a entender la riqueza de la
cordillera, entonces empezaron a penetrarse, entre esos el esmeraldero Carranza a comprar
todas las tierras de Buenavista hacía arriba y terratenientes locales empezaron a comprar, y
a partir de eso hay nuevos terratenientes en el área de Calarcá , en el norte están
comprando muchas fincas, el mismo terrateniente es boyacense, toes nos decía, a la salida
del pueblo, análisis nacional [DUD: 47:10] que tiene que ver con los paisas y tiene que ver
con la articulación con Boyacá, toes se están apoderando de la tierra.
¿Qué explica el conflicto armado?, uno, pues la pretensión estratégica de la guerrilla por
instalarse en un sitio neurálgico a nivel nacional, ¿sí?, uno. Entonces digamos que es una
explicación de carácter político-militar-estratégico. El departamento del Quindío en
términos del narcotráfico es donde se va a articulando con las otras...además que MedellínArmenia y Ledher fungió como guerrillero y como paramilitar, y como todo en su locura
ofreció todo, ¿sí?, por las facilidades, en el informe de las [INAD: 47:54] está
estratégicamente el departamento del Quindío, Risaralda, tienen todas las garantías, pero el
departamento del Quindío es mucho más invisible que Risaralda y que Caldas, entonces esa
invisibilidad permitió que mucho narcotraficante se radicara aquí y utilizara como rutas.
Entoes hablando de rutas una que me parece la más miedosa de todas porque cuando cogen
estuperfacientes, cogen Marihuana, las cogen o por la Herradura, un puesto que hay en la
Herradura o vía Calarcá-Ibagué, pero hay una ruta que nunca han tocado, que vemos que
esa es la macroruta del narcotráfico en el departamento del Quindío, que vincula
directamente al norte del Valle que es Montengro-Quimbaya-Alcalá y Ulloa, nunca, en todo
el rastreo de prensa que yo he hecho por diez años, nunca han cogido un gramo de nada en

esa carretera.
ENT: Entonces esa carretera ¿Calarcá-Quimbaya y cuál?
TEST: La que se articula con el norte del Valle, va Alcalá allá y se mete. Nunca han cogido
nada, siempre cogen en esta ruta, siempre, ¿sí?. Tonces siempre es la Herradura, cogen una
tonelada, tonelada y media, Herradura 300 kilos, Bolivariano 10 kilitos, siempre decimos
entonces que el pago es cogen aquí, los mandan aquí para que los cojan y ellos entran y el
grueso, lo grande...entonces si aquí cae tonelada y media, por allá están entrando diez
toneladas semanales. Datos sobre eso, primero, que esa carretera nunca se ha
mencionado...alguna vez en una entrevista RCN llega y me dice...yo, le digo, yo tengo una
pregunta, una sospecha... hay muchas carreteras en el departamento del Quindío pero hay
unas invisibles, inmediatamente me llamó la SIJIN, ahí mismo. "Profe, bien interesante lo
que usted está diciendo" y yo: "No, yo digo carreteras, pues yo pienso carreteras que utiliza
el Frente 50", pa desviar la guevonada, ¿sí?, pues son carreteras pa mulas pues por ahí no la
van a meter.
Datos, en Alcalá, en la zona rural de Alcalá había un chalet de alquiler, entonces llegaron dos
camionetas blindadas, se bajaron gente disque a mirar el chalet, ¿no?, entonces estaban
haciendo como inteligencia y necesitaban el chalet para hacer más inteligencia, y no iban a
pedir permiso sino: "Necesitamos el chalet o lo necesitamos y ya nos lo dan",, en eso llegó la
policía local y vio esos carros y "tan extraños esos carros" entraron, y les dijeron: "Por favor,
abran los portamaletas" y cuando vieron eran arsenales de armas y preguntaron a la
muchacha: "¿En qué están?", "No, ellos venían que querían alquilar para la familia, el chalet
por dos o tres días, ¿sí?, entonces inmediatamente pasó eso llegó una Panel de la policía con
un altísimo oficial, dijo: "Yo soy oficial, soy superior a ustedes, ellos son míos", ¿sí?, "ustedes
retírense señores policías, retírense, ellos son míos", tonces la policía local se miró y
entendieron el mensaje, y además llegó la Panel y llegó de esa policía que es experta en
combate, llegaron con el oficial y los miraron, vieron que estaban muy armaos y dijeron:
"Aquí hay una vaina muy rara".
Se llevaron a los tipos, pues lo mismo, encontramos que esa ruta está protegida por fuerzas
de élite de la policía, entonces eso es una hipótesis, nunca ha caído absolutamente, nunca un
gramo, y entonces la entrada grande y decimos que Montenegro es la capital del mal en el
departamento del Quindío, primero tuvo un barrio preparador de sicarios, eso fue en
entrevista con el personero de [INTERRUP]
ENT: ¡Qué pena que te interrumpa por esto!, ya has mencionado varias veces este tema de
los sicarios y de los jóvenes sicarios...En Risaralda se ha hablado en reiteradas ocasiones de
las escuelas de sicarios, eh, ¿se ha dado eso acá en el Quindío?, que hayan escuelas de
sicarios que hayan sido como el preámbulo para y luego vienen a combatir?
TEST: En Alcalá el personero directamente, un personero de izquierda, un hombre muy
abierto, defensor de derechos humanos, muy preocupado fue el personero y nos comentó, y
el personero digamos que eso fue 2004, 2005, que había un barrio especializado, lo tenían
ellos para sicariato.
ENT: ¿Pero para qué grupos?
TEST: Escuela, no sé pero es norte del Valle, ¿sí?, son sicarios y los que están preparaos los
forman en fincas a disparar, manejo de armas, los niños los desaparecen [DUD: 52:52] que

¿onde están? que están en el Chocó, que están en el Valle, ¿sí?, los preparan aquí y los llevan
a otras partes. Taxativamente el nombre del barrio se volvió... el nombre del barrio,
específicamente un barrio. Y sabemos que en Armenia unos barrios, pero no escuelas como
tal pero sí preparan muchachos para sicariato.
ENT: Hablemos un poco de lo que conoces de las víctimas, principalmente de las víctimas
del conflicto armado aquí en Quindío ¿tienen un acceso a la justicia óptimo?
TEST: Pues digamos que el Quindío siempre ha mantenido de manera muy pública, por lo
menos Armenia y Gobernación desde que la Corte Suprema dio la orden que esté la
academia y que estén las mesas, siempre de manera muy regular se han establecido las
mesas y se ha trabajado en las mesas, se han intentado hacer varios censos con las
universidades...tienen altísima rotación las víctimas, altísima rotación en direcciones
entonces digamos que aquí reparación si... en términos de las limitaciones que tiene el
departamento y la voluntad política pues se ha tratao de hacer...en Calarcá la exalcaldesa
pues, las víctimas en todo el departamento las víctimas más satisfechas son las de Calarcá,
¿sí?, sistema escolar, salud, apoyo económico.
Lo que han encontrao más bien es que el problema de la atención de víctimas son los
proyectos que Bogotá niega, que el obstáculo no es el departamento, ni los municipios, sino
que el obstáculo es Bogotá.
ENT: Bueno, otro tema que me parece que ha sido reiterativo un poco en la charla y es un
tema con los empresarios ¿cuál cree usted que ha sido el papel de los empresarios en el
marco del conflicto armado? Si han financiado, si han callado o si han sido autores...
TEST: Pues creemos que distinto a otros departamentos, digamos en Caldas que hubo una
posición franca de finqueros caldenses a los paramilitares o a la guerrilla; en el
departamento del Quindío hemos encontrado que hay una especie de convivencia de
beneficio mutuo, en términos de lo que planteamos al principio, que no quieren que entran
industrias al departamento, tonces que no quieren industrias de chimenea, dicen, ¿sí?, la
defensa de CONOCIDA8 por el bosque de Bremen pa que no entrara la telefonía de Bogotá,
donde instalara los postes, etc, etc, es decir, ella no es ecóloga, ella no es ambientalista,
entonces tiene que ver mucho con ese proceso de asociación entonces lograron entrar por
las grandes superficies pero empresas no dejan entrar, pero las empresas lo que permiten
es autonomía de los empleados.
Realmente así ellos mantengan el poder político, hay muy poca empresa y el poder laboral
también son ellos...entonces digamos que estratégicamente el desarrollo del departamento
del Quindío está signado por las necesidades estratégicas yo diría que de una agenda
criminal.
ENT: ¿Usted conoce alguna empresa en especial que haya financiado el conflicto armado?
TEST: Todas, casi todas las de transporte pero no voluntario, ¿sí?, al transporte es extorsión
permanente, ¿sí?, muchos transportistas lo han negado por terror, ¿sí?, pero y algunas
empresas se retiraron, o sea, llegan a límites de barrios pero antes entraban al barrio, ¿sí?,
no entran al barrio.
ENT: ¿Estamos hablando de transporte intraurbano, o transporte Pereira, Quindío?.
TEST: No, transporte dentro del departamento.
ENT: Ok, pero una pregunta que nos hacemos también frecuentemente en la Comisión y se

le hace a las personas con las que hablamos, ¿quién creen que se ha beneficiado del conflicto
armado?, ¿quién se ha beneficiado del conflicto armado en el Quindío?
TEST: Bueno, en el departamento del Quindío, los terratenientes, los propietarios de tierras
y los nuevos propietarios de tierras, ¿sí?, eh, la clase política, en la medida en la que tienen
al margen una guerrilla completamente derrotada, movimientos sociales, aquí no hay
movimientos sociales, no hay organizaciones obreras fuertes, la única que era de Bavaria,
Bavaria desocupó el departamento, aquí se desindustrializó el departamento, entonces los
pocos sindicatos...quedan los sindicatos administrativos, ¿sí?, de docentes, pero aquí no hay
sindicato agrario. Hay organizaciones de camioneros pero son camioneros propietarios,
digamos, es de alto beneficio en términos de que se mantiene el poder político, un poder
paralelo articulado...no puede digamos que tanto narcotraficante tan poderoso en el
departamento del Quindío, ¿sí?, los arsenales de armas, el asesinato de los muchachos que
fueron a la caleta de Chupeta de Montenegro a la finca que estaba en extinción de dominio,
pero los que estaban custodiando eran informantes de extinción de dominio que estaban
corrompidos, ¿sí?. A estos muchachos los mataron, los torturaron y después les sacaron las
tripas. Eso es típico paramilitarismo, ¿sí?
ENT: Hablemos un poco de estas bandas...quería también preguntarle si ha considero de
que estos grupos son grupos armados ilegales, grupos armados organizacionales o bandas
delincuenciales y quiero referirme principalmente a lo que es la oficina de Envigado, lo que
es Cordillera, lo que es La Empresa en Manizales, y todas esas que parecen que cambiaran
de nombre pero que tienen accionares similares.
TEST: Hay de todo, ¿sí?, entoes por ejemplo lo que hablabámos de RESPONSABLE4 lo que
hablábamos de RESPONSABLE2 hablamos de RESPONSABLE6 en Montenegro y en toda el
área hacía el norte del Valle esas son organizaciones muy estructuradas, ¿sí?, de nivel
macrodepartamental que se nutren de pequeñas organizaciones delincuenciales, ¿sí?,
entoes esas son las organizaciones barriales, que aquí los jíbaros, de pequeños
extorsionadores, de atracadores, ¿sí?, que son locales, pero han logrado establecer lo que
llamamos efecto de localización, alrededor del microtráfico y realmente el macrotráfico son
macroventas se les calcula, por ejemplo, a la olla de la Chec $3.000.000 diarios, $3.000.000
en 365, una sola olla, ¿sí?, entonces si son organizaciones con división del trabajo, tiene
sicarios especializados, en algunos datos de información que logramos obtener entonces
tenemos las grabaciones, entonces dicen: "Jefe", entonces sabemos, sale una niña en una
moto con un arma, se cruza con otra moto, recoge el arma, cuando van a asesinar, en la zona
donde van a asesinar ya hay cuatro de ellos a pie, ¿sí?. Matan, inmediatamente que matan se
vuelan, se cruzan con otra moto que recoge el arma y vuelve a otra moto que vuelve otra vez
donde la niña y a la casa, es decir, en diez minutos no existe el arma del homicidio.
Los cuatro...de esos cuatro que se quedan observando, hay cuatro a pie y hay dos motos y
siguen a la víctima para verificar si fue asesinada o no, ¿sí?, entonces va una moto, otra más
lejana, y los de a pie efectivamente dicen: "Jefe, ya se liquidó o jefe están en seguimiento",
entonces esa es altísima organización del trabajo. Para matar uno, por lo menos, diez
personas, una función especializada.
ENT: Sí, inteligencia.
TEST: Unos tienen armas, el arma desaparece. Nunca el sicario queda con el arma.

ENT: O sea, que podemos, no sé, tal vez pensar que lo que ha sido el narcotráfico en el
Quindío ha tenido una relación estrecha, casi que de igualdad con lo que fue el conflicto
armado o que son hijos o herencias de ellos.
TEST: Surgen tan paralelas y es muy difícil uno escuchar que hayan articulaciones, ¿sí?, es
decir, los métodos que vinieron del paramilitarismo que son exactamente los mismos, son
los mismos, pues son agentes de negocios, son agentes de negocios en términos
paramilitares y son agentes de negocios en términos criminales. Porque de lo otro que
hablamos es de la extorsión y ahora recordé que más allá de los estuperfacientes... ah, la
captura de rentas legales, tonces MERCAR y todo eso como se dice sospechamos que en las
plazas importantes y en --------4 donde hay plazas grandes, ahí están ellos, controlan
precios, controlan productos, toes que rotan de una actividad a otra, sí está muy jodido el
problema del microtráfico pero rotan a otra empresa, pero lo que hemos sabido es que el
microtráfico no esta derrotado, simplemente desaparece dos, tres días o se corre una o dos
cuadras, pero pues yo les voy a dejar este y les mando este correo electrónico, el de conflicto
armado electrónico y los hallazgos que hicimos ahora.
Entonces, por ejemplo, encontramos, solo para Armenia, 31 sectores donde repiten de tres a
más años en homicidios, del 2013 al 2018, de tres años en adelante repiten homicidios, y
encontramos 12 sectores donde repiten 10 años pero tienen más de 3 homicidios, entonces,
averiguando digamos que todos esos barrios de aquí tienen ollas, la mayoría de los barrios
de aquí, algunos tienen ollas y los otros son corredores, o sea, son servidumbres de las ollas,
y aquí encontramos, bueno: uno, dos, tres, cuatro, de once, cuatro que tienen establecidas
ollas y otros que son circuitos alrededor de esas ollas donde, en estos que son los más
recientes, los homicidios son casi de niños, los que más muertos pone: de 17 a 19 años son
los que más ponen estos once sectores.
Estos en términos generales, son 42 sectores donde aproximadamente el 40%...a ver, estos
31 representan el 49% de todos los homicidios de Armenia y estos el 7%, es decir el
cincuenta y pico, casi el 60% solamente ocurren en 42 barrios, de 750 sectores
que...homicidios, más o menos 700 sectores urbanos...ocurrieron en 170 sectores
ocurrieron los homicidios, pero solamente en 42 sectores absorben el 60 y el 70% de todos
los homicidios. Ahí hay establecidas unas rutas claramente, hay un problema de articulación
entre varias violencias, cuando observamos esto y cruzamos con CONOCIDO11 violencia
intrafamiliar, violencia interpersonal, violencia sexual, de esos 18 barrios agrupan todas las
violencias: violencia interpersonal, violencia intrafamiliar y violencia sexual.
Creemos que hay una lógica territorial, estos son lógicas territoriales evidentemente del
crimen organizado, mantener y proteger lo que llamamos nosotros soberanías criminales.
Sobre estos 42 sectores, digamos, en estos 31, en 29 hay soberanías criminales absoluta,
total y en los otros digamos que es una combinación de deterioro social, de desarraigo en
sitio, nosotros le llamamos desarraigo en sitio, el que no quiere vivir en el barrio pues no
tiene dónde irse y si usted vende una casa en Las Colinas los narcotraficantes la compran en
dos millones, diez cuando les costó aunque fueran en la reconstrucción, les ha puesto pisito,
les han metido, pero por esas casas nadie da un peso, tonces consideramos que esa es una
lógica criminal, es parte de la lógica criminal y de los patrones criminales, por lo menos en
el Quindío, y es que la estigmatización y la exclusión a través de la violencia es un valor

agregado para los criminales porque terminan siendo soberanos, porque nadie se atrave
a...digamos que es un filtro, la estigmatización ellos la utilizan como un filtro para manejar la
población, entonces tienen control total de población, por allá nadie va a ir de paseo a Las
Colinas, nadie va a ir a Ciudad Bolivar porque están vendiendo un carro, que...a Ciudad
Bolivar, no, al Simón Bolivar, entonces es una lógica que les conviene profundamente a
ellos.
¿Sí?, entonces tienen todas las de...por eso decimos, nosotros llamamos que tienen todo un
ejército paralegal de reserva, en términos de niños que no estudian o dejan de estudiar,
ellos son los vigías, son los que controlan si viene la policía, son los que avisan si viene gente
extraña, entonces digamos que los niños y algunos adultos, ¿cómo llamamos? no
pensionados pero viejos son los dos vigías centrales que tienen que avisan de todos los
movimientos en los barrios.
ENT: En términos, pues pueden ser generales, pues ¿cuáles crees que han sido las
afectaciones más fuertes que ha tenido el Quindío en términos de lo que fue el conflicto
armado pero también cuáles fueron o han sido esas formas de afrontamiento?
TEST: Bueno, afectaciones mucho a campesinos en la cordillera, mucho pequeño y mediano
propietario expulsados, ¿sí?, pues sin margen de protección o de defensa, en términos de la
reacción pues digamos que ha habido, en términos de la policía y de la [INAD: 1:07:35] han
habido, han desarticulado con fiscalía más de 60 organizaciones y organizaciones grandes,
pero digamos que esas organizaciones grandes las han desarticulado pero se reestructuran
nuevamente, es decir, así estén unos presos, vienen los reemplazos, digamos, la llegada de
los Paisas no fue gratuita, ¿sí?.
Una vez se desmantela la oficina y cae RESPONSABLE4 entonces mandan la oficina de
reemplazo, en términos del conflicto y en términos de percepción social el departamento
del Quindío es bastante reaccionario, digamos las tribulaciones diarias de vivir en estos
barrios estigmatizados y de vivir en la pobreza hace que la gente asuma que el conflicto
armado es una cosa muy extraña y muy lejana a la población.
ENT: Las condiciones sociales.
TEST: Nosotros hicimos muchas campañas y campañas en sitio, en barrio con los
muchachos de Trabajo Social muy organizados durante meses para que votaran por el Sí,
pero aquí el No fue válido total y absolutamente, ¿sí?. Es un departamento muy
tradicionalista en términos católicos.
ENT: Yo quería que me detallara un poco más este tema de los carteles principalmente en la
zona de la comida y es porque me genera ruido, ¿cuál es la relación que tuvo el cartel
denominado el cartel de la cebolla en Pereira y el cartel de la cebolla aquí en el Quindío?
porque ya lo he escuchado en varias ocasiones.
TEST: Es que es el mismo, sí, entonces iban el cartel de la cebolla, por ejemplo, a los
camiones que venían de Cajamarca hacía acá con cebolla los paraban, pues, o sea, operativos
muy profesionales o pequeñas camionetas, o las que distribuyen en las tiendas, entonces en
el Quindío atacaban eso, les quitaban la cebolla y les prohibían volver a entrar, porque
solamente compramos la cebolla de Risaralda, sí entonces es la misma fuente, solamente esa
vereda.
ENT: La Florida

TEST: Distribuía para MERCAR y distribuía para los centros de abastecimiento de los
municipios, entonces y siempre cuando se hizo el seguimiento era lo mismo. No se puede
traer cebolla a menos que sea cebolla del RESPONSABLE5 que es de Cajamarca pa Calarcá.
ENT: Que ahí tuvo injerencia el Bloque Calima.
TEST: Pues yo de nombres, escasamente me acuerdo cómo me llamo, cuando se me olvida
pues CONOCIDO11 me acuerda, pero efectivamente ese es el mismo cartel, es decir, la
policía dio un parte de victoria en Armenia, que habían desarticulado completamente el
cartel pero si se mantienen las dos bodegas quiere decir que si no fue con la cebolla rotaron
de actividad a otros productos.
ENT: Ya estamos terminando esta primera sesión, esperemos que sean más. Quería hacer
una última pregunta y es ¿cuál cree usted que ha sido y que es la relación entre los modelos
de desarrollo como el agroturístico, los proyectos económicos, ambientales como los
mineroenergéticos, o los hidroeléctricos o los de cultivo de Pino y todo esto con el
despliegue de los actores armados en el Quindío?.
TEST: Digamos que ahí hay conflicto, que son modelos de desarrollo que...modelos
económicos en contradicción, ¿sí?. Entonces lo que planteábamos, la industria minera que
es multinacional, bueno, lo otro, aquí activas, activas hay muchas minas ilegales, ¿sí?. El
departamento del Quindío ha tenido oro y aquí hay el otro artesanal pues que es un oro de
sobrevivencia.
ENT: El de la batera.
TEST: Yo los he visto, y sacan granitos, con eso venden, con eso sostienen la casa, y se ha
encontrao a través de los drones, maquinaria pesada en el río La Vieja y Bragas, las que han
[INAD:1:11:28 ] las han destruido pero lo de la Golden que Cajamarca se paró y el Quindío
se paró. Ahí decimos, terminan beneficiando a aquellos que no quieren que entren poderes,
suprapoderes multinacionales o que subordinan o eliminan los competidores.
ENT: Con fines de seguridad.
TEST: Entonces, lo que decimos, ellos necesitan que el Quindío sea ecológicamente amable
porque es una finca, porque si penetra la industria moderna, por ejemplo, Bavaria se fue y
entonces el modelo es Bogotá, Bogotá tiene el más alto nivel de profesionales en términos
per capita en el país, son todas empresas privadas y es muy difícil que la clase política o la
clase criminal pueda manipular esas empresas que son autónomas, privadas y de capital
nacional y trasnacional, entonces ellos no quieren que esos modelos se repliquen, necesitan
que el departamento del Quindío sea subdesarrollao y que sea turístico. El hecho de que sea
turístico no es gratuito, además porque el turismo mueve prostitución infantil, mueve
estuperfecientes, sirve de camuflaje para actividades criminales.
Tonces, el modelo turístico, una gente lo está haciendo de buena fe, efectivamente,
encontrando su cuartico de hora porque no pudieron ni con el café ni con otros productos,
pero casa perfectamente in Quindío agrario y turístico es un blindaje contra la
modernización y la modernización atenta contra el dominio territorial.
ENT: No sé, ¿algo más que quiera compartir en esta primera sesión?, ¿algo más que quiera o
que crea que sirva?
TEST: Por ahora no, en la medida en que yo recuerde ahorita pues nos damos los datos y
correos, aunque el correo de la Universidad del Quindío alguna vez cuando nos llamó la

SIJIN, les dije a unos compañeros: "Pilas porque si el correo se demora quiere decir que lo
cogieron", pero yo creo que el de la [INAD: 1:13:25] no lo han cogido, claro quesque yo...

