Ent: Entonces ayer como fueotra dinámica y otro ejercicio, pues fue como hoy va a ser una
entrevista a su
vida, a su historia, pues necesitamos que nos de el permiso de utilizarla en el
informe final de la Comisión de la Verdad, poder hacer la, mejor dicho, todo lo
que se le dijo ayer. ¿Pero usted quiere que lo volvamos a leer?, bueno.
Ent: Bueno, como le decía
TEST, esto es un consentimiento informado y hay que hablar varias cositas
principales: pues primero, antes de que nosotros vengamos a hacer la entrevista,
debemos hacer lo que se hizo ayer: explicar qué es la Comisión de la Verdad,
cuál es nuestro mandato, nuestro alcance y los límites. Eso ya se lo contamos ayer pero
también es
necesario que usted sepa que el producto de su participación va a ser, y al
reconocimiento de lo que ocurrió en el marco del conflicto armado que hace
parte de lo que será el informe final de la Comisión de la Verdad. Nosotros con
esto, con esta entrevista, con todos estos ejercicios, buscamos encontrar y
reconocer patrones y dinámicas de violencia. En pocas palabras, eso: ¿qué fue
lo que pasó y por qué pasó? Usted sabe que la Comisión es de carácter
extrajudicial, nosotros no vamos a mostrar o a contarle a alguien lo que usted
nos cuente acá, esto es confidencial y esto es un ejercicio totalmente
voluntario. Así como en este momento usted nos puede aceptar este
consentimiento, si finalizando la entrevista usted no quiere que esto se sepa,
pues, como se dice: con el dolor en el alma, nosotros lo aceptamos. Hay unos
compromisos, usted con la firma de este documento se compromete a cumplir con las
normas de confidencialidad, así mismo a contribuir con información voluntaria y
libre y con información sincera, a participar con ánimo de respeto,
generosidad, honestidad y no con ánimos mal intencionados, vengativos ni con la
intención de aportar información falsa. Esto es un poco lo que habla este
documento, en ese sentido le hacemos estas tres preguntas iniciales: ¿está de
acuerdo en conceder entrevistas a la Comisión de la Verdad? ¿Sí o no?
TEST: SÍ.
Ent: ¿Está de acuerdo en que
la Comisión grabe el audio de la entrevista?
TEST: SÍ
Ent: ¿Y está de acuerdo en
que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: SÍ.
Ent: Bueno, acá usted ya nos
coloca su identificación, su firma y la fecha en la que realizamos la
entrevista. Pero también necesitamos la autorización para el uso de sus datos
personales. Acá usted nos va a contar su nombre, sus posturas personales,
incluso su ideología, y esto es algo que en Colombia se llaman datos sensibles,
y para usar esos datos, necesitamos que usted nos autorice. Ud además tiene
derecho a acceder gratuitamente a los datos proporcionados que usted nos dé, a

conocer, rectificar si cree que nos dio datos inexactos que induzcan a errores.
A solicitar fotocopia de la autorización otorgada, a presentar ante la
superintendencia de industria y comercio quejas por si nosotros llegásemos a
utilizar mal sus datos. A revocar la
autorización de este dato y a no responder algunas preguntas que usted diga
“prefiero no responderlas” Por eso le preguntamos si usted autoriza que
nosotros, con los datos que usted nos dé, los analicemos, los contrastemos con
otros datos e información recolectada en el resto del despliegue territorial.
TEST: Pues sí.
Ent: A que los datos que
usted nos dé sean utilizados para elaborar el informe final. Y esta pregunta es
¿si usted quisiera en que, en la elaboración del informe final, salga su
nombre? ¿Está de acuerdo? Listo, ya,
ENT: BUENO, TEST…
TEST: Pónganme la huellita. Yo escribí el otro ayer. Ustedes me ponen la rayita y
yo firmo.
(4:38
se pregunta la fecha y a los 7:34 se retoma la entrevista)
TEST: Yo soy desplazada, homicidio y desaparición. El muchacho me lo
desaparecieron.
Ent: Bueno, para que nos
cuente todo, porque necesitamos que nos cuente todo, pero que nos lo cuente en
orden. Empecemos con algo que para
nosotros es muy importante y es ¿usted dónde nació? ¿usted de dónde es?
TEST: Yo
nací en ----------- y fui bautizada en ------------ Porque yo vivo aquí, pero
fui bautizada en ------------ENT: ¿EN QUÉ AÑO NACIÓ USTED?
TEST: Nací en una veredita que se llamaba ----------- en ------------Ent: Me dice que usted
nació
en 1957, el ------------¿Usted de allá se viene para -------cuándo, cuando
tenía cuántos años?
TEST: Yo de eso sí no me acuerdo. Yo estaba pequeñita, por ahí de 7 años.
Ent: ¿Y vivió el resto de su
vida acá?
TEST: Sí, claro. Yo me vine, me trajeron mis papás y nos fuimos a vivir pal
--------- en el ---------nos vinimos para -------y estudié yo primero y así acá
en ------- Ya estuvimos, nos fuimos para un -------, para allí por los lados del
------- por ahí de ------------que deja uno, echa pa una finca pa allá, se
llama ----------ENT: ¿Y ALLÁ VIVIÓ USTED?
TEST: Allá me levanté. Me casé.
Ent: ¿Usted estudió hasta qué

grado?
TEST: Primero.
Ent: Bueno, ahora sí cuénteme
qué pasó. Porque me dice que le pasaron varias cosas, que le desaparecieron un
hijo. Pero entonces cuénteme en orden: primero qué pasó y luego qué pasó…
TEST: Pues yo me casé, y tuve seis hijos.
Ent: ¿Cómo se llamaba su
esposo, doña TEST?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿ÉL TODAVÍA VIVE?
TEST: A él fue el que lo mató la guerrilla.
ENT: ¿CUÁNTOS AÑOS TENÍA ÉL?
TEST: Yo sí no me acuerdo. Me parece que cuando lo mataron él iba a cumplir 60
años. Él nació el---- de ------ del 41 (1941)
Ent: ¿Y ustedes vivían
siempre acá en --------?
TEST: Sí. Hemos vivido siempre acá en -------ENT: ¿Y A QUÉ SE DEDICABA?
TEST: Él era agricultor.
ENT: ¿Y USTED?
TEST: Y yo, ama de casa. Yo levanté 6 hijos. Y bueno, me mataron el hijo los
paramilitares. A Jair. Me mataron otra, pero esos sí fueron delincuentes,
estaba tragado de ella. Y me quedaron 4: un hombre y tres mujeres.
Ent: ¿Qué fue lo que pasó
primero: le mataron a su hijo o a su marido?
TEST: No. Al hijo mío lo desaparecieron en el 2002.
ENT: ¿LO DESAPARECIÓ QUIÉN?
TEST: Él se desapareció de la casa porque a él se me lo había llevado el
comandante RANGO 1, el comandante de los paramilitares. Se lo llevó forzadamente
a trabajar con él.
Ent: ¿-------se llamaba su
hijo?
TEST: No. El comandante. RANGO 1 Bueno, entonces, él se me lo llevó
forzadamente a trabajar, y le dijo: FAMILIAR 2 a trabajar con nosotros. Nosotros le
damos 600.000$ y trabaje con nosotros. Y él dijo: no, no, yo no me voy. Y él le
dijo: “si no se va, yo lo bajo por ahí en la calle”. A él le dio miedo y
resultó con ellos trabajando. Él llegó a la casa y nos dijo “Ma, yo mantengo un
miedo. Yo me toca trabajar obligadamente, porque si yo no mato a otro el
comandante me mata a mí, y tengo que estar forzadamente, obligadamente
trabajando”. Ellos estuvieron comandando en la ---------- salieron ya por allá
para ------- y por allá fue que lo mataron. Lo mató un compañero que se llama
PARAMILITAR 1.
Ent: ¿Trabajaban en dónde los

paramilitares?
TEST: Para ----- se fueron. Un --------que hay para allá por -------- ----------Ent: ¿Y allá lo mató, o sea
su hijo se fue con los paramilitares en el 2002, lo reclutaron forzadamente, y
luego se lo llevaron a trabajar por allá en los límites con --------y allá lo
mató un compañero paramilitar?
TEST: Sí. Un compañero: PARAMILITAR 1, como el PARAMILITAR 1 Lo apodaban así.
Así lo llamaban en el grupo.
Ent: Yo quería preguntarle,
antes de que continuemos con el tema de sus hijos, ¿cómo era ------- ¿qué
conocía usted de -------antes de que llegaran los grupos armados?
TEST: Pues que era muy tranquilo esto por acá. No se veía nada. Podía uno andar
ponde fuera, y no había peligro. Pero cuando ya se metió esa gente ya uno no
podía salir porque si uno iba pa allí. Es que nosotros somos vivos. Y yo porque
casi no salía de la casa. Y pues iba a salir, eso el grupo de la guerrilla
estuvo para -----------, pero ese me mató fue al marido. Pero el hijo me lo
mataron fue los paracos. Bajaban por esos potreros debajo de la casa de la
cultura. Varias veces bajaban, un domingo bajaron al medio día y yo estaba por
allá vigilando el ranchito que ya me habían matado al marido. Bajaron y ellos entraron
por allá como a donde, por allá entraron a una bomba y reclut, pidieron como
una vacuna, ellos pedían plata. Por allá en la panadería también pasaron por
medio de la mitad de la calle y la policía nad. Pasaron y pasaron por donde
Tiste y subían y echaron por allá pal bario y llegaron a ---------- Entonces
yo, nosotros pagábamos arriendo. A mí me tocó irme, porque yo fui desplazada
con los 5 hijos.
Ent: ¿En qué año la
desplazaron por primera vez?
TEST: Por ahí… al marido mío lo mataron en el 2003. Por ahí en el 2004 – 2005.
Ent: ¿A usted la desplazan
con sus hijos?
TEST: Sí. Los unos se fueron para -------y yo me fui para ------------ Con el
más pequeño.
Ent: ¿Y fue el RANGO 1 el que los desplazó o el que mató a su esposo?
TEST: No. Los que nos desplazaron, que nos perdiéramos de aquí, fue la guerrilla.
ENT: ¿LAS FARC?
TEST: Sí. Entonces yo estuve en una audiencia con PARAMILITAR 1 en ------- Y
tuve otro en -------y PARAMILITAR 1 dijo: yo necesito una entrevista de la
señora TEST pues yo le dejé ahí 5 televisores
llenos que yo había sido desplazada, por la guerrilla.
Ent: ¿Sabe cuál frente la
desplazó?
TEST: Claro, como el muchacho estaba comandando con los paracos…
ENT: ¿SU HIJO?

TEST: Sí. Entonces ellos nos tenían pereza.
ENT: ¿Y QUÉ FRENTE?
TEST: El 47 Frente de las FARC. Lo comandaba RANGO 2
Ent: Sí. Alias RANGO 2¿y eso
fue en el 2005?
TEST: Yo no sabía, cuando mataron al marido mío y toda la guerrilla. Iban 4
guerrilleros y una vieja. Y yo tuve una audiencia en la ------- de lo del marido
mío. Entonces dijo: yo, me llamo pues es un ---------- un -------- se me olvidó
el nombre de ese otro guerrillero, y otro se llamaba GUERRILLERO 1 y dos y una
muchacha. El uno echó a volar, y otros dos se murieron y la muchacha también.
GUERRILLERO 2 se llamaba el otro guerrillero, de los mismos que iban en el
carro que le quitaron al padre en -------- Le quitaron el carro, y eso es pa
hacer un trabajito y llegaron como a las.. cuando el marido mío iba por allá
para la calle, le echaron mano.
Ent: Bueno, entonces primero
matan a su esposo, luego la desplazan, usted se va desplazada con sus hijos…
TEST: Pero FAMILIAR 2 ya había desaparecido en el 2002.
ENT: ¿SU OTRO HIJO?
TEST: Sí. El hijo
Ent: Matan a su esposo, luego desaparecen a su
hijo,
TEST: Primero desaparecen a FAMILIAR 2.
Ent: Primero desaparecen a
FAMILIAR 2, luego matan a su esposo. ¿En qué año desaparecen a FAMILIAR 2?
TEST: A FAMILIAR 2 lo desaparecieron, desapareció, porque él llegó a la casa, porque a
él ya lo tenían trabajando con ellos, él salió un ----de----- del 2002 y jamás
lo volví a ver. Me hizo una tortica, la fiestica de cumpleaños. Al otro día yo
estaba trabajando en la escuela allí INSTITUCION EDUCATIVA 1 cuando llegó la
muchacha: Má, FAMILIAR 2 se fue. Y jamás lo volví a ver.
Ent: ¿Usted recuerda o sabe
qué grupo lo desapareció?
TEST: Los paramilitares. Se lo llevaron y por allá lo mataron.
Ent: ¿Y después mataron a su
esposo?
TEST: Y después en el 2003, mataron a mi esposo.
ENT: ¿LO MATARON LAS FARC?
TEST: Lo mandó a matar RANGO 2, que porque él… Yo tenía 30 mil pesos de un
marranito en el banco, entonces él fue y me dijo: “mija, yo le saqué 10 mil
pesitos para mandarle unas bolsitas con los paracos, todos allá” es que usted
sabe que ellos matan y despresan las personas y las meten en bolsas negras. Los
paracos, la guerrilla no. Y entonces dijo, no, necesito las bolsitas, le mandó
a decir con los paracos, y él fue y le mandó las bolsas, sacó la plata del
banco y los milicianos estaban detrás de él poniéndole cuidado. Milicianos que

tenía RANGO 2. Ahí mismo la llamaron, no sé cómo porque no había celulares,
llamaron y dijo: “RANGO 2, don FAMILIAR 1 está comprando bolsas para mandarle al
hijo, pa mandarle al hijo no, pa mandarle a los paracos. Porque FAMILIAR 2 no salía,
sino que lo tenían por allá trabajando. Entonces los milicianos sabían y
llamaron a RANGO 2 y ella dijo: “demenle de baja”. Lo mataron. Lo estaban
esperando, esperando, esperando en el carro del padre.
Ent: Bueno doña TEST, para
tener algo claro, ¿él le mandó la bolsa a los paracos, pero a su hijo ya lo
habían desaparecido?
TEST: No. Cuando eso él estaba trabajando con ellos. Él estaba trabajando ya con
ellos, lo tenían por allá, creo que estaban por el río La -----------Ent: Entonces primero matan a
su esposo y después…
TEST: No. El hijo mío cuando se fue que no volvió fue un lunes ----de ------------Y al
marido mío lo mataron en el 2003. Al hijo en el 2002 y al marido en el 2003.
Entonces dijo RANGO 2: mátenlo porque yo no quiero que le esté por ahí
colaborando con los paramilitares. Y como usted sabe que la guerrilla y los
paramilitares se muerden juntos, uno mata a los otros. Entonces por eso lo
mataron al marido mío.
Ent: ¿Y usted qué se queda
haciendo? ¿cómo afronta eso, el hecho de que desaparezcan a su hijo y luego
maten a su esposo?
TEST: A mí me dio muy duro. Yo le decía: vea no se ponga a colaborarle a él,
briéguelo a sacar. Y el marido mío lo bregó a sacar, y no y no y RANGO 1 por
aquí, RANGO 1 por allá, y RANGO 1 le decía: no se deje creer de su papá, yo le
doy 600 mil para que… lo sonsacaba, forzaba, él no quería irse. Y me decía: “y
yo qué hago mamá” , y yo le decía: “no, eso se puede salir y se queda aquí” y
dijo: “no, aquí viene y me mata” porque RANGO 1 le dijo “si no se mete conmigo
lo matamos”. Y ese era el miedo. Se fue a
trabajar con ellos.
Ent: ¿Cómo cambió eso a su
familia?
TEST: Pues todos muy aburridos, mantenían todos llorando: ¡ay, cuando vendrá mi
hermano, a mí hermanito lo mataron! Y mantenían era llore y llore y me hacían
llorar a mí también.
Ent: Claro, entonces bueno,
volamos: desaparecen a su hijo, matan a su esposo y después la desplazan a
usted ¿en qué año la desplazan?
TEST: Como en el 2005.
ENT: ¿QUIÉN LA DESPLAZA?
TEST: La guerrilla. Nos dijeron: se van de por aquí o los matamos. Porque no los
queremos ver por acá. Entonces nosotros, pues, yo me fui para ------------ como
mi papá vivía allá. Yo me fui con FAMILIAR 3 el que tengo ahí, el más pequeño y

los otros se fueron pa…Pues yo tenía la mayor que ya vivía en ---------------------- que ya vivía
con un señor allá.
Tenía una niña, FAMILIAR 4, la que me mataron. Cuando me mataron el marido
ella no pudo venir aquí. Ella estaba por allá. Entonces los otros se fueron
para -------para donde un hermano mío y yo me fui para ------- Nos fuimos como
casi un año y ahí nos volvimos.
Ent: Antes de que me cuente
cómo volvieron, recordemos cómo llamaba su hijo, el que desaparecen
TEST: FAMILIAR 2
Ent: ¿Y los que se desplazan
con usted?
TEST: El uno se llama FAMILIAR 3, FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, son las tres mujeres:
FAMILIAR 6, FAMILIAR 5 y FAMILIAR 7. Y FAMILIAR 3 . Yo
me desplacé con FAMILIAR 3 y las otras tres muchachas, las cuatro, a no, porque
FAMILIAR 4 no estaba aquí, FAMILIAR 4 estaba desplazada por allá en ---------------------- Y la
que me mataron. Entonces yo quedé con los cuatro. Con el menor y
las tres se fueron para -------para donde un hermano mío que se llama FAMILIAR 8
Ent: ¿Cuántos años tenían
ellos?
TEST: Ellos estaban muy pequeños.
ENT: ¿APROXIMADAMENTE?
TEST: Uno tenía 12 años, pecho tenía 12 años, FAMILIAR 3 .
ENT: ¿FAMILIAR 3 TENÍA CUÁNTOS?
TEST: 12 años.
ENT: ¿Y LOS DEMÁS?
TEST: Y los otros ya tenían 12, ya tenían la una como 25 años, la otra 18, 19.
Ent: ¿Y cuántos años tenía su
hijo cuando lo desaparecieron?
TEST: Póngale. Fue en el 2002, él nació el ---de---- del 77.
Ent: Tenía 25 años. Bueno
doña TEST, ¿cuál fue el impacto para su familia con la desaparición de su
hijo y la muerte de su esposo?
TEST: Aburridos, por allá llorando y de todo.
Ent: ¿Qué cambió en su
familia? ¿La familia se mantuvo unida?
TEST: Sí. Nos mantuvimos unidos y todo eso. Pues yo por ahí trabajaba arreglando
escuelas para pagar la comidita,
ENT: ¿USTED DENUNCIÓ ESO?
TEST: Yo denuncié eso en la escuela. Allá estuvimos con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y
todo eso,
me tomaron el ADN de FAMILIAR 2, todo eso lo tenemos.
Ent: ¿Cuál fue el motivo que
la llevó a usted a denunciar?

TEST: Pues porque a mí me dijeron… ah, no espere, el paramilitar me dijo a mí:
doña TEST así fresco me llamó, y me dijo vea: yo soy el que le mató a
su hijo y lo tengo en ------------ enterrado en las montañas de --------colindando con las del-------, venga a la audiencia el -------------Yo no me
acuerdo en qué año fue. Eso fue un -------------Yo fui a la audiencia en
------- ahí salían por un televisor, y yo hablaba por aquí y ellos escuchaban
allá. Y entonces él me dijo que fuera a -------que porque a él le tenían una
plata retenida el Estado para pagarme por el daño que él me había hecho. Él
está pagando cárcel, él estaba en ------- en la ---------ENT: ¿QUÉ PARAMILITAR FUE?
TEST: Y de ahí lo pasaron para el ----------, Tolima.
ENT: ¿Y CUÁL FUE?
TEST: Se llama PARAMILITAR 1. . Y él me llamó al celular, ahí en el
celular de CONOCIDA 1, y yo le contesté la llamada y dijo: yo me llamo
PARAMILITAR 1, como el ------------ Yo fui el que le mató a su hijo, y lo
tengo en las montañas del Higuerón y ya venga a la audiencia. Y en la audiencia,
en -------dijo una cosa y en -------dijo otra. Yo he tenido audiencias con él,
en la -------ya completé 3 años el 9 de este mes, que tuve una audiencia con
ellos así: yo aquí, como aquí esta silla, yo aquí y ellos allá.
Ent: ¿Usted ha recibido reparación
por eso?
TEST: No. Por el hijo no me han dado nada. Yo hice una solicitud con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1,
porque yo tengo una abogada con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y me dijo: “yo mandé ya las
solicitudes a ver si los indemnizan a ustedes”.
Ent: ¿Y por la muerte de su
esposo?
TEST: Por el marido mío me dieron una ayuda por acción social y yo no lo pasé por
acción social. Y yo no lo pasé por Justicia y paz. Entonces aquí hubo una
reunión que vinieron todos los de Justicia y paz, y yo les conté y dijo no: a
usted, mejor dicho, dos reparaciones se la pagan en una. Pero como a mí me
dieron una reparación me van a dar otra reparación por Justicia y paz.
ENT: ¿POR SU ESPOSO?
TEST: Sí. Y tonces, yo tengo el caso en ---------y cada rato me llaman, que no,
que ellos están pendientes del caso. Aquí vinieron a que se llevaran papeles y
todo, llevaron fotocopias de todo. Menos mal que FAMILIAR 7estaba aquí, FAMILIAR 7está
viviendo en ------Ent: Doña TEST cuál fue,
así como el impacto por la desaparición de su hijo fue el aburrimiento, ¿cuál
cree que fue el impacto por la muerte de su esposo? ¿qué cambió en usted
después de que lo matan a él?
TEST: Muy duro porque yo, nosotros aguantábamos mucha hambre. Yo no podía
trabajar, no podía dejar los otros niños pequeños en la casa y con qué les iba

a pagar una señora que los cuidara, para que estuviera con ellos para yo
trabajar. No. Aguantar hambre.
Ent: Luego ustedes se
desplazan, la familia se divide: ¿usted denuncia ese desplazamiento?
TEST: Sí, yo denuncié.
Ent: ¿Y por ese
desplazamiento ha recibido nada?
TEST: No. Nada tampoco. Yo no he recibido nada. Solo una ayuda por acción social,
es lo único que he recibido yo. Y me dijeron: a usted se le dan dos
reparaciones en una, apenas se le ha dado una reparación. Porque yo estoy,
porque RANGO 2, yo tuve varias audiencias aquí en -------con RANGO 2, y salían
todos a hablar de cosas, entonces salieron y me dijeron bueno, los de -------que se
entrevisten y hablen alguna cosa, entonces yo hablé: yo soy TEST y el esposo se llamaba
FAMILIAR 1 fue asesinado por el
lado de RANGO 2. Yo dije, hasta dije el número de la cédula y todo. Y yo tuve
entrevistas aquí cerquita de la Alcaldía, cómo es que llama, a mí se me olvida
esa partecita donde se dan las audiencias, y ahí estuve yo.
Ent: ¿Y usted quién cree que
se ha beneficiado de todos estos casos: de la desaparición de su hijo, la
muerte de su esposo y el desplazamiento que sufrieron?
TEST: ¿De beneficiar? Pues no sé, eso de lo del esposo mío es RANGO 2, RANGO 2 es
la que toca todo eso.
Ent: ¿Y usted por qué cree
que pasó todo esto? ¿Hay algún motivo?
TEST: Pues sí, el motivo, fue que ella contó que porque le estaba colaborando a
los paramilitares y él tenía un hijo en eso y le mandó las bolsas, él mandó las
bolsas con los compañeros y ese fue el motivo por el que lo mataron.
Ent: ¿Doña TESTy usted
cuándo decide regresar a -------?
TEST: Pues yo estuve como un año en ------------y los otros en ------- pero al
año volvimos. Volvimos como en el 2007.
ENT: ¿POR QUÉ REGRESA USTED?
TEST: Pues porque yo tenía amigas aquí y me llamaban, que no, que esto está muy
calmado, Doña TEST véngase que usted dejó la casa sola, y esa casa se le
robaron todo. Todo se me lo robaron, lo que yo tenía todo. Encontré no más la
casa abierta, el mero coco. Todo se lo llevaron los ladrones.
Ent: ¿Y usted qué ha hecho
para volver a empezar acá?
TEST: Trabajando por ahí, porque ya los muchachos están grandes y ya pueden
trabajar por ahí. Las amigas por ahí me regalaban camas.
Ent: ¿Ellos también
regresaron?
TEST: Sí. Ellos también regresaron porque eso en -------estaba muy maluco.

ENT: ¿QUÉ HACÍAN EN --------?
TEST: Trabajaban por ahí en ------.
Ent: Doña TEST, hablemos un
poco, acá hay un tema, que es delicado y ha sido el tema del narcotráfico, el
tema de los cultivos de coca. Cuénteme ¿cuál ha sido su visión sobre eso o cuál
cree que ha sido la relación entre el cultivo de coca y el conflicto armado en
-------?
TEST: Pues claro, el conflicto armado era por lo mismo. Habían alrededor
sembraban mucha coca.
ENT: ¿EN QUÉ PARTE SEMBRABAN?
TEST: Por ahí cerca aquí de ------- por ahí por la -------- Por ahí cerca de
--------------------- muchos cultivos de eso. Entonces la guerrilla, ya veían
los paracos, entonces ellos a apoderarse de esas tierras. De la coca, y ya los
unos y los otros. Se agarraban a darse plomo.
Ent: ¿Quiénes empezaron a
sembrarla?
TEST: La gente de -------Ent: ¿O sea, los habitantes
de -------?
TEST: Eso. La gente, entonces ya ellos se apoderaban de las fincas para
apoderarse de esa coca.
ENT: ¿QUIÉNES?
TEST: Pues los paracos y la guerrilla. Entonces ya se agarraban los unos y los otros.
El uno que no podía ver los paracos, el otro que no podía ver la guerrilla, y
el que pasaba decían: “vea, usted está llevándole razones a los paracos, o a la
guerrilla” y lo mataban.
Ent: ¿Y cómo se veía
abundancia de esos cultivos de coca en -------?
TEST: Pues eso no duró mucho porque ya pues la gente se iban a ocupar las fincas
y le dejaban esos cultivos a la guerrilla. Y ya se agarraban a pelear y no
podían ver cruzar a una persona porque ahí mismo ¡tenga! Lo mataban. Una
persona, una vez iba un señor para ----------con el mercadito, y lo mataron
allí los paramilitares que porque el hijueputa llevaba comida para la guerrilla
a ---------- Ese fue el motivo de todo el conflicto armado en -------Ent: hablemos un poco más de
esto, porque hoy por hoy, hace un par de meses encontraron unas hectáreas con
cultivos de coca…
TEST: Por ahí está entrando de nuevo la coca en ------- Yo oigo muchas noticias y
no sé en qué parte cogieron un poco de coca, como hay policías de esos que
revisan todo eso.
Ent: ¿Y a usted no le da
miedo?
TEST: No. Pues yo oí en las noticias que se iban a volver a meter aquí. Quesque

RANGO 3 alias RANGO 3y otro. No sé cuál es el otro, ahí lo nombraron y
que iban a volver a retornar al oriente de Caldas. Yo si me da miedo.
Test: Bueno, doña TEST
¿sus hijos no tenían relación con el cultivo de coca?
ENT: No. Ellos no. Solamente FAMILIAR 2 lo obligaron a trabajar con ellos que si no lo
mataban. Y eso estaban era, porque yo tuve una audiencia en ------- cerca de
Justicia y paz cerca de ----------. Esas ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 s, entonces me dijeron que
él,
que FAMILIAR 2 no tenía nada que ver con eso de Coca ni nada, simplemente les
trabajaban como aquí ha habido mucha gente ladrona y eso violadores y todo eso,
entonces lo tenían era haciendo limpieza, limpieza social. Y la guerrilla
también se daba cuenta que ellos estaban aquí y se agarraban a pelear porque
ellos no pueden ver juntos. Porque eso de la limpieza cuando estuvo el hijo mío
la pagaba el gobierno a los paramilitares. Y el RANGO 1recogía la plata y a
FAMILIAR 2 no le daba un peso. Trabajando como un bobo por allá, no le daban
nada. La mera comida, no le daban ni
plata. Y se lo llevó y no, hombre váyase conmigo y yo le doy 600 mil pesos pa
que mate a otro. Y eso de la limpieza y le pagamos y no le dio ni un peso. No
hicieron sino matarlo por allá, que, porque lo vieron trabajando con una
bayetilla roja así, nos contaron en ------- y que le dijeron “hombre, usted por
qué se nos perdió tanto, medio día”, y que él dijo que estaba por allá con los
de arriba, y no dijo cuáles eran los de arriba y lo mataron, pensando que
estaba con la guerrilla.
Ent: ¿A qué se dedican sus
hijos hoy en día?
TEST: El menor ya tiene como 30 años, es el niño de la casa. Ahorita bajó con el
perrito. Él se dedica a arreglar carros desde los 12 años, cuando mataron al
papá ya arreglaba carros. Él trabajaba con el CONOCIDO 2 allí de la bomba. Y a él lo
persiguieron también cuando iban a matar al papá, lo perseguían así era para
mirar a dónde se metía para ver dónde estaba el papá. Esa, cuando lo mataron a
él, lo reclutaron en el carro de la placa 530 de un Misiwichi, de la parroquia
de aquí de ------- “Vea, ese es, ese es”. Y se le tiró es que un guerrillero,
él iba a comer la comida ya como a las 7 de la noche, se le tiró un guerrillero
y era jodido y tran le mandó una patada y se la pegó por aquí, y ese
guerrillero no había terminado de pararse y se le tiraron todos del carro, ahí
mismo se le tiraron encima y le reventaron todos estos dedos, imagínese que
cuando le sacamos los restos, yo no fui, porque yo no fui capaz, tenía la
cajita de dientes aquí, estaba atrancada en el cráneo. Al marido mío cuando lo
mataron, a él lo mataron para la salida de los talleres, yendo para
------------ a él lo encontramos… el domingo fue FAMILIAR 5 y FAMILIAR 3 y allá lo
encontraron boca abajo.
Ent: TEST, además de los
cultivos ilegales, ¿qué otras actividades ilegales cree usted que han influido

mucho en la violencia en -------?
TEST: También
la marihuana la sembraban y todavía siembran. Por allí qué día, hace como seis
meses se sacó una mata de marihuana así de grande, de por allá del matadero,
POLICIA 1 iba con ella al hombro. POLICIA 1 el policía de ------- la tenían por allá en
un guadual. Como hay de marihuaneros. Vea esta semana, no me lo está
preguntando, estaba yo así al frente cuando llegó un muchacho sacó una varilla
y se la extendió a un muchacho que vendía, que viene de por allá de -------a
vender tomates baratos. Da el kilo como a 2 mil pesos, harto tomate y le pegó
un varillazo sin estar haciéndole nada. Y dijo “eso fue que me confundió, a mí
me confundió” un muchacho de aquí de -------ENT: ¿Y POR QUÉ LE PEGÓ?
TEST: Que así que le fue dando.
Ent: Doña TEST, usted tiene
ese chaleco que dice ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
TEST: A esto fue que me lo regalaron.
Ent: ¿Pero usted ha
pertenecido o pertenece a algún grupo religioso, político, alguna junta de
acción comunal?
TEST: Yo he
estado en eso de los ancianos, todo eso, tercera edad.
ENT: ¿Y ALGÚN OTRO GRUPO?
TEST: En la iglesia. Yo voy a misa, yo soy religiosa.
ENT: ¿SIEMPRE HA IDO A MISA?
TEST: Sí.
Ent: ¿Y después de que le han pasado todos estos
hechos violentos, usted cree que no sé, tal vez se refugió en la iglesia más
que antes?
TEST: No, yo siempre he ido a misa, pero más poquito. Entonces pues, allá yo voy
y les ofrezco la misa a todos tres con harta fe. Que descansen. Nosotros lo
tenemos en un osario para meter los de FAMILIAR 2 allá también cuando me los
entreguen. ¿Qué habrá de FAMILIAR 2 ya? Si están en una bolsa no se han podrido.
¿Usted vio al hijo mío, por ahí está? (señala un tablero con las fotografías de
las víctimas de -------- ubicado en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
Ent: ¿Pero entonces cuando
matan a su esposo a su hijo ya lo habían matado?
TEST: Sí. Él ya se había desaparecido de ------- Él se fue un lunes, él salió y
dejó dos kilos de arroz, una mantequita. Y un atado de panela.
Ent: ¿Y este uniforme que él
tiene acá era de los paramilitares?
TEST: No. Ese es de dragoneantes, porque fue que él fue -------- Él prestó
servicio militar y una vez se lo quería llevar la guerrilla es que a comandar
por allá a volear plomo porque él ya había estado en el Ejército. Se me lo

llevó uno del Ejército, pa arriba a combatir con la guerrilla. Pa arriba pal
----------, y él vino y le dijo el señor, ¿siente usted la plomacera de ese avión
fantasma? Quédese allá y no traiga la gaseosa. Él se quedó ahí sino me lo
habían matado por allá.
Ent: Me recuerda la fecha
cuando le dicen a usted que mataron a su hijo.
TEST: Pues que se fue y jamás volvió, era el ----de----- del 2002. Un lunes.
Ent: Pero ¿cuándo se da
cuenta usted de que a él lo mataron?
TEST: Porque a los días del 2002, no volví jamás a saber de él y me dijeron que
ya estaba muerto. Me llamaron, no hace qué, por ahí 6 años que el paraco me
llamó que lo había matado. Yo me di cuenta allí donde CONOCIDA 1que él ya había
muerto.
Ent: ¿Cuándo se da cuenta
usted?
TEST: como hace 5 años. Más o menos.
Ent: O sea, muchos años
desaparecido.
TEST: No y nada, ya 15 años, del -----de
------ del 2003, FAMILIAR 2 ya iba a completar como 16 años perdido. Y nada, a mí no me
han dado ni una ayuda de él.
Ent: ¿Y usted espera
reparación económica?
TEST: Sí. Yo espero que a mí me dijeron que a mí me iban a dar una reparación y
yo estuve en el búnker de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de ------- Y nada, y estuve en
Justicia y
Paz. También dando una declaración allá y me dijeron que me iban a dar una
reparación lo más pronto posible, y nada, a mí no me han dado nada, del hijo
nada, ni me han entregado los restos. Nada. Porque el paramilitar sabe dónde
está, pero no los ha entregado. Ya hace tres años que estuve yo en una
audiencia en la ------- en salas de convivencia, en las ferias y nada. Hasta
ahora no y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 tampoco. La primera vez que se lo iban a llevar,
dijo no
puedo porque tengo una operación de un ojo y después que, de una muela, saca el
culo para no ir a.… no sé.
Ent: Pero usted regresó e
hizo vida otra vez acá en -------TEST: Sí. Ya acabé de levantar a los muchachos. Y todo eso. Ya se pusieron a
trabajar, las unas en casas de familia.
ENT: ¿USTED VIVE SOLA?
TEST: Yo tengo un señor, un viejito, se llama CONOCIDO 3. Es un
ayudante de un bus, y yo cuando no puedo venir para acá, yo a veces voy a
------------ y lo visito allá. No vivo de asiento con él, sino que un amigo,

como un “mozito” jajaja. Yo voy, y
bueno, nosotros nos entendemos, es buena persona el viejito, por ahí me
colabora. A veces que me manda por ahí 1º mil pesitos, como en esos buses no
ganan nada. Manda por ahí 10 mil pesitos porque él tiene una niña como de 20
años y tiene que mandarle porque está estudiando en la Universidad. A él le
queda muy duro porque esos ayudantes no ganan nada.
Ent: Bueno doña TEST, algo
más que usted crea que es necesario que la Comisión de la Verdad lo sepa, y lo
ubiquemos en el informe que se va a realizar.
TEST: Sí. Lo más pronto que quiero es que me entreguen los restos de mi hijo y me
den una reparación, porque yo ahora estoy muy mal, mantengo enferma, mantengo
yendo cada mes a la Dorada que yo tengo una enfermedad que es un cáncer en el
cuerpo y entonces yo tengo que estar viajando cada mes a la Dorada. Necesito
que me den una reparación porque estoy mal de salud y todo.
ENT: BUENO DOÑA TEST.

