337-CO-00001
ENT:
Muy buenos días mi nombre es ----------------------------------------------------------- en estos
momentos voy a hacer una entrevista a los estudiantes de la
INSITUCIÓN EDUCATIVA1 cuento con siete participantes en este relato colectivo.
los padres de familia han firmado el consentimiento informado, hay unas
preguntas en el que se respondieron que, otras que no como lo de la
confidencialidad total del nombre y que no quieren que su nombre sea expuesto
en el informe final.
iniciamos
¿para ustedes cómo definen el conflicto armado en nuestro territorio? ¿quién
quiere responder la pregunta? no es un concepto, ¿es como ustedes definen el
conflicto armado o qué es conflicto para ustedes? lo pauso un momento mientras
pensamos.
TEST1:
sí.
TEST2:
principalmente para mí conflicto es una discordia o una contradicción que hay
entre dos frentes diferentes, que se puede presentar por algún tema personal o
por lo general por temas grupal de lo cual hay una rivalidad entre mi persona y
otra, entonces eso lleva a un conflicto y pues ya el tema armado ya lleva casos
muy graves extremos de quitarle la vida a una persona o a otra persona, o en
ocasiones prohibirles muchas cosas.
ENT:
¿quién más?
TEST3:
además de eso el conflicto armado se mira, podemos mirar que es más por
territorio, que lo grupos... o sea que hay conflicto entre los grupos por
territorios porque uno quiere mandar l parte de arriba, el otro de abajo y pues se
genera discordia.
TEST4:
el conflicto se puede dar de diferentes maneras, en diferentes lugares o
entornos, puede haber conflictos entre familias, puede haber conflicto entre
estudiantes, compañeros, amigos, puede haber conflictos en nuestra propia
sociedad, con nuestros vecinos, se puede dar entre grupos, el conflicto armado
se da a través de grupos, padillas, diferentes personas que se enfrentan, un
grupo hacia otro o una persona hacia otra.
TEST2:
corroborando tenemos claro que siempre va a ver en un lugar o en una población
se elegirá un líder porque o sino la población anduviera al libre albedrío y
pue siempre va haber una persona que quiere el poder más que otra corroborando
lo que dijo mi compañero, entonces como eso conlleva que como yo quiero ser el
líder decido tomar a la fuerza el mandato y llega otra persona y él también

quiere ser el líder porque mira que yo estoy bien o algo por el estilo y
también decide tomar el control a la fuerza y entonces eso lleva a mucho
conflicto.
TEST3:
hay conflictos también cuando una persona tiene algo que por lo menos a luchado
muchas veces y por lo menos quieren quitárselo con el poder que ellos tienen de
ser malos y quererles quitar todo, como, por ejemplo, el que siembra la palma
siempre mantiene bien y los que no tienen forman el conflicto de quererles
quitar todo lo que él tiene, todo lo que él gana hay un conflicto armado.
TEST3:
a demás podemos ver que el conflicto más que todo viene por la envidia como lo
dijo usted no, porque entonces está el RANGO y el que le sigue a él, y el
otro mira que él le da órdenes, gana más plata, si él le da lo que él quiere,
entonces se llena de envidia y pues le quita la vida por tener el lugar de él.
ENT:
¿cuándo nosotros hablamos de envidia, de lucha de poder conocen algún caso que
se haya presentado en la comunidad?
TEST3:
por ejemplo, si no estoy mal, el de -------------creo que fue donde el que esta
después del GRADO fueron a hacerle un atentado, sea a quitarle la vida
para él quedarse con el mandato y mataron a la mujer.
ENT:
¿en esa lucha de poder hubo víctimas civiles que no pertenecieran a esa guerra?
TEST3:
sí, la mujer.
ENT:
¿hay alguien más que quiera responder esta pregunta de luchas de poderes?
ENT:
¿por estas luchas se han visto afectados ustedes, quizás porque no pueden salir
de sus casas, de sus viviendas?
TEST5:
en la vereda donde vivimos se da algo así que no podemos andar fuera de
nuestras casas hasta ciertas horas de la noche porque pues siempre camina por
ahí las personas que tienen sus grupos armados y pues a veces por algo que uno
ve, que no tiene que ver puede ser víctima de un atentado o algo por el estilo
y pues se ha hablado que no se puede andar hasta tarde de la noche en la calle.
TEST2:
teniendo en cuenta que en nuestro lugar en donde vivimos se divide en muchas
partes, en muchas ramas y donde el centro es donde viven muchos compañeros aquí
presentes, los que vivimos más apartados pues tenemos la oportunidad de estar
hasta más tarde de la noche fuera de nuestras casas, pero dentro de nuestro
barrio, sin embargo uno antes salía a cualquier hora a conversar o de noche una
salía a visitar a sus amigos, pero ahora no se puede porque usted a tiro de

seis ya mira eso como solo, como si fuera un cementerio porque las personas ya
no salen, porque tienen miedo, de verdad las cosas que pasan generan que
las personas ya no quieran salir porque temen a caer entre medio de un
conflicto que se presente frente a ellos.
ENT:
¿específicamente de que vereda me estás hablando en este momento?
TEST2:
la ------------ENT:
¿en la -----------------usted identifica algunas amenazas o disputas con las
personas civiles de este territorio?
TEST6:
sí, porque -------está en el medio de los dos grupos y se enfrentan por
adueñarse del barrio de nosotros, entonces eso nos causa muchos problemas a
nosotros porque no sabemos en qué hora y momento se pueden meter, matar a
inocentes y entre otros.
TEST1:
además de eso no solo -------porque pues como podemos ver hay muchas ramas,
pero hay caminos donde... o sea cómo le explico, de -------se llega a la
-------------------y por ahí se pueden meter para atentar a ------, porque creo
que desde allá está el otro grupo, -------------esas partes y entonces hay
caminos que los conllevan hacia el mismo punto y salen afectadas además de
-------más veredas.
TEST2:
por eso aclaramos que -------es el centro de todo lo que está pasando, aunque mucha
vereda está siendo afectadas, pero -------es el centro y el punto de más
afectación sobre todo lo que está pasando.
TEST1:
hablando del --------------también son las carreteras es una de las partes
que más se transporta la gente que andan en sus cosas, que hay parte que a
-------se pueden ir y pasan a otros lugares como -------- pueden pasar también
al -----------, a todas esas partes, entonces así se empiezan a reconocer el pueblo y
por eso no es recomendable que nos quedemos tan tarde de la noche en la calle.
ENT:
ustedes dicen que hay disputas entre dos bandos diga, entre los que están en un
lado de -------y los que están al lado opuestos ¿ustedes pueden reconocer qué
grupo si son guerrillas, si son otro grupo armado como paramilitares?
TEST3:
no.
ENT:
¿cómo lo identifican ustedes? ¿qué grupo armado es el que está en la zona?
TEST7:
guerrillas.

TEST3:
pues por el momento podemos decir guerrillas.
TEST2:
la verdad exactamente no podemos decir si es guerrillas, o sea lo que yo más
veo que los identifican por los nombres de los RANGOS, el grupo de tal y
el grupo de tal.
ENT:
¿ustedes pueden identificar cual es el grupo o el nombre del RANGO que
está en el momento?
ENT:
¿cuéntenos un poco las dinámicas? eso es lo que está pasando ahora la disputa
del poder entre un grupo y el otro ¿cómo era antes ------- antes que estuviera
el grupo que está ahorita o hace unos años porque cada uno tiene más o
menos unos están entre 14 y 15 años los que están aquí verdad? ¿cómo era hace
unos 5 o 7 años ------- ¿qué podemos decir de esto?
TEST4:
------- tranquilo porqué, porque los dos grupos pues como se dice, todavía no
había esa rivalidad, un barrio tranquilo normal y ya.
TEST5:
--------- era un barrio alegre, en fines de semana bailaban, jugábamos tarde de la
noche, pero ahora ya no se dan esas cosas.
TEST2:
a demás d eso podríamos decir que -------como le explico... podría ser la
capital de las veredas que hay a su alrededores, o sea una programación las
veredas a ------- o sea sí todo era ------- de las otras veredas se salía a
------- pero ahora da temor salir, porque en cualquier momento puede pasar
cualquier cosas, hace creo que unos o dos años en domingo de pascua se estaba
en una celebración en -------donde atentaron contra un persona que mataron y
hubieron varios heridos, se vieron afectados los civiles, desde ahí empezó el
terrorismo que la gente ya le daba miedo salir.
ENT:
en un momento vamos a empezar a hablar de los hechos que han sucedido en -------y que
hay que reconocer. ¿hace siete años, hace cinco años había grupos armados
en ------TEST1:
sí.
TEST5:
sí.
TEST4:
sí.
ENT:
¿qué grupos armados estaban en la zona?
TEST5:

existían las Águilas negras en ese tiempo, los Paracos también.
ENT:
¿qué otro grupo armado estuvo presente en la vereda?
TEST3:
Paracos, Polochos.
TEST2:
en la mayoría de veces se ve que allá más que grupos armados son bandos que se
forman, son bandos que se unen unos cuantos y esos generan el terror en la comunidad,
son bandos.
ENT:
¿cuándo ustedes mencionan a los Paracos qué dinámicas tenían ellos en la
comunidad? ¿buenas, malas, qué hacían, ejercían poder?
TEST3:
o sea lo que yo he visto, como tenían cosas malas, tenían cosas buenas porque
en las comunidades poco se mira que la gente se reúna a hacer limpieza en
algunas, entonces ellos decían cada 15 días se va a hacer limpieza, pues como
son grupos armados todo el mundo lo hacía, entonces son cosas buenas porque es
bueno en la comunidad en parte y así distintas cosas, pero tenían cosas malas
porque pues...
TEST1:
en entra comunidad también hubo Paracos, un tiempo que hubo unos Paracos, pero
uno normal, uno salía a la calle y todo, pero ya cuando era de noche también
uno salía, "que vení que te vamos a decir algo" nada, no le decían
nada a uno, solamente ellos vivían ahí y de noche no más que llegaban ellos
ahí, de noche, y al otro día cuando uno amanecía ya no estaban más allí, cuando
se iba la energía atacaba, pero al enemigo, nunca atacaban a los de ahí, eran
hasta gente reconocida.
TEST4:
las Águilas negras pues yo tuve la oportunidad de relacionarme con algunos de
ellos, y pues creo yo que en ese tiempo ellos hacían mala al que les hacía mal,
en ese tiempo no atentaban contra la vida de los civiles o de los que no tenían
nada que ver en sus cosas, en sus conflictos que ellos mantenían, al contrario
ellos trataban de ayudar a las personas que lo necesitaban, tuve la oportunidad
de vivir en un barrio donde habían niños que no tenían buenos recursos y ellos
les colaboraban, ciertamente era pues todos sabemos que era plata mal habida
porque no era una plata que se lograra con honradez o con el sudor de su frente
realmente honestamente, pero pues ellos les hacían daño a quienes les hacían
daños.
TEST1:
en otras palabras, se podría decir que exactamente ellos cuidaban su comunidad
y a las personas se podría decir, ellos cuando miraban que estaban... o sea en
una guerra se afectaban los civiles trataban que no se diera, evitaban eso,
peor pues hoy en día como se ve la rivalidad que quieren adueñarse de donde

están los otros se afectan los civiles.
ENT:
listo, ¿en esas dinámicas de los paramilitares en su época que hecho
víctimizantes cometieron? ¿qué atentados contra otra persona o vulneración de
derechos, qué hechos cometieron anteriormente los paramilitares?
TEST5:
pues se dieron casos en los que por lo menos en la carretera de ---------por las dos puertas
asesinaron un chico, también se dio otro caso que dentro de
la -------------------en sí asesinaron a uno, pero era de los que estaban allá
a dentro, de los del grupo de allá.
ENT:
pertenecientes al grupo. ¿otros hechos víctimizantes que hay que reconocer a
parte de asesinatos?
TEST4:
no.
ENT:
¿desapariciones, masacres en la comunidad?
TEST4:
no.
ENT:
¿Violaciones a mujeres violaciones sexuales?
ENT:
¿no se presentaron? listo. Hasta el momento hemos identificado que los
paramilitares asesinaron más o menos a dos personas, o sea hubo más asesinatos,
pero no recordamos fechas, ni hechos víctimizantes; seguimos ahora ustedes
mencionaban que estuvieron y ahora están las guerrillas ¿cómo eran las
dinámicas de las guerrillas anteriormente en la comunidad?
TEST3:
antes andaban a pies, mantenían en casa, mantenían que así uno o dos, se
paraban pues uno conversaba con ellos normal nunca tenían miedo, que sí que se
van a meter esos otros, nada, con ellos era como si fuéramos amigos, ellos
andaban así normal, uno nunca sabía que ellos cargan lo suyo aquí nunca,
uno caminaba, caminaba, anda con ellos, hablaba, pero nunca temía, nunca.
ENT:
listo, ¿esas personas que hechos víctimizantes podemos mencionar que hayan
cometido en la comunidad de ------- ¿ayudaban a la comunidad, qué hacían para
la comunidad o también había un miedo que ellos estuvieran en este lugar?
TEST5:
pues pienso yo que a pesar que eran personas que no se metían con lo que
no tenían nada que ver en sus cosas, pues siempre estaba el temor porque
sabemos que ellos tienen enemigos y en cualquier momento sus enemigos podrían
llegar a atentar contra ellos y podíamos caer nosotros que no teníamos nada que
ver con eso.

TEST2:
hay que tener en claro pues que estos grupos que estuvieron fueron como en
forma de bases o poderlo decir por temporadas no, cada uno estuvo sus
temporadas y por lo general con todos sucedió lo mismo, con lo que se está
viendo diferente es lo que está pasando actualmente, en cambio los anteriores
fue... pues podemos decirlo que hasta ahí estaba el temor porque uno no sabe en
qué momento uno puede caer, pero se vivía más tranquilo.
TEST1:
en ese mismo tiempo los Paracos digamos ellos no duraban mucho tiempo que
digamos, ellos tal vez un mes y ellos se iban, se desaparecían, no sé qué
pasaba con la vida de ellos peros se iban, habían policías y todo, pero la
policía nunca entraban allá, otros grupos nunca entró a ------- en ese tiempo
nunca, solo estuvieron ellos ahí y ellos llegaban de noche y no sé de donde
salían, pero llegaban y uno normal en su calle andaban a pesar de que
ellos estaban así , pues uno nunca asustando, uno normal, pero siempre nos
vimos protegidos con ellos.
ENT:
¿cuándo tú hablas que te sentías protegido por ellos era porque los cuidaban
ciertamente a los pobladores?
TEST1:
sí porque nunca, nunca hubo guerra allá, nunca que amenazas que ven que nada,
que metete a esto nada.
TEST3:
o sea exactamente protegidos, protegidos no, pero había una seguridad porque se
puede decir que uno confiaba en ellos, que no les iban a hacer nada a las
personas de la comunidad.
ENT:
listo ¿sentían seguridad por la fuerza pública, policía o militares?
TEST1:
no, porque casi no transitaban policías por allá, ni soldados.
TEST3:
Sí, por lo general pues la idea de todos es que la policía siempre se tarda,
siempre llegan tarde de ultimo cuando ya todo ha acabado.
TEST2:
por lo general sí.
TEST3:
el ejemplo en la vida real fue un problema que tuvo mi hermana con el marido,
donde él uso armas que iba a atentar contra la vida de ella, se fue a llamar a
la policía, pero toco solucionar el problema entre uno mismo porque la policía
nunca llegó, se llegó personal allá, ellos se dieron cuenta y nunca llegaron,
entonces uno no confía en ellos y no espera nada de ellos.
ENT:
ustedes también mencionan que había otro grupo que eran los Polochos ¿quién

eran los polochos?
TEST3:
igual a todos.
ENT:
¿cuándo te refieres "igual a todos" qué eran? ¿eran un grupo armado o
eran de la misma comunidad que de pronto querían...?
TEST3:
era un grupo armado, o sea en las comunidades siempre llegaba un grupo se
desaparecía y llegaba otro con un nombre distinto, pero hacían lo mismo.
ENT:
¿qué hecho víctimizante podemos reconocer que haya sucedió o qué ustedes los de
la comunidad de ------- la -----------------tengan presente?
¿anteriormente
o sea que haya pasado hace muchos años o ahora?
TEST7:
uno de los hechos que ha pasado en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA y que afecto a la
comunidad educativa también fue cuando los guerrilleros o no sé cómo se
estallaban el grupo atentaron contra la estación, fue un hecho que nos afectó a
todos como comunidad y también como colegio.
TEST3:
además de eso afecto mucho a los estudiantes porque hubo mucha perdida de
clases.
TEST2:
no tanto eso, sino que también vimos que hubo un terror total no tanto en los estudiantes
sino como padres en general, muchos padres tuvieron que sacar a sus hijos de la
institución, en vista que les daba miedo que en cualquier momento eso podría
volver a pasar; recordamos que hubo un día de clases en el que estaban los
ciclos recibiendo clases en la tarde y en ese momento se lazó una granada a la
estación, por lo cual se vio afectada la institución porque quedan pegadas
prácticamente, tuvieron que todos salir a correr, sin saber Dios no quiera a
donde iban a correr, entonces eso también generaba temor.
ENT:
un momento ¿ese atentado y la granada es el mismo hecho víctimizante o son dos
hechos diferentes?
TEST2:
dos diferentes.
ENT:
¿contemos o profundicemos un poco sobre el atentado que se le hizo a la
estación? ¿hubo víctimas, víctimas estudiantes, víctimas de la policía?
TEST6:
víctimas de la policía porque fue un hecho que se dio en la noche, bueno ya era
casi madrugada, pero fue algo que nos afectó a nosotros emocionalmente porque
no podíamos escuchar nada, porque ya era un susto, un día estábamos en la

carretera y pasó una volqueta y se le estalló una llanta y con ese miedo que
uno ya estaba a cualquier bum que sonara era a correr, porque uno vivía
paniquiado.
TEST2:
tanto recordamos que hubo una vez en esa misma temporada que la institución
decidió celebrarnos un día para nosotros, para los estudiantes y fue en con
familiar y, de allá nos tocó salir corriendo casi a la mayoría porque llegó el
comunicado "ay que va haber otro atentado contra la estación de policía
por favor" todo el mundo salía a correr de allá, para llegar a su vereda,
a su casa lo más rápido posibles, entonces eso afecto mucho emocionalmente a la
comunidad en general.
TEST1:
hablando de ese tema, también hubo un tiempo que a cada ratico mandaban a decir
“muchachos por favor salgan del colegio que esto se va estallar" y todo el
mundo tenía que correr e irse para su casa porque o sino... y vivimos
paniquiados todavía porque ayer se explotó una llanta de un carro y sonó duro
como si fuera una granada y la gente dijo, todo el mundo empezó a correr, pero
los profesores que hicieron, algunos encerraron a los estudiantes y otros los
liberaron.
ENT;
¿entre las afectaciones y los cambios emocionales, puedo preguntarle a uno de
ustedes qué cambió en usted luego de este atentado, que siente o que sintió en
ese momento en el que sucedió esto?
TEST4:
pánico.
TEST7:
el día que sucedió todo solo estábamos en la casa mi mamá, mi hermana y mi
persona, no teníamos como una figura hombre que nos apoyara y que nos dijera
"hay que estar tranquilas" fue algo que... fue un momento de miedo,
de susto, no sabíamos que hacer, si tirarnos al suelo, si quedarnos en la cama,
los sonidos, todo lo que se escuchaba simplemente yo lloraba, no sabía qué
hacer, el miedo me daba simplemente para llorar y al día
siguiente que uno sale y ve su vereda así toda destrozada, sangre por ahí
en todos lados, balas, fue algo que a mí me afecto mucho porque como le dije
anteriormente yo no podía escuchar nada porque me asustaba, vivía como que en qué
momento va a volver a pasar, en qué momento se vuelve a meter, si vamos a caer
nosotros o no, entonces fue una época muy difícil para todos.
ENT:
¿usted que tiene para decir no, qué cambió en usted, qué sintió luego o en el
momento que fue el atentado?
TEST4:
bueno yo sentí mucho pánico porque simplemente estaba mi hermano, mi hermana y
mi mamá, en esos momentos no vivíamos con mi papá, al escuchar cuando caminaban

por atrás de la casa así, escuchar los tiros y al otro día ir a ver el colegio
porque quedó destrozado; miramos personas en el suelo con los sesos a fuera y
todo, se miraba feo, horrible.
ENT:
¿qué cambia en usted, qué cambia de pronto por ese sentimiento, por ese
miedo y por haber visto realmente los cuerpos caídos?
TEST4:
sin palabras.
ENT:¿
usted se sentía segura luego?
TEST4:
insegura, porque o sea lo primero que uno piensa es " ay, se metieron, van
a venir a acabarlo a uno o van a acabar con todo" y eso causa mucho
panico.
TEST1:
yo despues de ver eso, creo que mucha gente no quedó contenta, porque a mi mí
papá me llevaba para la finca y es justamente ese dia que pasó eso fuimos para
el colegio y vimos todo eso y, fuimos para la finca y yo andaba con miedo que
alguna cosa vaya a pisar una mina o este, pero anduve allá y salimos muy temprano
de allá y la inseguridad que yo tenía era o tengo era que anduvieran caminando
por ahí y lo miraran a uno en la calle y los dispararan siendo uno inocente.
TEST3:
exactamente yo no soy de a -----------------yo soy de la ------------------pero se escuchaba clarito lo que pasaba en -------e incluso la gente en vez de
estar en su casa, salieron todos de su casa y venían corriendo unas vacas y la
comunidad se aterrorizó pensando que eran las personas de los grupos armados y
todo mundo a esconderse, a apagar bombillos y donde se metía y todo, pero
resulto que eran unas vacas y se tranquilizó un poco la cosa; y yo después de
eso lo único que pues en donde yo estaba me sentía seguro, no sé porque pero me
sentía seguro, no sentía temor de que me fuera a pasar nada, sentía una
seguridad, no sé porque, pero la sentía pero además de eso cuando iba a la
institución no me sentía seguro porque cada sonido todos los del salón no había
uno que se quedara, salían a correr con miedo, eso creo que causo daño
psicológico.
ENT:
¿en la comunidad de ---------cuando creen que los que viene son los mismos que
estaban cometiendo ese atentado contra la estación de policía, cómo reacciona
la comunidad cuando escuchan paso me imagino?
TEST3:
pues en ese momento la reacción que toman no es correr, meterse debajo de la
cama, si escucha pasos es quedarse calladitos, o sea, piensa en un espacio
donde se sienta seguro, donde sienta que si entran no lo van a encontrar o
alguna bala perdida no le va a afectar eso.

ENT:
¿qué cambia en usted luego de esto?
TEST3:
que cambia, todo porque ya no es lo mismo, no me siento seguro ni en mi propia
casa, en cualquier momento puede pasar cualquier cosa sí, no siento seguridad
en ninguna parte, cualquier sonido pienso que está pasando algo, cosas así.
TEST7:
cuando ha habido atentado varias veces he estado fuera de mi casa, una
noche venís yo de comprar unas papas y sonaron disparos pues, lo primero, la
casa que estaba más cerca era la de mi tía, ese día nos metimos ahí y la
mayoría de las mamás ya habían ido a recoger su este, pero o no me sentía
segura porque no estaba mi mapa, ni mi mamá que me pudieran apoyar si me
entiende, entonces mi hermano en medio de todo lo que estaba este, con disparos
y todo me fue a recoger.
ENT:
¿cuéntenos un poquito que sintió usted en el momento o luego del atentado a la
estación de policía y que se vio afectada también el colegio donde ustedes
estudian?
TEST7:
cuando fue afectado el colegio no fue solo la institución también fueron dos
casas, una que es de mi tía, la otra no me acuerdo cual fue, pero yo me siento
insegura porque pienso que en cualquier momento puede estar la gente del otro
lado mirándome,
porque como yo tuve un hermano que fue asesinado, como yo iba a la casa de allá
pueden creer que yo también soy de eso.
ENT:
¿cuándo sucedió esto, al día siguiente cómo continúa la institución, ¿cómo se
ve el colectivo, ¿cómo ustedes identifican al resto de los estudiantes o los
docentes de este colegio? alguien que
quiera responder.
test2:
bien claro que los docentes que estaban en esa temporada con nosotros siempre
trataban de darnos como ese valor a los estudiantes, pues aunque tenían miedo
también, pero no lo demostraban más que todo por nosotros, porque claro está
que el centro de los docentes han sido los estudiantes y ellos siempre
quisieron apoyarnos a pesar del miedo que había, porque también a muchos
profesores les tocó huir, salir corriendo del miedo, en situaciones que los
profesores tuvieron que agarrar un carro volando, no importar cuanto le
cobraran por traerlo hasta su casa, no les interesaba eso, les interesaba es
poder llegar hasta su casa a tiempo y seguros, recuerdo tanto que en ese
entonces trabajaban dos jornadas que era a jornada de la mañana y de la tarde,
y los que estábamos en la jornada de la tarde con nuestros profesores era un
sacrificio total, porque la jornada terminaba a las cinco de la tarde y más

tardar cuatro y media o ya estaba saliendo era específicamente por eso,
porque el miedo de que fuera a pasar, muchas veces hasta las tres salimos, las
tres de la tarde porque ningún profesor quería quedarse más después de esa
hora.
TEST1:
y hablando de ese mismo tema, de que los profesores huían y los dueños de sus
casas botadas, ---------, por ahí al frente del colegio no hay nadie que las
habite, pues ahorita viven ahí peor no es con mucha seguridad, mantienen
pensando en que momento se forma otra vez, por eso no se sienten seguros.
TEST2:
en temas de profesores recordamos que ahora que mi compañero toca ese tema,
personas que tuvieron que mudarse eran profesora que vivían allí en la zona de
------- vivían la frente de -------y por ese miedo tuvieron que dejar sus casas
botadas y venirse a morar el casco urbano de -------por eso.
TEST4:
yo tengo un caso de mi madrina, a ella le tuvieron que poner seguridad porque a
ella varías veces la amenazaron, por ejemplo, a ella y a los familiares, tanto
como a sus hijos, antes a ella la iban a sacar de aquí del país, pero ella
logró arreglar la situación por medio de su comunidad.
ENT:
¿esas amenazas eran debido a qué?
TEST4:
ella digamos pues trabaja en eso de la mesa de víctimas, pues ella ayuda a
las personas que son necesitadas, entonces por eso más o menos la gente, ella
tenía ese cargo, ella ve por los demás si me entiende; ahora la casa de ella a
tiene en un este de asociación, hacen eventos para toda la comunidad.
ENT:
¿cómo era el ambiente que se respiraba? ¿qué vivían dentro de la institución?
TEST2:
se respiraba terror, todo el aire... hubo un momento que el aire, el oxígeno
que se respira ya no era aire, era terror, miedo, era como inseguridad, daban
ganas de salir corriendo en cualquier momento, yo me acuerdo que a mí nunca me
ha gustado sentarme al lado de la puerta, no sé porque, pero siempre que entra
los profesores y lo primero que miran es a uno, peor en ese entonces yo no me
sentaba al lado de la puerta por temor, porque en cualquier momento to quería
ser el primero en salir corriendo, con tal de no quedar dentro en una situación
de esas, entonces más se respiraba era eso, miedo.
TEST6:
también me estoy dando cuenta que nos estamos enfocando mucho en el tiempo de
antes, en cómo era, pero como podemos ver en el tiempo de antes habían esos
riesgos, peor hoy en día los miramos más, en vez de disminuir han aumentado y
pues el temor es mayor, porque pues como lo decían mis compañeros cualquier
sonido, llanta o bum, lo primero que la gente piensa es ya empezó, a

salir a correr y una cosa u otra, pues eso afecta mucho psicológicamente
porque hay personas que quedan en shock, pueden sufrir de la presión, del
corazón, o sea afecta mucho a la persona.
TEST2:
hay que tener en claro que inclusive, para tocar un tema es que hasta los
adultos de las comunidades unas veces nos siembran ese terror a los jóvenes
porque, porque nos decían "usted deje de hablar con cualquier persona
porque usted no sabe en que esa persona este metida, usted no hable con tal
julano porque por hablar con él lo pueden pintar a usted también " eso
también genera miedo porque como uno que ya era acostumbrado a conversar con
alguien o tiene esa confianza con alguien y porque se presentan esas cosas uno
tener que dejar sus amistades del lado por temas de seguridad, porque a uno lo
pintan como parte de eso sin serlo, simplemente por conversar con alguien, eso
afecta mucho emocionalmente.
TEST7:
a mí me pasó un caso en el cual se metieron a -------a atentar a una casa y ese
día eran las 7 de la noche me acuerdo tanto, mi mamá me mando a comprar una
botella de aceite y bueno yo ya iba para la casa, cuando yo miro que vienen
artos actores armados atrás mío y empieza, suenan los tiros por aquí, por allá
y o sea a lo que yo miedo eso yo me quedo fría, yo digo "hasta aquí fue mi
hora y en ese momento yo alcanzo a llegar hasta la puerta de la
casa y mi mami me hala, o sea yo senté un pánico terrible, porque al ver
esos hombres armados atrás mío y yo sola, todas las casas cerradas sin hacer
nada, ahí yo dije aquí fue.
TEST2:
otro acto que sucedió a afecto fuertemente en sí, más en base a la ------------------- fue alguien
que mataron, a un joven que mataron en la vereda,
recuerdo tanto que en ese momento y en esa época se había puesto una red wifi
en la vereda no y la mayoría de nosotros los jóvenes nos gusta las redes
sociales, manteníamos todas las noches reunidos, parte de la institución que
pertenece a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y la sede de ---------manteníamos todos reunidos
ahí, pues chateando, molestando y en esa noche matan
a un joven específicamente al frente de todos nosotros, fue algo aterrorizante,
recuerdo tanto que yo estaba al lado de la persona que mataron y ver como
empezaron a correr al lado mío, todos pasaron por mi lado, por mi frente, o sea
eso hay veces que me pone a pensar, que o recuerdo tanto que cuando me pongo en
el lugar donde estábamos, yo me pongo a mirar a todos lados quien viene, no sé
del cucho quien ira a salir porque aún no supero eso e incluso muchos disparos
pasaron por encima de jóvenes que estaban ahí que no teníamos nada que ver con
lo que estaba pasando, ese caso también afecto mucho a ---------en sí.
ENT:
¿hay alguna información de porque ese joven fue asesinado?
TEST2:

pues lo que yo tengo entendido pues es que él venía saliendo de la casa y
anteriormente él había sido parte de uno de esos grupos.
TEST4:
y le gustaba amenazar mucho a la gente
TEST1:
yo tuve un primo que fue amenazado por él.
TEST4:
yo también.
TEST1:
por una mujer, disque por una mujer, pero no sabía qué clase de mujer tenía.
TEST5:
e incluso a mi tío que vivimos ahí en la misma casa también lo había amenazado
y lo mataron atrás de la casa, él corrió por toda la comunidad y lo que iban a
tras de él iban disparando sin importar los civiles que hubiera al lado, o sea
ellos iban por lo que iban, por matar.
TEST7:
él decía que cuando saliera de la cárcel iba a matar hasta para decir ya no más
TEST2:
me acuerdo tanto que esa niña no entiendo cómo vivió, él iba a delante, la niña
iba a delante, de tras iba él y atrás iban las personas que le iban disparando,
esa niña de milagro llegó a su casa, yo no entiendo cómo esa muchacha se
salvó, es un milagro de Dios que le agradecemos porque en algún momento hubieran
podido caer una de esas balas sobre esa niña; un niño también venia de la parte
de arriba y se encontró frente con frente con agresores y la víctima y, pues
sin saber si una bala le llega a uno de los que estábamos ahí, a mi primo o la
niña, en ese momento nosotros también fuimos víctimas, libre de todo lo que él
haya hecho, nosotros fuimos víctima porque toda la comunidad estaba allí y toda
la comunidad se vio afectada, emocional y traumáticamente también.
TEST5:
y lo peor de Todo que uno minutos antes de que sucediera eso varias personas de
la comunidad estuvieron hablando con los agresores, no sé si los conocían,
estaban hablando con ellos, de un momento a otro llegaron otros tipos y ahí
empezó todo, ellos sacaron su arma y empezó.
TEST1:
también lo que afectó bastante a -------es que en ese tiempo estuvo toda
caliente, la de granadas no faltaba allá, o sea como si las granadas fueran
piedras, se tiraban no más por tirar, perdimos dos compañeros ahí por una
granada lamentablemente, perdimos dos compañeros ahí y eso que antes uno
llegaba hacia campeonatos de micro futbol en el polideportivo de -------y ahora
quien va para allá.
TEST4:
eso fue algo tremendo, tras de que ellos fueron las víctimas luego se les acusó
de que ellos habían sido los que habían tirado la granada, cuando en realidad

los niños eran las víctimas de estas personas que quisieron atentar contra los
policías.
TEST7:
la misma policía los acusó a ellos.
TEST4:
decía que -------era el que había tirado la granada.
ENT:
¿en qué año sucedió esto?
TEST4:
2014
TEST5:
2014 algo así.
TEST2:
no tenemos la fecha muy clara la verdad.
TEST3:
entre el 2012 y el 2014
ENT:
¿|las dos personas que cayeron eran estudiantes de?
TEST2:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT: ¿aparte
de que los acusaron qué sucedió? ¿cómo fue el hecho, cuénteme cómo fue,
descríbame que fue lo que sucedió en el momento?
TEST1:
pues como contaron, que estaban jugando los policías, pues en ese momento no
más había dos estudiantes, ellos dos.
TEST4:
bueno es que hay ambas versiones no, que a CONOCIDO1 lo mandaron a recoger a
CONOCIDA2 a la guardería y él no la recogió, sino que se quedó jugando en el poli
y en ese momento estaban juagando y, pasan los de su cuento pues y lanzan
la granada.
TEST2:
o sea que uno tiene otra versión.
TEST7:
bueno pues lo que yo escuché, pues en sí que CONOCIDO1 fue a recoger a la
hermana y él se quedó jugando con los policías y pasa un tiempo determinado no
sé específicamente cuanto fue, mandan a CONOCIDO3 a que llame a CONOCIDO1 él lo habla,
pero pues CONOCIDO1 no le hace caso por estar jugando y pues ahí disque vienen
los que iban a hacer el atentado, CONOCIDO3 hace así y es cuando tiran la granada
y piensan que CONOCIDO3 fue el que tiró la granada.
ENT:
¿qué CONOCIDO3 tiró la Granda?
TEST2:

sí
ENT:
¿hay otra versión del hecho?
TEST7:
yo tengo otra versión, estaban jugando los primos CONOCIDO1 y CONOCIDO3 con los
policías, llega un primo que se llama CONOCIDO4 lo mandaron a llamar a CONOCIDO1 la tía
de él, que atrás hay unas casas, hacia atrás de las casas estaban los
que iban a tirar las estés, entonces disque CONOCIDO4 grita "CONOCIDO1 que
vas" disque CONOCIDO1 hace la mano así y al ver que él hace la mano así
ahí es que la tiran, CONOCIDO1 no alcanzó a vivir, CONOCIDO3 tuvo oportunidad de
llegar a la casa de una tía, hablo, fueron y hablaron a los padres de
ellos, CONOCIDO3 no demoro casi en el hospital cuando lo atendieron, como a las 10
o 9 ya habían muerto.
ENT:
¿quién fallece en el momento?
TEST4:
CONOCIDO1.
TEST7:
CONOCIDO1.
TEST2:
instantáneamente.
TEST5:
el otro murió por negligencia médica.
ENT:
¿quién es el otro?
TEST4:
CONOCIDO3.
TEST7:
CONOCIDO3, él al ver que los mismos policías lo acusaban y los médicos al ver no
lo atendían, esa presión que él estaba sintiendo le hizo ahogar con la misma
sangre.
ENT:
¿cómo reacciona la comunidad ante este hecho?
TEST1:
pues eso fue un día muy triste, hasta llovió, las calles estaban oscuras, el
sol no salía, todo el mundo presentía algo y cada vez que venía una moto
arriada pensaban que iban... porque antes de tirar la granada iban a ver la
salida, ellos iban en la moto y miraban de aquí allá, si estaba bien la tiraban
o sino se regresaban, pero justamente ese día y empezó a llover y se puso el
camino feo, estuvieron a punto fue de agarrarlos sino que como la policía no
los corretearon ellos se fueron, porque la moto se quedó enterrada y ellos
tuvieron que empujarla y ellos corriendo, corriendo cualquiera los cogía, pero
como nadie llegó.

TEST7:
ahí hay dos entradas, o sea que una entra y la otra que se puede salir.
ENT:
¿hacia qué lugar corren ellos?
TEST7:
hacia donde nosotros vivimos.
ENT:
¿cómo se llama la vereda?
TEST4:
-------TEST3: ---------.
TEST7:
le dicen el pueblito, hay dos entradas, por la que ellos este y la que le dicen
-------- ellos salen, tienen la oportunidad de escapar.
TEST1:
tiene la oportunidad de salir y agarrar para arriba; pues todo el tiempo ha
sido así, todo el tiempo.
ENT:
¿no me respondieron cómo reacciona la comunidad en el momento?
TEST2:
pues en el momento el primor enfoque era salvar la vida de los jóvenes no, de
que ya que se vio pues que quedó con signos vitales se podría decir para tener
otra oportunidad de vida no, pero después si mal no recuerdo se intentó crear
justicia sobre lo que estaba pasando, pero toda esa justicia quedó ahí, porque
como se culpaba a los jóvenes y pues es sabido que la autoridad tiene
ciertamente eso, una autoridad, y pues era su palabra contra la comunidad y
básicamente su palabra valió más que la de la comunidad y quedó que los niños
habían sido los causantes de eso.
TEST4:
para toda Colombia quedó que Los niños fueron asesinos porque fueron los que
lanzaron la granada, porque eso salió hasta en los noticieros, en las redes
sociales, en -----------, fue algo que todo Colombia lo supo a la versión
de ellos, que los niños eran culpables de lo que había sucedido, las madres de
los niños estuvieron en muchas charlas , fueron a varios lugares a dar su
declaración, su versión de ellas pero pues ante la población quedó que
los niños no habían sido culpables.
ENT:
¿otro hecho para reconocer de los estudiantes de la INSTIUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST4:
de los estudiantes no, pero hace poco sucedieron dos casos que marcaron, la
muerte del hermano de la compañera aquí presente, fue algo... podemos decir que
era una persona inocente, no se metía con nadie, mantenía en su casa y esa
noche fue un -------- las 7 de la noche, yo iba entrando a -------------- donde yo vivo que

queda ahí en -------y suenan unos disparos dentro de
la casa de la mamá de ella y, fue como mataron al hermano, ochos días después
del entierro de él muere una niña a causa que le pica una serpiente y todos
estábamos ocupados arreglando el lugar donde la iban a ver, luego de eso dicen
que dejen de arreglar porque todavía no sabían si la traían de inmediato y nos
sentamos, había un joven que estaba trayendo el agua para todos y él dice
a otro que no que vaya él que él no va a ir más, nosotros lo empezábamos a
molestar, le decíamos chambón por aquí, él se fue a sentar a un puesto que le
decimos doña -----y luego de eso vienen dos hombre en una XTZ blanca y atrás se
queda una 110 que estaba un poco malita, roja, y él dice van a matar a uno y se
baja uno de la moto y lo asesinan a él y queda un herido; fue algo que nosotros
presenciamos porque estábamos ahí con una prima, unos amigos.
TEST3:
además de eso se podría decir que todo eso viene por la mamá de la niña que le
picó la serpiente porque, o sea, hasta donde yo tengo entendido no, ella salió
desplazada del lugar porque andaba con hombres.
ENT:
¿qué se escuchó de porque fue asesinado el tío de la niña que había fallecido?
TEST7:
dicen, no me consta no, que la noche en que lo asesinaron al hermano de mi
compañera uno de los que lo asesinó le dijo a uno que le dicen --------que después
venían por él, entonces ese día la muerte era para -------- pero parece que lo
confundieron a ------con el hermano.
TEST5:
mi papá decía que ellos dos no se parecen, si me entiende y a ellos dos a
confundirlos, pues ellos ya sabían a lo que venían y ese día que lo mataron a
------ antes de venir a matarlo ellos estaban celebrando, porque ellos ya
sabían a lo que venían, estaban celebrando la muerte de él, eso es lo que se
dice en --------TEST3:
pues yo tengo otra versión, que a él lo asesinaron o sea en venganza o por
culpa del hermano, hasta donde yo tengo entendido.
TEST7:
pues antes de los dos asesinatos hubo un asesinato de un primo más a dentro,
creo que fue ----------por esos lados de allá y al no lo entregaron, el día que
a él lo van a buscar a la madre de la niña que le pica la culebra la llaman y
le dicen que al otro hermano de ella, el que fue asesinado no, el otro y
un hijo de ella se los llevaban para allá a dentro porque los iban a matar,
ella sale corriendo, llorando a buscarlos, ella los encuentra y luego de
eso ellos hicieron unas vueltas y ellos se tuvieron que ir, a base de eso lo
que dice la gente es que al hermano de ella al que asesinaron vino por ellos
dos, o sea la muerte era para el otro hermano que se fue y del muchacho que
falleció ------ el tío de la niña fue también por esa mis razón, eso es lo que

dicen.
ENT:
¿listo, hemos tenido en cuenta algunos hechos víctimizantes relevantes de la
comunidad, pero quisiera saber si ha habido afectaciones al medio ambiente, al
medio ambiente de ------- a los ríos, quebradas? ¿o algún territorio que haya
sido incendiado?
TEST6:
no.
ENT:
¿ahora pasamos a cómo se protegen en la comunidad de ------- ¿cómo buscan
mecanismos o cómo utilizan algunos elementos o recursos para protección cuando
hay alguna situación de amenaza?
TEST3:
la primera hasta donde yo tengo entendido es el desplazamiento, buscar un lugar
seguro a donde ir.
TEST4:
pues sí, el desplazamiento como dice mi compañero porque si nos ponemos a
analizar, en los días que sucedió todo esto si usted pasaba por--------- usted
pensaba que ahí no vivían más de 100 personas, casa vacías, la gente se iba los
fines de semana, la gente no quería estar allí y si usted va ahora tiro de 6 de
la tarde no hay nadie en el pueblo, la gente está metida en sus casas, los
quedaron ahí, hubieron personas que se fueron de la vereda, hubieron personas
que se fueron y no han vuelto.
ENT:
¿ustedes cómo se protegen dentro del colegio?
TEST2:
pues el rector tuvo la genial idea de crear una puerta principal, en la cual
los estudiantes no deberían salir, pues para seguridad propia no,
principalmente de la vida y pues por lo que está pasando en la comunidad, pero
eso no se está viendo reflejado porque, porque principalmente no tenemos un
portero calificado para el puesto y para la protección de los
estudiantes, los estudiantes aun así aunque esta la puerta salen a su libre
albedrío, salimos a nuestro libre albedrío hacer lo que nos da la gana, otra
protección que nos inculcaron, no es que la hacemos es que nos prohíben hablar
con los policías que están en la estación de al lado, en su mayoría las niñas y
jóvenes lo hacen, entonces cómo nos protegemos nosotros, más bien creo que
nosotros no nos estamos protegiendo, la protección máxima es el temor que nos generamos,
lo cual nos conlleva a estar pendiente del moviente que se da alrededor,
o sea que si uno mira mucho movimiento de que puede ocurrir algo salir e irse
para su casa, eso es, como huir es la protección que más o menos nosotros
tenemos.
ENT:
¿cómo ustedes visualizan un -------sin conflictos, sin guerra?

TEST2:
¡será posible eso!
TEST3:
desde mi punto de vista no tengo ninguna visión hacia eso.
TEST4:
lo que yo opino es que paz no va a ver, paz nunca va haber porque nosotros
mismos como personas a veces buscamos nuestro propio yo ciertamente nosotros no
afectamos a alguien con un arma, no agarramos un arma y le quitamos la vida a
otra persona, pero buscamos nuestros propios beneficios en cosas pequeñas, no
buscamos ayudar al prójimo o darle la mano al que lo necesita, sino que sacar
la tajada mayor para nosotros.
TEST3:
en pocas palabras, pienso yo que lo que quiere dar a entender mi compañera es
que encendemos nuestra luz, pero queriendo apagar la de los demás.
TEST2:
también es difícil visualizar un -------en paz porque, por todo lo que estamos
viviendo y que se generaliza, por todo lo que estamos viviendo y escuchar que
muchas veces se dice "van a ver que con el tiempo esto se va a
empeorar" o sea en lo que se piensa es en empeorar, empeorar y empeorar,
no se piensa en qué posibilidades hay de mejorar no, todo el tiempo uno escucha
que la cosa se va a poner peor, se va a poner más maluca, por ejemplo recuerdo
tanto que un compañero después de todo lo que pasó de lo que hemos contado, estaban
teniendo unos dos días de descanso la comunidad frente a todos esos problemas,
un compañero nos cuenta "no, créalo que la cosa va a continuar, porque
acabaron de llegar no sé cuántos manos, de yo no sé qué grupo y a este grupo
llegaron no sé qué manes" entonces uno que piensa, va haber más guerras,
no va haber posibilidades de paz, ni de una reconciliación, además nos ponemos
a pensar que se firmó el contratando paz y eso en qué se está cumpliendo, si
muchos volvieron retomar sus armas, entonces nosotros qué podemos visualizar.
TEST3:
en base a lo que dice mi compañero, pienso yo que los mayores culpables,
porque o sea no.… o sea exactamente no haya paz, pero que haya tranquilidad,
somos nosotros mismos porque, nosotros pensamos, pienso yo no, que la paz tiene
que hacerla el presidente, el concejal donde está haciendo el proceso de paz,
pero pienso yo que la paz viene desde uno mismo, porque si cada persona
aportara en ese proceso pienso yo que no habría paz, pero las cosas serían
diferentes.
TEST7:
estoy de acuerdo con el compañero porque igual podemos decir que paz, que la
palabra paz pues no, pero si podemos vivir en un entorno más tranquilo si
nosotros ponemos de nuestra parte, si nosotros dejamos de ver por nosotros
mismos y empezamos a ver por el otro, cuando yo respeto y amo a mi prójimo es
cundo podemos vivir en tranquilidad, porque si yo amo a una persona y si yo respeto a

esa persona yo no voy a hacer nada que atente contra la integridad o la vida
propia de esa persona.
TEST1:
paz existe el día que no haya envidia, la paz la ponemos todos, sino no nos
ponemos de acuerdo todos que paz va haber.
TEST2:
creo que todos humildemente creemos que la paz debe empezar por nosotros mismos
y pues retomando eso es lo que nosotros, más de uno a estado queriendo trabajar
como figuras claves a través de plan y con algunos compañeros que nos han ha
apoyado como nos acompañan hoy dos de nuestra institución y nuestra profesora
es eso que queremos trabajar que la paz no ha va a empezar si nosotros vamos y
acabamos con todas las personas del grupo armado, que la paz no va empezarse
tráenos a esas personas y les celebramos el mal que hicieron, la paz no se va a
dar por eso, la paz se va a dar por la decisión que tomemos cada uno de
nosotros o por nosotros cada uno empezar dando la paz , en eso creo que
nosotros estamos de acuerdo.
TEST5:
el gobierno piensa que quitándole las armas a los del grupo armado van a
construir un entorno de paz, pienso yo que el arma no es la mala, es lo que
nosotros hacemos con ella y para yo generar un entorno de paz necesariamente no
debo estar con las manos vacías, porque en su casa usted tiene un cuchillo y
ese cuchillo usted decide si lo utiliza para picar el aliño o para matar a
una persona, es el uso que usted le da, no es el arma en general que es la
mala.
TEST2:
a mí me gustaría verme en frente con la persona que generó el contrato de paz y
poderle preguntar "amigo cómo le fue con eso, cuénteme" porque es que
en verdad yo no estoy viendo la paz que prometieron.
TEST3:
además de eso pues, o sea, pienso yo que hay una mediocridad entre nosotros
mismos, porque muchos queremos la paz, pero no hacemos nada apara que se dé.
ENT:
¿ustedes que le solicitan al gobierno y al estado para que se mejoren las
condiciones para que no haya más guerra en nuestro territorio? ¿qué solicitud
hacen como estudiantes que quisieran que hubiera o que implementara en la
vereda o en ------TEST7:
más oportunidades de trabajo, más oportunidades de educación porqué, a
veces las personas no es en todos los casos pero a veces hay personas que se
meten a un grupo armado no porque realmente lo deseen, sino porque a veces
tocan puertas y no encuentran las oportunidades que realmente necesitan,
entonces yo pienso que más oportunidades de trabajo sería algo viable para que
esa paz que ellos buscan se pueda lograr, más oportunidad de educación y que

nosotros mismos como personas también apoyemos a aquellos que lo necesitan
porque, hay personas que tiene sueños, hay personas que quieren ser algo y
nosotros mismos le decimos no, tú no puedes, nosotros mismos les cerramos las
puertas y les cerramos el pensamiento y le metemos el negativismo de que
las cosas no se pueden lograr y es ahí donde buscan el camino más fácil.
TEST2:
apoyamos lo que die mi compañera, que esos recursos que están usan para
celebrarles vuelvo y reitero a las personas que han sido agresores, deben de
usarlo en eso, en lo que dijo mi compañera, en generar trabajo, más oportunidad
porque tenemos en cuenta un ejemplo, en el trascurso de llegada hasta acá, un
joven que se subió al autobús a cantar para conseguir un poco de recursos
para sostenerse, pero vemos que él toma esa opción, pero hay personas que no
toman esas opciones, buscan la opción más fácil porque se miran que ya llegaron
hasta su límite y sienten que ya no pueden más y la única salida que encuentran
es esas.
TEST3:
en parte de lo que han dicho mis compañeros yo estoy entre lo que ellos dicen
estoy de acuerdo y en desacuerdo porqué, pienso yo que pues una persona es
libre de tomar su propias decisiones, puede que por muchas necesidades o mucho
que le hayan cerrado las puertas hay otros caminos, porque no siempre en todas
partes le van a cerrar las puertas, hayan otras maneras y no necesariamente
tiene que irse por el camino de los grupos armados u otra cosa; pues en base a
lo que nos dijo el señor cuando iniciamos la clase que...
TEST7:
como lo dije y hago una aclaración, no en todos los casos no, no en todos los
casos se da lo mismo, pero sí creo en casos que en realidad de verdad hay personas
que no se les da las oportunidades que realmente necesitan y por eso van al
camino más fácil como lo dije anteriormente, si yo tomo la decisión pero te
hago una pregunta, si tú estás hoy aquí y tú vas y tocarla puerta del vecino,
vas y tocas más allá y tocas por aquí, puede que tú tengas la verraquera de
seguir adelante, pero el de acá no tiene la misma verraquera que tú y se cansa
y si no encuentra más que hacer.
TEST2:
apoyando a mi compañera es muy fácil por ejemplo, hay casos muy diferentes, podemos
decir teniendo en cuenta que a mí se me ha dado y se me presentado esa
propuesta de ser parte de un grupo armado, para mi es fácil porque yo tengo a
mis padres conmigo, siempre me aconseja, mis hermanos, personas de la comunidad
que me estiman, del colegio, es fácil decir no porque yo sé y tengo claro,
porque tengo el apoyo ahí que me ayuda a impulsar y a levantarme y saber que
eso no está bien, pero hay personas que no tienen ese apoyo, hay personas que
duramente tienen una persona que les apoye y que les diga este es el camino
bien y este es el camino mal y por más que uno tenga uso de razón uno
siempre necesita a alguien que esté ahí para darle ese apoyo y esos consejos,

entones es mucho más difícil, para nosotros es fácil porque nosotros tenemos las
oportunidades, tenemos nuestros padres o si no tenemos a alguien aunque no
nuestros padres que nos está diciendo que no lo hagamos, pero ellos, ellos
a quien tienen; muchas veces se dejan llevar por la sed de venganza por
lo mismo, porque perdieron a sus padres y a sus padres y a sus familiares en
ese mismo conflicto la cual los lleva por esa sed de venganza y de ver que
todas sus puertas se han cerrado.
TEST1:
cuando dicen que el gobierno quita las armas siempre quita las armas, pero
nunca quita las cosas que vienen, que es el vicio que por ahí inician, si meten
vicio y si no tienen de donde conseguir roban y empiezan a robar y a matar,
empiezan a formar su bando y eso es lo que pasa y sucede que nunca vamos a
tener paz por eso, porque el vicio nunca lo van a dejar.
ENT:
¿ustedes los estudiantes hombres y mujeres ha sido o son vulnerables a
pertenecer a este conflicto armado, como tú nos decías que en algún momento les
hacían las propuestas de pertenecer a las armas o ingresar al consumo de
sustancias psicoactivas?
TEST4:
yo no.
TEST7:
yo no.
ENT:
las mujeres responden que no son vulnerables ¿ustedes lo hombres que pueden
decir?
TEST2:
pues como ya le dije anteriormente yo he sido vulnerable porque ya me ha
presentado la propuesta, en mi decisión estuvo el no y estará el no hasta que
Dios me sostenga, pero sí somos esa vía o ese plato fácil de que en ocasiones
nosotros vamos a ser tentados para eso, por esos hombres y porque somos
figuras que se miran como para ese trabajo e general.
TETS3:
pues pienso yo que, si somos vulnerados no, porque hoy en día podemos ver que
los grupos armados lo que necesitan son jóvenes, adolescentes, niños, hombres
para someterlos a sus leyes y a los que ellos hacen y, sobre las propuestas si
se han presentado porque pues hemos visto en nuestra comunidad si han reclutado
jóvenes como nosotros y están trabajando con ellos.
TEST1:
pues hablando de este, yo también me crie con personas que meten vicios, pues
nunca me han dicho a mí, mi mamá siempre me decía no vas a ser tal de ir para
allá y usted sabe que el que es de la mente floja consume y el que no, no
consume.
TEST4:

ahoritica hay un nuevo uso para los grupos que están y se llama reclutamiento
forzado, hemos visto que por ejemplo, un caso que me contaba mi compañero es
que unos jóvenes que venían a estudiar fueron reclutados, tanto hombres como
mujeres, sin que ellos decidieran hacerlos, simplemente fueron reclutados,
fueron formados y ahora están siendo parte de esos grupos obligatoriamente;
entonces teniendo en cuenta eso somos vulnerados fácilmente, quizás las
personas que viven en la vía principales, somos vulnerados porque en cualquier
momento que pasa una de esas camionetas y agarra a quien quiso, a quien vio en
el camino y se lo llevó y ahí fue todo, hasta ahí pudo haber termino inclusive
su propia vida.
ENT:
agradezco la participación de los estudiantes de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, muchas
gracias por haber contado un poco la historia de la
comunidad, de lo que sucedió en su colegio especialmente lo del atentado a la
estación de policía donde caen dos estudiantes de esta comunidad, muchas
gracias, ante todo.

