AUDIO
337-PR-02648
ENT:
Muy buenos días mi nombre es ENT, en el día de hoy me
encuentro con una persona muy importante del territorio de LUGAR1, es una persona que
conoce, que tiene mucho
conocimiento de las afectaciones que nos ha dejado el conflicto
armado en nuestro territorio y él nos quiere hablar sobre eso.
A
él se tiene conocimiento sobre la ORGANIZACION PUBLICA1 pues y
acepto darnos la entrevista.
Muy
buenos días.
TEST:
Muy buenos días, mi nombre es TEST soy del municipio de LUGAR1
hemos venido trabajando mucho tiempo con
las comunidades y con la población víctima del conflicto.
Para
mi es un placer estar aquí en esta entrevista de la ORGNIZACION PUBLICA1, creo que es
importante para el municipio y para todo el país
y para el mundo que se conozca la verdad del conflicto armado en
Colombia.
ENT:
Bueno, entonces coméntenos ¿cuál ha sido el origen del conflicto
armado en la región y especialmente aquí en LUGAR1?
TEST:
Bueno, para hablar un poquito del conflicto o del origen del
conflicto en LUGAR1 y en la región del pacifico sobretodo en
está zona de -----------.
Tenemos
que remontarnos también al origen del conflicto colombiano como tal
no, hay que entender que el conflicto colombiano social y armado si,
nació o tiene sus orígenes en la disputa de los territorios si.
El
origen del conflicto de Colombia tiene sus antecedentes en el tema de
la tierra, en la tenencia de la tierra, realmente es el origen real
del conflicto armado en Colombia la tenencia de la tierra y todo el
tema de desigualdad que se desprende de ese conflicto.
Pero
entonces el conflicto del pacifico y a esta región del -----------y
de LUGAR1 está por los años 99 de 1999 al
2000, 2001, 2002 y el conflicto no llega solo, es decir realmente el
conflicto llega acá cuando empiezan aparecer lo que es los cultivos

de uso ilícito especialmente la coca, es decir cuando aparece la
coca se empiezan a generar unas disputas territoriales si por el
control del negocio si, de quién controlaba el negocio del
narcotráfico.
Entonces
estamos hablando estamos hablando año 2001 2002 si, obviamente había
unos antecedentes pero lo que lo que lo que genera el conflicto así
potencial y que que que aparece como una una explosión en todo el
pacifico es el tema de la coca, es decir, en el pacifico podemos
decir que el conflicto se agudiza es por el control del narcotráfico,
quien controla las matas de coca los sembríos y todo eso.
Estamos
hablando como le digo finales de 1998, 2000, 2001, 2002, 2003 es ahí
donde aparece el verdadero conflicto social y armado no, porque esto
viene acompañado de una problemática social en LUGAR1 obviamente
como ocurre en El ----------como ocurrió aquí en LUGAR1, aquí en
LUGAR1.
Los
2 municipios, la confrontación armada generó casi los mismos años
entre el 99 al 2002 cuando apareció la insurgencia si, estamos
hablando especialmente de la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] apareció y asimismo para el año 2007 y
2006, 2005 viene la oleada paramilitar, es decir el conflicto se
agudiza mucho más para esa época porque no únicamente llega el
cultivo de coca si, no únicamente llega el tema del narcotráfico,
llega la insurgencia la guerrilla de las FARC y después llega
también lo que es el paramilitarismo. Entonces encontramos 3
elementos ahí donde la población está inmersa si, entonces
encontramos los grupos armados por un lado, encontramos toda la
cadena del narcotráfico y las comunidades se involucran en ese tema
del cultivo.
Obviamente
al principio los que empiezan a sembrar la coca no son los nativos de
aquí del pacifico son gente que vienen del Caquetá, del ------ del
Meta que vienen a estas zonas a refugiarse a buscar de qué vivir a
raíz del desplazamiento que generan los conflictos que ya en ese
momento ya existían en esas región.
Entonces
esa gente que se desplaza de esas regiones a raíz del conflicto vino
a caer acá al pacifico colombiano y obviamente trajeron todo el tema
del cultivo de la coca.
Entonces
así como a grandes rasgos podemos decir que ese fue como la raíz

del conflicto aquí en el pacifico si, se generó por la migración
de toda esa gente que vino de otras partes del país pero no
únicamente vino sola sino que vino también acompañado con el tema
del cultivo de la hoja de coca y por ende pues aparecen todos los
grupos armados que quieren controlar el negocio y el tema del
narcotráfico y entonces empiezan a ocurrir desapariciones,
homicidios por el tema del narcotráfico.
Usted
sabe que el negocio de narcotráfico genera muchos problema, mucho
conflicto si y después llega las guerrillas y llegan los
paramilitares y empieza ahora si el verdadero conflicto armado si y
las verdaderas afectaciones para el territorio.
ENT:
¿Y cuáles son esas principales afectaciones que nos ha dejado el
conflicto en la región pacifica?
TEST:
Bueno yo diría según análisis que hemos venido haciendo en el
territorio las afectaciones son diversas si, son diversas porque lo
que ha hecho el conflicto especialmente en el pacifico colombiano es
afectar por un lado todo el tejido socia si, si tu análisas cómo
vivían estos pueblos antes del conflicto, estamos hablando años 90,
92, 93 que no existía todavía aquí una mata de coca, no existía
un grupo armado, aquí nadie sabia qué era un grupo armado.
El
tejido social en ese momento era, podemos decir era un poco,
realmente era un tejido social si mm en esa época antes del
conflicto no se miraba el tema de la prostitución, la drogadicción
si, no se miraba tanta violencia intrafamiliar eso por un lado.
El
tema de la economía, a pesar de que la gente no tenía casa de
concreto si de ferro concreto como las tiene ahora pero la gente
vivía realmente con más valores si, la gente producía, cultivaba
el plátano, la papa china, el arroz, aquí se producía casi de todo
si, la panela, sembraba yuca, es decir el tema del campesinado vivía
mejor.
No
era una región rica económicamente pero la gente vivía con una
tranquilidad.
Todos
esos, todo, y ahora otro tema el tema cultural, el tema cultural se
fue perdiendo a raíz de, a raíz del conflicto porque se empezaron a
llegar el tema de nuevas culturas si entonces se empiezan a perder
tradiciones si, por ejemplo el tema de la minga desapareció que era

una forma de articulación y de convivencia de las comunidades.
Cuando alguien iba hacer su casita en las veredas en el mismo pueblo
en las zonas urbanas la gente colaboraba y todo eso.
Todo
eso se perdió, esas cosas y muchas otras se perdieron a raíz del
conflicto armado, entonces yo diría que una de las principales
afectaciones es la afectación del todo el tejido social y el tema
cultural eso se perdió. Ahorita ya encontramos unos, un contexto
social totalmente degradado si totalmente degradado, los índices de
prostitución, los índices de alcoholismo de drogadicción, de
violencia en las familias, en las comunidades, en los ríos es
enorme. Es decir, la inseguridad que se vive hoy es tremenda, hoy no
se puede hablar de liderazgo hoy no se puede hablar no se puede
denunciar en objetivo militar hasta de tu propio vecino.
Entonces
todo eso son secuelas del conflicto.
Lo
que el conflicto ha dejado en el pacifico es una cultura de la guerra
si, nos cambiaron nuestra propia identidad cultural que traíamos de
generaciones de nuestros antepasados como afrodescendientes, como
indígenas y el conflicto nos dejo la cultura de la guerra.
El
pacifico lleva más de 35 casi 40 años en guerra si, casi 30 y pico
de años en guerra y eso ya para sacarlo de la mente de nuestra
población va ser complejo si va ser complejo porque la gente ya,
nuestros habitantes nuestros jóvenes si no saben resolver los
conflictos, ahorita ya todo mundo quiere resolver el conflicto a
través de la violencia si.
Entonces
vuelvo y repito, creo que una de las mayores afectaciones que ha
tenido el conflicto en esta región ha sido la degradación de todo
el tejido social y sus diferentes dimensiones.
ENT:
Ustedes nos hablaba de la economía, quiero que nos comente un poco
más sobre esas afectaciones económicas que nos ha dejado el
conflicto.
TEST:
El tema el tema económico más allá del tema social psicológico la
afectaciones económicas son dramáticas, es decir son, creo que es
una de las cosas que más preocupa en este momento y es cómo vamos a
reactivar las economías de estas regiones.
Como
te decía hace un rato estas regiones han sido regiones pujantes que

en su momento han sido municipios pujantes en muchos aspectos
económicos.
Pero
la economía después de que llega el conflicto todo el mundo deja de
hacer las actividades económicas tradicionales es decir, dejamos d
pescar, dejamos de sembrar la agricultura si, dejamos de producir la
madera de transformar la madera si, dejamos de hacer muchos oficios
que hacen parte de las cadenas las cadenas económicas y productivas
de la región y todo el mundo se volca al tema del cultivo de la coca
es decir, toda la economía o todos nuestro esfuerzos en las cadenas
productivas lo dejamos de un lado y nos metemos en la producción del
fortalecimiento de la cadena de la coca.
Entonces
pero eso lo que ha generado que en este momento en este momento que
de alguna forma el acuerdo de paz hizo un diálogo con las FARC, de
alguna forma los diversos grupos de narcotráfico, es decir la
economía como tal no es estable es decir, en este momentico hay
municipios que dependían de la coca si.
Pero
de alguna forma el tratado de paz y el acuerdo de paz afectó toda
esa cadena económica porque se hubieron se transformo es decir el
territorio se dejo solo ocurrieron muchas cosas internas en el
territorio que hoy esa economía de la coca no es estable.
Entonces
eso quiere decir que hoy de que hoy hay muchas regiones donde no se
produce coca que dependían de esa economía de alguna forma directa
o indirecta, hoy la gente ya no sabe que hacer porque lo que veníamos
haciendo de generaciones ya no se hace, es decir y es ahí donde es
la preocupación, es ahí donde los líderes le estamos diciendo al
gobierno nacional que es urgente la implementación de los acuerdos
de paz que es urgente la implementación de los PDET´s [INC:
Programa de Desarrollo con Enfoque Territorial] que es urgente la
reactivación de la economía porque en este momentico hay regiones
en el país que nuestra gente se está prácticamente se está casi a
punto de morirse de hambre porque no tiene un sustento no tiene una
economía estable, no estamos produciendo nada si.
Entonces
yo pienso que la afectación económica del conflicto y uno diría no
pues es una región que mueve el narcotráfico pero no esa así. Es
decir, el narcotráfico genera una falsa una falas economía a las
poblaciones si, porque en el momento que el negocio deja de existir
por momentos todo se va al piso.
Entonces

como te decía en este momentico la la toda la región del pacifico
está en una crisis humanitaria una crisis económica porque ya. Y
por otro lado el tema de la fumigación, las políticas de
erradicación forzosa que ha venido implementando al gobierno también
ha afectado al campesinado porque muchos de los campesinos que
subsisten ni siquiera ni siquiera un tema de que viven, no podemos
decir de que viven de la coca no podemos decir que sino que es un
tema de subsistencia si, porque el que cultiva la coca no es que se
vuelva rica el cultivador de la hoja de coca es un campesino
empobrecido podemos decirlo así que tiene una, que le ha generado
una falsa idea una falsa fama como es decir, no se enriquece subsiste
de la hoja.
Ese
campesino ahora con la erradicación forzosa si, porque no se han
cumplido los acuerdos, los programas de sustitución que se
prometieron o que se quedaron firmados en el acuerdo.
Entonces
esas poblaciones hoy en día están más pobres que antes si.
Entonces
inclusive ya para esas personas que cultivan la hoja de coca ya no le
es rentable si porque más es lo que gastan en la producción del
cultivo de coca que lo que genera los ingresos que genera. Entonces y
añadido a eso toda la disputa del territorio que hay ahorita con
todos los grupos armados.
Entonces
tenemos, en el pacifico tenemos una creo que una de las mayores
afectaciones es el tema económico, las afectaciones de las cadenas
productivas. Entonces a pesar de que es una región muy rica en
cadenas productivas no están activadas, no están reactivadas
entonces aquí, aquí tenemos minería, tenemos agricultura, tenemos
pesca, tenemos actividad agroforestal pero todo eso está muerto
porque no se activo la economía, el conflicto nos dejo una economía
muerta, afectada en todas las cadenas y es ahí la importancia de que
el gobierno y la sociedad y entre todos podamos reactivar esas
economías porque sino estas son unas regiones que van a tender a
desaparecer en e futuro.
ENT:
Así es. Coméntenos también sobre esas afectaciones democrática,
es decir que nos ha dejado el conflicto en cuanto a la democracia.
TEST:
El solo hecho de que, es decir estos pueblos eran un poco más
democráticos porque es que la democracia, la democracia para muchos
pueblos para estos se ha malentendido, cuando uno habla acá de

democracia mucho gente no todos pero mucha gente lo entiende como que
es un tema de elecciones populares si y no es así, es decir la
elección popular es un derecho más que tenemos y un deber que
tenemos todos los colombianos. Pero si analizamos la democracia y
como el conflicto afectó está democracia yo creo que la afecto
profundamente hasta el punto que aquí nadie opina si, nadie opina
porque el que opina entonces es silenciado, es callado es
amenazado si y entonces ¿de qué democracia podemos hablar? cuando
no tenemos ni siquiera el derecho de hablar de opinar, de construir
en colectivo y todo eso se lo podemos adjudicar al conflicto ¿por
qué? porque de alguna forma los grupos armados y todos los agentes
hasta el mismo estado las fuerzas públicas si en el marco de
desarrollar toda esa guerra si, porque una cosa es el conflicto como
tal y otra cosa es lo que produce todo ese conflicto que es todo el
tema de la guerra.
Es
decir, en medio de toda esa guerra todos los grupos tanto al margen
de la ley como los grupos irregulares del estado el paramilitarismo y
la misma fuerza pública empezaron a cooptar, empezaron a callar,
empezaron a meterle terror y miedo a las poblaciones en el tema de la
democracia hasta un punto tal donde los mismos grupos decían quien
podía hablar, quién podía opinar, quién podía por ejemplo
aspirar a un cargo popular hasta ese punto llegamos que los mismos
grupos dijeron, usted no puede hablar de política, usted no puede
liderar, usted no puede si. Llegaron hasta ese punto de decirle a la
sociedad quién podía hablar, quién podía opinar o quién podía
proponerse a un cargo popular, es decir y creo que eso es una muerte
a la democracia de un pueblo si, cuando a un pueblo le dicen usted no
puede opinar sobre su destino sino los que decidimos somos nosotros
los que tenemos las armas creo que es un pueblo, es como asesinar un
pueblo o matar un pueblo en vida si. Y eso fue lo que hicieron en el
pacifico a la gente la callaron la callaron en el tema de la
democracia.
Y
es una afectación real porque hoy nuestros pueblos se acostumbraron
a eso, fue tanto la represión ideológica, psicológica que le
metieron a la gente que hoy ya la gente dice, "que gobierne el
que quiera y que hagan lo que quieran nosotros no nos metemos"
Es
decir, entonces aquí se gobierna desde muchos aspectos y el pueblo
no se mete. Entonces no hay democracia, aquí solo llaman al pueblo
cuando hay elecciones por ejemplo.
ENT:

Si eso es una realidad.
TEST:
Cuando hay elecciones, en el momento que se está gobernando aquí
nadie puede opinar nada es lo que el mandatario diga cierto, es lo
que el mandatario diga o es lo que diga el grupo X en una comunidad.
Entonces
eso creo que es una afectación más aparte de las que más hay, pero
es una afectación muy grave porque si de un pueblo no puede pensar
por si mismo porque le han prohibido, le han enseñado que no se debe
hablar que no se debe opinar, que no se deben reclamar los derechos
es un pueblo que está destinado a desaparecer si.
Y
eso es lo que está pasando hoy, hablamos de paz en Colombia pero al
pacifico no está llegando ese posconflicto, esa verdadera paz que se
quiere porque es que el conflicto no ha parado, aquí el conflicto
continua, se sigue callando a la gente se sigue callando a la
población.
Entonces
es triste hablar de esta forma pero esa es la realidad, es decir aquí
no hay democracia.
ENT:
No hay democracia. ¿Y qué responsabilidad le cabe al estado en este
conflicto?
TEST:
Yo creo que, bueno en primer punto hay que aclarar que el estado
somos todos, es decir y como estados tanto las instituciones del
estado como la misma sociedad civil somos los responsables de este
conflicto y de esta guerra que no la hemos querido parar, porque
después de 50 y pico de años de conflicto o de medio siglo de
conflicto lo único que, ese medio siglo de guerra lo único que nos
ha enseñado es que todo debe solucionarse a través de la violencia.
Entonces
esa ahí donde la misma sociedad como tal debe darse una oportunidad
pensando en las futuras generaciones y la responsabilidad vuelvo a
repetir es de todos. Pero especialmente de las instituciones del
estado si, porque el estado colombiano tiene unas instituciones
responsables de las políticas sociales si, de la implementación de
los derechos, de la garantía de los derechos humanos, de los
derechos civiles.
Pero
esas instituciones, es tanto, el conflicto en Colombia es tan tan
agudizado tan profundo que hasta esas mismas instituciones se han
visto afectadas por el conflicto, es decir que.

Mira
por ejemplo un territorio donde el -----------en donde estamos,
porque LUGAR1 hace parte de la subregión del -------------- del
------------------de Nariño y aquí si tu te fijas por ejemplo en un
pueblo como estos no hay fiscalía a duras penas tenemos un puesto de
policía, un puesto de policía.
ENT:
Como con 5 policías.
TEST: Como
con 5 policías. Tenemos, no tenemos un hospital tenemos un centro de
salud si, tenemos un centro de salud. Una población como por ejemplo
el municipio vecino como ----------que tiene como 40000 habitantes y
tiene un puesto de salud. Entonces aquí hay violaciones de niños,
vulneración a los derechos a los niños en el marco del conflicto
y fuera del conflicto, aquí se vulneran los derechos de los niños a
toda hora.
Pero
entonces en una población tan grande como la ---------------- no
encontramos ni siquiera un centro de Bienestar Familiar [INC:
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar] que proteja los derechos.
Entonces lo que podemos decir en pocas palabras es que las
instituciones del estado no están presentes en LUGAR1 cuando
deberían de estar porque todos somos estados.
Y
lo mínimo de LUGAR1 debería de tener era la presencia
del estado colombiano, porque eso esa gente ha malinterpretado, a
veces cuando hablamos de la presencia del estado pensamos que es las
fuerzas militares no. Las fuerzas militares en Colombia es una
institución más de la que tiene el estado colombiano pero si uno
analiza y si analizamos y miramos el territorio no tenemos presencia
de las instituciones del estado que son las encargada de garantizar
los derechos de los ciudadanos y de estar pendiente de la garantía
de los derechos.
Entonces
si no tenemos presencia de la institución del estado pues estamos a
la merced, aquí estamos solos, el estado nos tiene abandonados en
todo el sentido de la palabra si, lo único que nos manda acá es
fuerza pública, es necesaria pero no es lo más importante.
Entonces
eso, eso lo podemos interpretar de esa forma y es ahí -vuelvo y
repito- el estado colombiano incluyendo la misma sociedad civil
tenemos que pensar en las futuras generaciones y es ahí donde
tenemos que mirar si queremos que nuestras futuras generaciones

nuestros niños continúen en esa guerra, en esa guerra que no es de
ellos pero que se las estamos heredando generación por generación.
Entonces
LUGAR1 como LUGAR1 tiene que pensarse como ciudadano
------------- si a esos niños si a esos niños que están allí de
12 años hacía abajo, de 14 años hacía abajo le vamos a heredar la
guerra, le vamos a heredar el conflicto o le vamos a dar una
oportunidad de vivir mejor, eso debemos pensar si queremos que
LUGAR1 siga sumido en la guerra en el conflicto o paramos esta
guerra que al final ya se vuelve una guerra absurda si, se vuelve una
guerra absurda porque la violencia y la guerra lo que más trae es
desigualdad y pobreza si.
Es
cierto que el conflicto en Colombia comenzó por la desigualdad
social, por la tenencia de la tierra, no es justo que una persona
tenga por ejemplo 1.000.000 de hectáreas y que hayan campesinos, que
hayan poblaciones enteras que no tengan ni siquiera media hectárea
de tierra.
Entonces
es una desigualdad enorme, terratenientes en Colombia que tienen
hasta 20.000 hectáreas una persona y que hayan por ejemplo
poblaciones de 3000 habitantes que no tengan ni siquiera un predio.
Entonces
es una desigualdad de la tenencia de la tierra.
Pero
pero uno mira que esta guerra se ha transfigurado ha mutado en otras
cosas, entonces ya la guerra y el conflicto que hay acá lo que, en
vez de resolver ese conflicto que se inició lo que está haciendo es
agudizarlo, hoy somos más pobres que hace 50 años.
ENT:
Impresionante, impresionante. ¿Y usted cree que ha habido racismo
entre las comunidades negras e indígenas en este conflicto?
TEST:
Yo te, yo basado en la historia no como líder como dirigente de esta
región y también como historiador, tengo algunos estudios en
historia si analizamos la historia de estos pueblos del pacifico,
estos pueblos existen porque en su momento, estamos hablando, ya nos
remontamos a la época de la colonia- cuando trajeron aquí a
nuestros negros amarrados esclavizados y obligados a trabajar las
minas de oro aquí ya estaban los indígenas. Los indígenas fueron
exterminados pero desde ese momento, estamos hablando del año 1600
hacía acá, lo que se hizo aquí fue algo que se llama una
transferencia de cultura un malungaje que se le llama.

Aquí
me explico, aquí los indígenas los poquitos indígenas que quedaron
en esta región que son muy poquitos, sobrevivieron porque tuvieron
que hacer un intercambio de cultura y se hizo una hermandad entre el
negro y el indígena.
¿A
qué me refiero a eso? que desde antes del conflicto aquí no había
conflictos interétnicos al contrario aquí venía una armonía de
cultura y una transferencia de cultura entre afro e indígena ya.
El
negro que llego aquí no sabía bogar, no sabía remar, no sabía
hacer canoa ¿quién le enseño todas esas artes? fue una
transferencia de la cultura indígena hacía los negros cierto y así
mismo de los negros hacía los indígenas.
Entonces
lo que te quiero decir con esto es que aquí antes del conflicto
armado en Colombia no existían problemas interculturales perro si
analizamos el contexto actual tu ya encuentras hoy que ese mismo
conflicto de alguna forma le enseño y le indujo a estas, a estas 2
etnias que tenían que pelearse por las tierras.
Entonces
tu encuentras hoy, no en todo lado pero hay muchos lugares donde tu
encuentras hoy una disputa sobretodo de territorio entre el indígena
y el afro por terrenos por territorio si.
Entonces
podemos decir que basado en esta tesis en esta teoría esto fue una
afectación del conflicto, es decir el conflicto lo que hizo fue
enseñarle al indígena y a afro que tenían que pelearse como
hermanos y hoy está ocurriendo eso.
Hay
muchas partes en el Mira cerca a ------- en la zona del --------que
los indígenas están peleando con los afros por un metro de tierra.
Y
un agregado más a ese conflicto interétnico es la llegada de
colonos de otras regiones del país que se que se que se instalaron
si, que se asentaron en territorios afro cuando esos territorios son
colectivos hoy ya son colectivos, son territorios colectivos de
comunidades negras cierto.
Pero
que esos colonos que venían migrando del conflicto y de los
desplazamientos a raíz de las guerras que se hacían en otros
departamentos llegaron a estas regiones y se asentaron en territorios
indígenas y en territorios afro.

Hoy
además de algunos conflictos interétnicos entre negros e indígenas
también hay unos conflictos interétnicos entre indígenas y
colonos, entre negros y colonos.
¿Quiénes
son esos colonos? pues esos mestizos del Caquetá y del Meta que
vinieron de otras partes del país si.
Entonces
es un tema que aunque no no es muy notorio porque de pronto el sonido
de los fusiles es más ruidosos que ese conflicto pero existen allí,
hoy tenemos conflicto interétnicos entre negros e indígenas, entre
indígenas y colonos y entre negros y colonos por esa disputa y ¿por
qué? porque muchos indígenas dijeron, no queremos coca en nuestro
territorio y hay coca sembrada en resguardos por ejemplo, o hay coca
sembrada en reservas naturales y forestales de los afro.
Entonces
eso es un conflicto que está allí interétnico y también un tema
racial porque hoy los mismos negros le están diciendo a los colonos,
necesitamos que ustedes se vayan del territorio porque ustedes no son
negros.
Y
también en las asambleas en las reuniones comunitarias ahí es donde
uno encuentra que los indígenas le dicen a los negros, "ustedes
los negros o los afros no son de estos territorios, estos territorios
eran de nosotros"
Entonces
hemos encontrado ahí un problema interétnico pero también un tema
racial de discriminación racial entre la misma población entre las
mismas etnias como tal si.
Y
que decir de la discriminación racial de la política del interior
del país hacia estas regiones, la gente y en muchas poblaciones, en
muchas poblaciones del interior del país sobretodo los dirigentes
políticos de las instituciones del estado ven con unos ojos de
discriminación a esta región del pacifico.
Entonces
todos esos temas raciales, interculturales hay que analizarlos porque
sino ahí se puede estar gestando otro conflicto en esta región del
pacifico.
ENT:
¿Y cuáles han sido esas estrategias de resistencia de esas
comunidades a lo largo de este conflicto?
TEST:

A lo largo de este conflicto tenemos muchos de formas de resistencia,
una a pesar de que esas diferencias que existen como ya te mencione
hace un rato se ha hecho un esfuerzo, es decir las comunidades yo
creo que una de las etnias en el mundo y en Colombia en esta región
del pacifico donde más ha resistido a los embates de los conflictos
y la guerra han sido la población afro, la población afro es una
etnia muy resistente y con una capacidad de resiliencia muy grande
para sobreponerse a todos los embates que ha tenido, que han tenido a
lo largo de esta región y del mundo.
Entonces
podemos mirar que una de las formas para hacerle frente al conflicto
han sido las formas de organización si, no encontramos unos lideres
formados, educados pero si encontramos unas formas de organización.
Entonces aquí encontramos, las primeras formas de organización que
tenemos para resistir a todo este tema ha sido el tema de los
consejos comunitarios por ejemplo, que son una forma que de alguna
forma de alguna manera la Ley 70 [INC: Ley 70 de 1993] les dio esa
potestad, ese pequeño elemento en la ley 70 del 93 que permitió que
los consejos tomaran esa pequeña, ese pequeño elemento para crear
unos consejos comunitarios y para de una forma organizada hacer
resistencia.
Pero
no únicamente queda allí el tema de la unidad, de alguna forma la
unidad entre afros e indígenas por la defensa del territorio ha
permitido de que estas culturas no desaparezcan del todo si.
Entonces
yo tengo por ejemplo anécdotas vividas donde uno miraba como
llegaban a, llegaban a secuestrar o matar a un líder y ¿qué era lo
que hacía el resguardo? era salir toda la guardia indígena, es
decir aquí estamos la guardia indígena y no nos pueden llevar
porque somos pueblo ancestral, porque somos pueblo sagrado que debe
respetarse el territorio. Y así que fuera la fuerza pública, así
sea que fueran paramilitares así fuera que fuera guerrilla evitaban
que se llevaran a sus líderes que los asesinaran o que violentaran a
los derechos de la población.
Entonces
lo que es la organización y la unidad de los pueblos de alguna forma
ha generado ese, esa lucha esa resistencia de la defensa del
territorio.
Los
resguardos indígenas con sus cabildos, los consejos comunitarios con
sus juntas de consejo comunitario eso ha ayudado a que esta, a que
estos pueblos resistan de alguna forma, se resistan por mucho tiempo

y todavía están allí con su forma de organización, hay tiempos
con poca dinámica hay tiempos con más dinámica pero ahí están
los paros social, los paros cívico han sido formas de resistir al
conflicto como tal si, podemos decir por ese lado.
Y
otra forma de resistencia ha sido a parte de la organización y la
unidad el tema cultural, de alguna forma la cultura, la tradición,
la danza y todo y muchas actividades que se generan en el pacifico ha
generado de que de que estos pueblos vivan en medio del conflicto y
sigan resistiendo todavía.
ENT:
Y una de las más importantes yo diría, ¿qué debe suceder para que
no se repita el conflicto en la región pacifica y específicamente
aquí en LUGAR1? ¿qué hay que hacer?
TEST:
La no repetición del conflicto. Bueno son muchos elementos, yo diría
que son muchos elementos los que hay que poner, hay que ponerle
atención si.
El
acuerdo de paz que se hizo en La Habana tiene casi 300 páginas pero
es un de los mejores acuerdos que existe hoy en el mundo, que tiene
todos los elementos y tiene todos los mecanismos y las herramientas
para que un conflicto no se vuelva a repetir pero falta voluntad,
falta voluntad política, falta voluntad de darse una nueva
oportunidad de la sociedad civil. Es decir, no únicamente es que los
gobiernos implementen la política de paz o el acuerdo de paz sino
también las poblaciones -como te decía hace un rato- tomen
conciencia. Porque si no pensamos, si no pensamos en nuestras
poblaciones futuras va ser difícil, va ser muy difícil que que no
se repita el conflicto.
Y
un elemento también importante en las poblaciones, en los colegios
en las escuelas como herramientas para que no se repita esto es
conocer la verdad, tenemos que enseñarle a nuestros niños, niñas,
jóvenes adolescentes qué ocurrió en Colombia y cómo comenzó todo
esto, cómo comenzó como dicen algunos libros cuando fue la noche
oscura, esta noche oscura que todavía no, todavía no vemos la
claridad del día es una noche oscura muy larga sobretodo para el
pacifico que ha sido uno de los principales, principales teatros de
la guerra.
Entonces
¿cómo hacemos para que el pacifico salga de esta noche oscura y que
no se vuelva a repetir? tenemos que conocer la verdad, únicamente

conociendo la verdad de lo que paso y cómo paso, quiénes fueron los
autores y bajo qué pretexto hicieron está guerra absurda al final,
únicamente conociendo la verdad y teniendo la memoria histórica de
lo que pasó podemos evitar que nuestros jóvenes, niños no repitan
esta guerra.
Entonces
creo que conocer la verdad de lo que paso en Colombia y en el
pacifico y especialmente en LUGAR1 le va a dar una luz de
esperanza a las próximas generaciones de que no vuelvan a caer en el
mismo, en el mismo conflicto.
Entonces
yo creo que Colombia se merece la verdad, conociendo la verdad es la
única forma para no repetir esto. Y además como te vuelvo y repito
el tema de la memoria histórica, nuestros niños tienen que saber y
tener en cuenta lo que paso ahí lo que sucedió y quienes hicieron
el conflicto y por qué lo hicieron y de que forma lo hicieron para
que no se repita.
Creo
que son los 2 elementos importante para que esto no se repita, más
allá de la garantía de la no repetición, de los derechos, de la
economía, de garantizar unas cosas las otras si, más allá de poner
una economía estable, de garantizar una educación, una salud, un
bienestar social. Más allá de todos esos elementos que son
importantes para que esto no se repita también es conocer la verdad
y tener claro lo que paso, tener claro esa memoria histórica del
conflicto. Creo que son 2 elementos como te digo importantes más
allá del restablecimiento y la garantía de los derechos sociales y
civiles que tenemos la gente del pacifico y de Colombia.
ENT:
Si, no se implementación y las escuelas, toca hacer como yo diría
una nueva asignatura.
TEST:
Si, por ejemplo hace mucho rato desde 2015 se viene hablando de la
cátedra de paz, ahorita con el acuerdo de paz cogió nuevamente
vigencia se está desempolvando la cátedra de paz pero vuelvo y
repito no se mira un interés de las instituciones, no se mira un
interés por ejemplo del Ministerio de Educación, de exigencia a los
establecimientos públicos, de exigencia a los centros educativos de
que se implemente la cátedra de paz si como una forma de generar
esos agentes de paz, de que la gente entienda que el conflicto, los
conflictos veredales, familiares, de barrios, de municipio, de región
se pueden resolver sin el uso de la violencia. Porque la cátedra de
paz debe apuntar a eso, a generar una cultura de la no violencia. De

que podamos resolver los conflictos de una forma pacifica, de que
nuestros niños nuestros líderes, nuestros dirigentes, nuestras
madres comunitarias y todo aquel que hace parte de la sociedad pueda
entender de que puede, de que hay mecanismos de resolución de
conflictos alternativos si utilizar la violencia, pero eso tenemos
que enseñarlo.
Y
ahí los centros educativos, los docentes, el Ministerio de Educación
debe jugar un papel importante, el tema de la educación, el tema de
la implementación de la cátedra de paz es fundamental en esta
región. Más allá del tema de la economía, más allá de todos los
demás temas que necesitamos como región es eduquemos para la paz
porque si no educamos para la paz nos pueden hacer muelles, nos
pueden hacer coliseos, nos pueden hacer iglesias, nos pueden hacer
hospitales pero la guerra va seguir porque el problema no está en la
infraestructura.
El
problema no está en la economía, el problema también esta en el
ser, en el ser humano en el individuo en el ciudadano de a pie de
todos los días, en nuestros niños. Si educamos y formamos a las
personas para ser agentes de paz o agentes de bien pues vamos a tener
una sociedad de bien. Porque las sociedades somos nosotros los
pueblos somos nosotros.
Entonces
yo a veces critico, yo a veces hago mucha crítica a nuestros
dirigentes porque en nuestros planes de gobierno lo llenamos de
cemento, lo llenamos, hacemos una cantidad de promesas de programas
que van enfocados al tema de las construcciones de infraestructura,
de saltaderos, de pasos, bueno de techos de todo. Pero vemos unos
planes de gobierno y unos planes de acciones realmente efímeros,
vacío en el tema social en fortalecimiento de las capacidades
humanas y sociales que es lo que necesitamos en el pacifico.
Para
el pacifico lo que necesitamos es capacidades humanas, necesitamos
generar unos individuos mas sociales.
ENT:
Más humanos.
TEST:
Más humanos, exactamente más humanos. Si fortalecemos y volvemos al
individuo, al niños más humanos pues esto va cambiar porque nadie
va querer hacer la guerra pero de eso nos estamos olvidando.
Entonces
esa es como decir mi propuesta, mi recomendación.

Que
hay muchos elementos en el acuerdo de paz que esto empieza a
resolverse desde la visión social y es, por ejemplo ahí está la
cátedra de paz nadie la toca nadie habla de ella pero es un elemento
creo importante en los centros educativos que tenemos que los
docentes tienen que, los rectores tienen que apoderarse de eso,
hablar de la cultura de paz nadie lo está haciendo cuando estaos
comenzando un pos-conflicto.
Entonces
a veces las comunidades se sienten como decir sin esperanza pero la
esperanza están allí, si podemos salir de ese conflicto, si podemos
salir de esa noche oscura que yo le llamo si, si podemos ver la luz
en algún momento de esperanza pero eso es de todos. Esto no es
únicamente del alcalde, esto no es únicamente es del presidente,
esto es de todos de toda la sociedad.
El
acuerdo es responsabilidad de todos del estado colombiano tanto las
instituciones como de la misma sociedad civil y sus organizaciones
sociales para parar esta guerra y para este conflicto.
ENT:
Muchísimas gracias por haber concedido esta entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1.
Estamos muy agradecidos y esperemos que esos cambios
que necesita la sociedad se den, que esto que se está haciendo, que
está haciendo la ORGANIZACION PUBLICA1 de estudiar lo que paso para
que no se repita se de.
Muchísimas
gracias por su espacio.
TEST:
Muchas gracias a ustedes ORGANIZACION PUBLICA1 creo que lo que están
haciendo es un trabajo muy importante como yo lo he dicho ya en mi
entrevista, es un paso fundamental que se debe dar, conocer la verdad
y felicito por este gran trabajo que se está haciendo en toda está
región si y como dirigente como líder siempre voy a estar ahí
presto para lo que haya que hacer, para lo que podamos ayudar. Creo
que esto debe ser de todos como lo he dicho y todos debemos de poner
un granito de arena y el mensaje que yo le mando a toda la región y
el país es, no podemos perder las esperanzas.
Creo
que todavía podemos seguir trabajando, seguir trabajando porque en
algún momento van a verse los resultados, en algún momento vamos a
tener una Colombia diferente, vamos a tener un LUGAR1 diferente.
Los
conflictos no son fácil de resolver y menos este que ha durado tanto

tiempo, entonces estamos comenzando un pos-conflicto, estamos
comenzando una nueva etapa y es una etapa en donde todos tenemos
que involucrarnos.
Entonces
muchas gracias a ustedes espero volver a seguir conversando de estos
temas que son fundamentales y espero que les vaya muy bien en este
proyecto y que podamos conocer en algún momento la memoria de todo
lo que se está diciendo en nuestra región.
Muchas
gracias a ti que tengas un feliz día.

