ENT: Doña TEST, ¿qué le sucedió a usted durante el conflicto armado?
TEST: Eh iniciemos usted me dijo de...ah sí me dijo desde 1981, bueno lo que pasa es que
pues una pérdida grande, porque perder uno un hermano eh más allá de {de, de} que uno no
sabe si está vivo o está muerto, pero uno ya no tiene pues por decir algo las esperanzas
después de tantos años, ya no se sabe qué pueda suceder y cuando sucedió eso me {me, me}
no sabíamos, ¿cómo te explico? como doble sentimientos encontrados, por la sencilla razón
de que cuando eso pues se puede decir yo era joven, entonces era una adolescente [00:44].
Entonces no, no pude de pronto ayudar, no, no tengo el conocimiento y las capacidades que
tengo ahora para saber qué hacer, dónde buscar, cómo ir y {y, y} entonces eso siempre me
ha mantenido digamos triste, porque más allá de {de, de} no saber pues está lo {la, lo} que
uno cree, lo otro está en que uno no sabe pero quiere saber exactamente qué fue lo que pasó
y qué es lo que ha sucedido.
Entonces eso me {me, me} mientras el conflicto en parte digamos me {me, me} decepcioné
mucho, mirar que Dios nos creo a todos digamos para vivir y para que nosotros
decidiéramos qué hacer con nuestras vidas y no que vinieran las personas, otras personas y
nos {nos, nos} quitaran a los seres queridos de nosotros, entonces eso.
ENT: Doña TEST usted menciona que le sucedió algo en su vida, ¿qué sucedió con su
hermano?.
TEST: Mi hermano se lo llevaron, no sabemos dónde, dónde lo llevaron ni nada por el estilo.
ENT: ¿En qué año y que fecha fue que se llevaron a su hermano?.
TEST: Eso fue el ---- de -------- de 1981.
ENT: ¿Eh dónde estaban cuando fue desaparecido?.
TEST: En la {en el, en la} vereda --------.
ENT: ¿------ qué?.
TEST: --------.
ENT: ¿En dónde queda ubicada?.
TEST: En zona de carretera.
ENT: -------- carretera.
TEST: -------- carretera, sí.
ENT: Listo, ¿qué hacia su hermano?, cuénteme un poco de...
TEST: Mi hermano iba acompañando a una tía que vendía pescado, y mi tía esa fue la
respuesta que nos dio cuando llegó que {que, que} él se había desaparecido, pero que ella no
sabía, no había sabido, porque lo había dejado en un { en una, en una, en un} camino y había
entrado al monte según supuestamente ella a orinar y cuando salió el niño ya no estaba y lo
buscó, lo buscó y no, no lo hallaron. Entonces llegó con ese {con ese, con ese} dándole ese
dolor a mi mami, que sufrió mucho, eh yo yo pienso que en parte la {la, la} ocasión, lo que le
ocasionó de pronto la muerte a ella fue la tristeza de no saber porque a los 5 años ella
falleció.
ENT: ¿Cuántos años tenía su hermano en el momento?.
TEST: Mi hermano en ese tiempo tenía, o sea por lo menos él en esta fecha tendría 49 años,
tendría él, entonces tendría como entre unos 13.
ENT: Más o menos 13 años.
TEST: Más o menos o hagamos la cuenta a ver con exactitud.

ENT: Listo, eh doña TEST, ¿cómo era la dinámica de su familia antes?.
TEST: La dinámica, la dinámica del {del, del, del} tabú, de no hacerle saber las cosas a la
gente, de que la gente no, o sea por decir algo, como que todo se {se, se} tenía que tener
digamos guardado, como si fuera un pecado pues hacer algunas cosas digo yo, porque por
decir algo yo creo que por...yo que Dios me perdone pero yo digo que de pronto por
ignorancia nosotros no nos dimos cuenta exactamente qué {qué, qué} era lo que había
sucedido. Aja porque yo digo yo soy madre y yo digo yo no, yo de pronto sería eso que me
dio pues fuerza, para yo pensar digamos de la manera en que pienso ahora.
Un hijo es hijo, no es cualquier cosa, a un hijo se le pierde a uno y uno tiene que hacer hasta
lo imposible por encontrarlo, claro que había también otro {otro, otro} problema que mis
padres ellos eran discapacitados, mi mamá ella sufría de ¿cómo se llama eso? paraparesia,
entonces ella no caminaba, entonces y mi papá también, ellos no caminaban. Entonces de
pronto digo pues sería pues las limitaciones que ellos tendrían que no, no pudieron salir a
buscar a su hijo y ya pues uno imagínese en ese tiempo muy diferente, uno no sabía pues las
cosas que [risas] que sabe ahora, entonces pero siempre pues siempre yo he tenido la
esperanza digamos de { de, de} verlo alguna vez, yo por lo menos a veces yo miro personas
que supuestamente las relaciono con [risas] físicamente, pues con mi papi, con mis
hermanos y yo les pregunto cosas y todo, y quiero saber, y a veces también conocí o sea
habían pasado más o menos hace unos, yo tengo 47 años, más o menos hace unos 20, 27
años en el cual yo ya me desplazo a las veredas, a diferentes veredas, también con ese fin de
saber y preguntar y no, no me ha sido posible.
ENT: ¿Qué contaba, qué decía la comunidad cuando sucedieron los hechos?
TEST: Que no, que no lo habían mirado, decía pues mi tía, que era la que nos decía a
nosotros supuestamente, porque ella era la que iba constantemente a averiguar allá y todo,
decía ella que no, que no sabía, que la {que la, que la} comunidad le decía que no sabían,
entonces no hubo ninguna respuesta nunca.
ENT: ¿Ni de los vecinos?.
TEST: Ni de los vecinos, porque es que por decir algo en la vereda de donde ella iba a vender
el {el, el} marisco no decían, no le decían {no le decía, no le decían} nada a ella, pues eso era
lo que nos decía ella, que no le decían nada, que no, que nadie lo había mirado, que no lo
habían mirado y que nadie sabía nada.
ENT: Mmm, ¿su hermano qué hacía?.
TEST: Mi hermano en ese tiempo, él pues no hacía nada [risas], él no hacía nada porque de
igual manera en la casa nosotros {nosotros, nosotras}...en mi casa vendían petróleo, vendían
charuco, vendían leña, entonces de esas cosas era que por lo menos cuando lo mandaban a
comprar {a comprar, a comprar} pues las cosas a --------, porque vivíamos allá en el {en el,
en el} donde era antes, pues donde es el --------, allá atrás había un pueblito, un barrio, no sé
como decir, pero digamos nosotros vivíamos allá, eso se llamaba --------.
ENT: ¿Se llamaba cómo?.
TEST: -------ENT: --------.
TEST: Aja.
ENT: ¿Eh o sea ustedes vivían acá en la zona urbana de --------?.

TEST: Sí, pero acá en el -------- en la parte de allá de atrás, allá, eso habían viviendas, allá hay
hasta una pesquera, una planta de procesos que había.
ENT: ¿Sí?.
TEST: Sí, había una.
ENT: Cuando entonces vivían en -------- y su tía, eh cada cuánto se trasladaba a...
TEST: Ella se trasladaba allá cada 15 días, cada 8 días, o sea era mientras reunía el pescado,
el marisco, para irse cuando llegaban, entraban los barcos, ella era que se iba para allá.
ENT: ¿Y su hermano cada 8 días hacía el traslado con ella?.
TEST: No todo un tiempo de vez en cuando, a veces llevaba a mi otra hermana, una hermana
que se llama FAMILIAR1 y otra veces lo llevaba, pero muy pocas veces lo llevaba él, al que
precisamente se perdió.
ENT: ¿Cómo era {cómo era, cómo era} las relaciones con su familia, con su entorno, antes de
la desaparición?, ¿cómo era el comportamiento de su mamá y su papá entre y sus
hermanos?.
TEST: Eh generalmente bueno, porque mi papá no sé por lo menos, mi papá era ¿cómo le
explico?, como más alcahueta, él le gustaba darnos como más...o sea le expresaba más a uno
el amor, los sentimientos se lo expresaba más él que {que, que} mi mamá.
ENT: Que su mamá.
TEST: Sí [audio: mjum], entonces pues muy pocas veces nos regañaba a los mayores, muy
pocas veces.
ENT: ¿Cuántos {cómo, cuántos} hermanos eran ustedes?.
TEST: Eh eramos, en ese tiempo estábamos 7, 7 hermanas, o sea 6 mujeres y 2 varones.
ENT: Nos regala el nombre completo de su hermano que fue desaparecido.
TEST: FAMILIAR2.
ENT: ¿Cómo era su hermano, cuáles eran las características de él?
TEST: Pues él [risas], ¿cómo le explico? [risas], más o menos media, cuánto sería que él tenía
en ese tiempo, pero era las características de mi hermano pues simpático, morenito así, ay
yo iba a decir más simpático porque era trompon [risas]. Era moreno, delgado, de pies
pequeños.
ENT: De pies pequeños.
TEST: Aja.
ENT: ¿Cómo recuerda a su hermano usted?, ¿cómo era él, alegre?.
TEST: Sí muy alegre, o sea jugaba mucho bola, trompo, esas cosas de nuestra edad.
ENT: ¿Amiguero?.
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?, en ese tiempo usted ha logrado identificar en su recorrido, ¿quiénes eran los que
manejaban ese territorio?, ¿si había en este momento algún grupo armado?.
TEST: Pues yo digamos en este {en ese, en ese, en este} tiempo, en el tiempo que yo empecé
a recorrer para darme cuenta, primero que todo me di cuenta que la gente lee gusta guardar
mucho las informaciones, saben las cosas y no las dicen ¿no?, y en segundo por lo menos, yo
creo, yo creo, no estoy segura, pero para mí que en ese tiempo, en ese tiempo era ¿cómo se
llama ese grupo {esos grupos, ese grupo}?, el grupo que estaba en ese tiempo era el...vejj
Dios mío, ayúdeme ENT, ¿no puede?.

ENT: ¿Guerrillas?.
TEST: Sí, yo creo que sí la guerrilla, porque guerrilleros mataron mucho en ese tiempo,
entonces se...pero no sé si le llamaban de esa forma o, porque tú sabes que los grupos
armados [CORTE: 11:51]. Aja entonces yo supongo, yo no sé, pues en exactitud cuál de los 2
grupos habrá sido, pero yo creo que era entre guerrilla y el M-19 ¿diga?.
ENT: ¿Es lo que usted conoce que estuvieron en el territorio en ese...?.
TEST: Sí, en ese tiempo porque hubieron en ese tiempo hubieron hartos muertos, digamos
pero de parte de la guerrilla, que eran los que traían aquí a -------- y los enterraban ahí en el
cementerio, como...les colocaban pues esa cruz de palo. Entonces porque uno iba de
muchacho curioso y preguntaba qué, que no que era porque eran guerrilleros que les
colocaban esa {esa, esa, esa} cruz así de palo.
ENT: Doña TEST, digamos que uno de esos grupos se lo llevó, ¿por qué cree usted que se
llevaban a los muchachos en ese entonces?.
TEST: Se los llevaban pues para poderlos, en ese tiempo dirían amaestrar, en ese tiempo yo
digo {yo digo, digo} para poderlos someter y meterlos allá a hacerlos {a su, a hacerlos} parte
de su grupo de ellos, porque de igual manera usted sabe que digamos ellos lo que necesitan
es gente. Entonces por eso es que ellos hacen los reclutan a los jóvenes, sean hombres o
sean mujeres, no importa de igual manera pero es con ese objetivo, con el objetivo de ellos
crecer, con su {con su, con su} gente, con su grupo, para ellos poder seguir delinquiendo,
haciendo sus cosas.
ENT: ¿Cómo eran en su comunidad?, ¿cómo era la comunidad donde usted vivía hace
algunos años, hace muchos años?
TEST: Pues en ese tiempo la comunidad era pues unida, en ese tiempo eran como que más
amigueros, más transparente, siempre y cuando {siempre y cuando, siempre no, siempre y
cuando} no hubiese ningún problema, porque siempre la gente le ha temido a {a, a, a}
meterse en problemas ajenos, más que todo en problemas que le pueden ocasionar algún
problema, valga la redundancia a ellos. Entonces, pero yo digo que de pronto, yo siempre
vivía, por lo menos yo justifico, porque yo he sido una de las que he criticado y he sido
fuertemente criticado a mis padres por eso, pero de igual manera los justifico pues
pensando que eran unas personas enfermas, entonces de pronto pues yo digo , de pronto
eso no les dio el alcance y la fuerza como para hacer lo que deberían {lo que hubieran, lo
que deberían} haber hecho.
Entonces a mí en este momento, no me queda más que pensar en {en que, en} pues tener la
posibilidad de algún día saber qué fue lo que sucedió.
ENT: ¿Cómo {cómo, eh, cómo} usted define su territorio ahora, en qué condiciones están?
TEST: Pues mi territorio nosotros de allá nos salimos, eventualmente cuando lo del suceso
porque ya quedaron, ya casi la mayoría de las personas se habían ido, eso el mar se empezó
a llevar la playa, entonces nosotros ya nos desplazamos aquí, al sector ----------. Pero cuando
nos pasamos al sector ---------- pues llegábamos 6 mujeres y un varón, ya la familia llegó
incompleta ¿ya?.
Entonces y ahí en el entorno de eso pues bien gracias a Dios, eh hasta cierto tiempo, después
cuando ya {después cuando ya, cuando después} inició el famoso {el famoso, el famoso}
Aletosos aquí en -------- y todo, que usaban de todas maneras, usaban pues armas blancas

para atracar, para hacer cosas que no deberían. Y me tocó mirar como abusaban también de
las {de las, de las} personas, incluyendo personas de la tercera edad, personas digamos
niñas, eh personas vulnerables, en la cual a muchas personas abusaron de ellas y {y, y} se
quedó como si nada, como si no hubiera pasado nada, ¿por qué? porque a la gente le daba
mucho vergüenza y a la vez miedo también, porque a veces uno la vergüenza, la pena que da
y lo otro es el miedo que le da a las personas no poder decir lo que le sucedió.
Entonces se puso un poco complicado, ya empezó {empezaron la, empezó} un famoso grupo
de los Bambam aquí en --------.
ENT: ¿Quién era los Aletosos?, ¿con qué objetivo llegaron a la comunidad?.
TEST: Llegaron a la comunidad con el objetivo pues de {de, de} robar, atracar, asesinar, de
tener poder por los territorios porque empezaron a sacar lo de {lo de, lo de} las famosas
barreras invisibles y todo, entonces quitarle la tranquilidad al pueblo, eso.
ENT: ¿Luego de la llegada de los Aletosos, decía que llegó otro grupo?.
TEST: Eh sí, pues los famosos Bam Bam que les decían, un grupo que le decían los Bam Bam,
que era que el mismo comercio [risas], ay Dios mio, el mismo comercio era que les había
{les había, les había} propuesto, que dizque supuestamente hicieran para la protección de
ellos, porque los mantenían azotados. Entonces ya los del {ya el, el los del} cuchillo eran los
Aletosos ¿diga? [risas] y de los {los, de los, de los} revólver y las armas eran los {los, los}
Bam Bam.
ENT: ¿Más o menos en qué tiempo llegaron estos grupos?.
TEST: Ellos más o menos llegaron entre el 90, entre el 87 y 90 más o menos, llegaron ahí.
ENT: Doña TEST, ¿tiene algún otro hecho que comentar?.
TEST: Pues hechos que comentar hay muchos, por lo menos porque no solamente es lo {lo,
lo} que le sucede a uno como tal, sino que lo que sucede en toda una comunidad, pero
digamos lo que {lo que, lo que} importa es que de todo sea claro ¿no?, que todo esté claro.
Entonces pues como las personas digamos fueron perdiendo el {su, el} amor hacia los
demás, como ya a las personas no les interesó más seguir luchando por una sola causa, por
el bienestar de cada uno de nosotros y {y, y} mirar que digamos que de todas maneras
estamos aquí como digamos como para {para, para} apoyarnos los unos a los otros, y no
dejar digamos de ser fuertes, colocar resistencia y imponernos a las cosas que quieran
venirnos a hacer, porque yo a veces me pongo a pensar que {que ,que} nosotros, que las
cosas de pronto están así en parte porque nosotros hemos permitido tantas cosas, por ser
desunidos, por no estar unidos y por no querer al prójimo por decirlo así, porque yo digo no
se puede o sea por decir algo no se puede, lo que Dios ha creado nosotros no lo podemos
destruir, nosotros tenemos que cuidarlo.
Y no se puede digamos dejar que se lleven a un joven, o sea hombre o sea mujer y que la
comunidad por temor no reaccione, y al menos, "bueno, no me quiero enfrentar porque me
da miedo de que el otro tiene un arma y yo sé que con lo que salga eso de ahí, me van a
matar, pero sí puedo decir, sí puedo hablar", porque es que si mí me dice alguien "mire que
es que su hijo está, le está pasando esto, esto y esto", yo no soy tan demasiado de bruta para
salir a decir "no es que a mí ENT fue la que me dijo que {que, que} se me lo había llevado
Julano de tal" no, buscar la manera digamos de que todos estemos bien, de que todos
estemos unidos, porque hoy me pasa a mí, mañana le puede pasar a usted ¿diga?, y la idea es

esa nosotros hemos hecho como si {como si, como si} no, es normal y eso no es normal {eso
no es normal, eso no es normal} de que las cosas estén sucediendo, que se nos estén
llevando a nuestro hijos, a nuestros hermanos, estén violando a nuestras mujeres, a
nuestras hijas, a nuestras hermanas, a nuestras sobrinas, a la hija de la vecina, eso no es
normal ¿me entiende?.
Entonces como digamos, a mí yo me metí en este proceso de lideresa, precisamente fue por
eso, porque yo miro que hay gente que es muy pero muy, muy, muy cobarde en el sentido de
que no quieren, no quieren enfrentar y los problemas se enfrentan ¿diga?. Toda acción trae
una reacción, y {y, y} uno necesita {necesita, necesita} enfrentarse con la gente y hacerle
saber que lo que está haciendo no estuvo bien, y de pronto como si todos digamos
manifestáramos y dijéramos las cosas, se llegaría el momento de que {de que, de que} uno,
de que las cosas tal vez no llegarían hasta donde vamos.
ENT: Doña TEST, ¿tiene algún hecho victimizante con el que usted quiere mencionar en este
momento, que le haya sucedido a usted?.
TEST: No sé, en el 2000, en el 2013.
ENT: ¿Qué le sucede en el 2013?.
TEST: En el 2013 nos tocó desplazarnos de -------- por {por, por} amenaza contra mi hijo, o
sea amenaza en contra de mi hijo de reclutamiento. Entonces me tocó salir con mi hijo de
aquí, desplazarme de {de, de} -------- hacia --- en unas condiciones digamos de que hubo un
cambio 100%, la calidad de vida son {son, son} costumbres diferentes, entonces...pero en
ese momento pues por me pareció mejor opción, porque mi hijo quería estudiar, mi hijo
quería trabajar y hubo {y, y me, y hubo} algo que me {me, me} dio fuerzas en ese momento,
a pesar de tener temor, que me dio en ese momento fue cuando mi hijo me dice que él {él,
él} no sería capaz de hacer {de hacerme, de hacer} algo que me colocara triste a mí, ni {ni,
ni} para que yo sufriera por él. Y yo dije, me di cuenta que {que, que} él estaba en el camino
que era, que no le interesaba digamos hacer cosas malas sino que le interesaba era que su
familia, al menos su mamá y sus hermanos estuvieran bien.
ENT: Doña TEST, más o menos cuénteme qué fue lo que sucedió.
TEST: Eh sucedió que me lo estaban induciendo a que se metiera a un {a un, a un} grupo, en
ese tiempo eran los Rastrojo, entonces cuando mi hijo dijo que no, me lo iban a matar,
entonces...pero él no cedió y en la noche me comentó, y cuando él me comentó
inmediatamente yo salí con mi hijo, despavorida de aquí de -------- [risas].
ENT: ¿En qué año fue eso, qué fecha?.
TEST: En el 2013, en ------- del 2013.
ENT: Eh me dice que su hijo fue el que le comentó lo sucedido.
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién fue el responsable de este {de este, de este} desplazamiento?.
TEST: El grupo de los {los, los} Rastrojo.
ENT: ¿De los Rastrojos tiene algún nombre, algún...?.
TEST: Un nombre, en ese tiempo nombres no.
ENT: ¿Con quién se comunicaba su hijo?.
TEST: Mi hijo se comunicaba con {con, con} un pelado, ¿cómo era que le decían a él?,
¿RESPONSABLE1 era que se llamaba él?, RESPONSABLE1, entonces le decía que {que, que,

que} para que comprara zapatillas, que él compraba, le daban para que comprara buena
ropa, comprara cosas, entonces eso fue lo que sucedió. Pero qué te digo, yo no estoy ¿cómo
se dice?, te estoy diciendo como que me adelanté a lo sucedido, porque {porque, porque} la
primera vez mi hijo tenía 13 años, 12 iba a cumplir 13 años cuando fueron unos chicos, los
chicos ahorita que me dicen, me pregunta que con quién relacionaba, y eran unos chicos del
barrio, y ahí no nos desplazamos pero lo saqué a él a -----, lo mandé solo con mi {con mi,
con mi} hija mayor, y también me le decían {me le decían, me le decían} los mismos,
entonces cuando él estudió, empezó a estudiar, porque él estaba en la primaria, él tenía 13
años en ese entonces.
Y entonces llegó unos...él estaba en sexto o séptimo.
ENT: En séptimo más o menos.
TEST: Sí, sí estaba así porque cuando la primaria él tenía como {como, como} 10 años, en
séptimo estaba, estudiaba en {en, en, en} el----------, en la ciudad de la----------, el colegio,
cuando eso. Entonces yo llegué y lo mandé a estudiar, entonces él terminó, su bachillerato lo
terminó en ----- cuando él regreso que "Ay madre, usted me hace falta", que esto, que lo otro,
pero yo iba constantemente con todas las limitaciones pues yo iba, y cuando ya regresó,
pues de igual manera ya el grupo ya estaba como {como, como} más acabado, los primero
estaban ya estaban acabados, pero ya habían otros porque eso ya tenían otra {otra, otra}
mentalidad, perdón niña ENT, otra mentalidad de {de, de} ya como se dice, ya algo más
{más, más} grande diga. Entonces allá en el sector de donde nosotros vivimos, en la esquina
vivía un señor que se llamaba, la gente era que le decían RESPONSABLE2.
ENT: ¿Don qué?
TEST: RESPONSABLE2 le decían, y ahí en la casa de él metían muchos, o sea ahí fue donde se
hizo la sede de todo eso, entonces cuando un buen día ya mi hijo me dice que un sobrino de
él, del señor le estaba diciendo que {que, que} fuera, que se metiera, que eso era bueno, que
esos grupos, que eso era mejor dicho, que yo no sé qué, entonces dijo "no papi, yo soy un
hombre ya para {para, para} andar con esas pendejadas, a mí eso no {eso no, eso no} me
gusta, yo la idea es conseguirme mi trabajo y hacer mis cosas". Cuando a raíz de eso
empezaron ya a buscarle digamos problemas, como digamos como para...o sea digamos
como provocándolo para que él reaccione, para poderlo {para poderlo, para poderlo} matar
digo yo así, porque no veo con otro {otro, con otro} objetivo.
ENT: Me recuerda el barrio donde usted vivía.
TEST: Yo vivo, vivo todavía en ---------- --------------ENT: Doña TEST, ¿cuál cree que era el motivo por el que lo estaban induciendo a que
ingresara?.
TEST: Pues el motivo era pues de que ellos les interesaba como vuelvo y le repito, les
interesa tener hartos jóvenes en {en, en} esos grupos, comandando al frente de todo.
ENT: ¿Y el objetivo de ellos era ese?.
TEST: Pues el objetivo es ese y el de matar, de hacer grupos y de andar delinquiendo, y
hacer de todo.
ENT: Aumentar su grupo.
TEST: Aumentarse, claro, porque con qué objetivo lo hacen.
ENT: El señor que usted menciona que le dicen RESPONSABLE2.

TEST: Le decían.
ENT: Le decían.
TEST: Porque él ya murió.
ENT: ¿Quién era él?, ¿qué función cumplía en ese grupo?.
TEST: O sea en ese {en ese, en ese} momento, decían que, decían que era RANGO de ahí de
{de, de} ese grupo. Lo mataron a él y al hijo, ahí en ------- en la entrada de -------, los mataron,
el mismo día los mataron a los 2.
ENT: ¿Qué se dice, cómo se llamaba el hijo?.
TEST: CONOCIDO1, le decían CONOCIDO1 ¿por qué se sonríe?, ¿conoce el caso?.
ENT: Eh cuénteme un poco, ¿qué hacían ellos 2, se supo de algún otro hecho que ellos hayan
cometido?, ¿cuáles eran las funciones de ellos específicamente?.
TEST: Pues no sé, porque la gente o sea la gente comentaba era porque eso permanecían
muchos {muchos, muchos} jóvenes en ese.
ENT: Listo, doña TEST ¿ cómo eran las dinámicas de su barrio antes de que llegara ese
grupo a ese barrio?.
TEST: Bien, tranquilo, tranquilo, y luego ya pues ya la gente con temor, ya nadie podía salir,
extorsión a las tiendas y [risas] a las muchachas, o sea era muchas {muchas, muchas}
muchachas jóvenes desaparecidas, que la gente digamos por decir algo no, no habla, no
dicen pero {pero, pero} de igual manera varias desaparecidas.
ENT: ¿Entre sus vecinos usted conoce si ellos inducían a otras personas o alcanzaron a
hacerlo con otros jóvenes del barrio?.
TEST: Sí, sí porque hubieron muchas, o sea por decir algo, de ahí del sector hubieron
jóvenes que mataron, que se hicieron, se hicieron a ese grupo, y perdieron la vida, por decir
algo perdió la vida un joven que se llamaba CONOCIDO2, otro que se llamaba, le decían
CONOCIDO3 no recuerdo, no sé cómo se llamaba, CONOCIDO4, CONOCIDO4 como que era
que se llamaba él, y así muchos que uno en estos momentos no recuerda. Y colócale en
pausa un momentico que voy a hacer una [31:48].
ENT: Doña TEST, ¿al interior de su comunidad existe alguna explicación por qué fueron
desaparecidas como usted mencionó algunas jóvenes, asesinatos?
TEST: Violaciones, porque fueron de...o sea unos, primero que todo fueron jóvenes que {que,
que} no tuvieron de pronto apoyo, algunas muchachas que las mamás no o fueron muy
rebeldes, o pensaron en que la solución de la vida era estando con ese {esas, ese} tipo de
personas, ¿diga?. Entonces en base a eso les vino, le ocasionó la muerte, conocí también otro
caso eh...una señora que mataron porque ella le dijo a {a, a} otra señora, le dijo...CONOCIDA5
se llamaba la {la, la} muerta, le dijo que "ay vecina, póngale cuidado a su hija, que ella anda
con esas jóvenes que anda con ese grupo, y consumen droga", y se fue "¿Y quién fue que le
dijo a usted?" le dijo la hija, entonces le dijo "que doña CONOCIDA5 es la que me dice a mí,
que vos andas" y ella se fue y le dijo a ellos, y la mataron y la enterraron, allá en [INAD: 33:
05].
ENT: ¿A la señora CONOCIDA5?.
TEST: Sí, la enterraron y al otro día que se levantó el hijo para el colegio, miró pues una
mano "¿y esa no es la mano de mi mami que está ahí enterrada?, ¿mami qué hace ahí?", y
ahora sí cuando hicieron la bulla, ahí mismo la habían enterrado. Pero imagínese, qué tanto

la...que dejaron la mano o de pronto para que la vieran, de pronto sería eso ¿no? o no sé de
qué.
ENT: ¿Los responsables de este acto, de este hecho que usted menciona, quién fueron?
TEST: Rastrojos.
ENT: Los mismos que usted me menciona anteriormente, ¿RESPONSABLE2?.
TEST: No, o sea porque es que él ahí en {en, en} --------, él no cometió crímenes, o sea
digamos ahí pues que uno supiera que él era el que hacía, no, pero sí a por esto digo los
jóvenes que llegaban ahí {ahí, ahí} a la casa de él. Y en este {en este, en este} asesinato de
doña CONOCIDA5, no sé si fueron de ahí de los que permanecían en la casa de él o de pronto
de los que más adentro, porque no...
ENT: Eh doña TEST, vamos a hacer la agrupación de los 2 hechos, de la desaparición de hijo
y el desplazamiento.
TEST: De mi hermano.
ENT: Perdón, de las desaparición de su hermano y el desplazamiento de su hijo, ¿cuál fueron
los impactos como familia que ustedes tuvieron?.
TEST: Por lo menos la mía fue un {un, un} o sea digamos ¿cómo le explico?, o sea sentí una
{un, una} decepción, un golpe, fue algo duro en el sentido en que {en que, en que} la familia
estaba...o sea digamos no solamente era mi hijo, sino que teníamos que desplazarnos
mucho, entonces fue como {como, como} algo porque yo dije {yo dije, yo dije} yo me voy,
porque la amenaza se la hacen a él, no me la hacen a mí, ni se la hacen a mi esposo, ni a mis
hijas, es a él, pero como él es mi hijo obviamente yo tengo que irme con él, yo no lo puedo
dejar solo, tengo que estar ahí para darle el apoyo. Entonces en el inicio pues mi hijo pasó
mucho trabajo cuando la primera vez, entonces yo dije "yo no vuelvo a cometer el mismo
error" porque uno aunque mande plata, pague arriendo, no es lo mismo estar uno, entonces
ahí fue que decidí ya la segunda vez, pero el impacto, el impacto como tal es eso, la
decepción {la decepción, la decepción} y rabia. Decepción y rabia porque yo digo que a uno
no puede hacerle ese {esa, ese} tipo de cosas.
ENT: ¿En esa situación de desplazamiento, qué {qué, qué} cambió en su familia?.
TEST: Pues la familia prácticamente se daña, se acaba, se desintegra totalmente, porque ya
uno por lo menos con costumbres diferentes, ya el uno coge para un lado, el otro coge para
otro, entonces la familia según se ve en las noches.
ENT: Descríbame más o menos cómo era la relación en su familia antes del {del, del}
desplazamiento.
TEST: Era buena, porque yo por lo menos trabajaba y todo {todo, todo} el día así,
descansaba un día en la semana y en la noche nos {nos, nos} mirábamos, pero de igual
manera o a veces en el día porque a veces trabajaba en las noches, otras veces trabajaba en
el día, y nos mirábamos con {con, con} ese amor y ese {ese, ese} desayuno que siempre nos
gustó comer, todo en la mesa, sentarnos, nadie comía por un lado y otro por otro. Entonces
y cuando ya digamos por decir algo la cuestión de la lavada, la conversada, " ¿nos vamos a
mirar un película o vamos a salir, nos vamos a ir al --------?", pues esas cosas todas cambian,
"vamos a ir al parque, aunque a sentarnos, ¿no?" y esas cosas ya todo cambia, porque ya no
son las mismas costumbres, ni la misma dinámica y por cuestiones económicas pues de
igual manera se le complica a uno más la vida, porque mire uno aquí en --------, nosotros

teníamos su casa y irnos a una parte donde nos toca pagar arriendo, nos toca donde
nosotros vamos, andamos buscando una casa, salimos a buscar una casa y cuando nos ven
que somos negros, en algunas partes lo primero que nos dicen es que no, en otras pero que
cuántos niños son, cuántas personas son [risas]. No aceptan que uno haga ruido, le colocan a
uno miles de condiciones, tienen que el arriendo vale $300 pero tienen que dar $200 de
depósito y los servicios los tienen que pagar independiente y que una cosa y que otra, y todo
igual manera son cosas que imagínese que a uno se le sumen, le aumente a uno para el nivel
de vida uno $800.000 pesos que uno no los tiene, y que tiene que salirlos a buscar como sea,
porque sino lo están sacando a uno de una casa, entonces son cosas que le perturban a
uno la vida por completo.
ENT: Doña TEST, cuando usted fue con los...pasó el proceso de desplazamiento, ¿usted se
sintió discriminada?.
TEST: Sí.
ENT: ¿En cuánto a qué, en cuánto a qué la discriminaron?.
TEST: En cuanto...me discriminaron en cuanto a {a, a, a} muchas cosas, por decir algo, mire
que nosotros cuando fuimos al...yo fui al UAO [La Unidad de Atención y Orientación al
Desplazado] a desplazarme, le preguntaron a uno una serie de cosas, bueno, "espérese que
en 3 meses recibe una ayuda humanitaria" supuestamente. Pero me sentí discriminada ENT
porque primero por ser negra, segundo porque somos desplazados y como desplazados los
que están arriba creen que no somos {que no somos, que no somos} nada, que somos de lo
peor, sabiendo que el conflicto armado es que lo lleva a uno a desplazarse, a uno tener que
salir de su {de su, de su} casa, entonces y allá más sin embargo, le dicen a uno "no es que
tiene que esperar 3, 4, 5 meses para poder darle una ayuda". ¿Usted cree que un
desplazamiento, que una persona llegue así de romm de improviso, que le salga de hacer un
problema, es para esperar 3 meses, para recibir una {una, una} ayuda? [risas]. Yo no he visto
por lo menos por la emergencia, quiero saber cuál es en ese momento.
ENT: ¿Ese desplazamiento afectó su proyecto de vida?.
TEST: Sí, sí me afectó el proyecto de vida porque este es la fecha que desde ahí andamos
¿cómo le explico?, así no estamos {no estamos, no estamos} estables, muy estables que
digamos, no tenemos la tranquilidades que necesitamos, no nos sentimos digamos
totalmente bien, es tan así que en este caso estoy yo ahorita en -------- y mi hijo, un hijo de
11 años que tengo, no hemos podido estar y no hemos podido desarrollar ni
económicamente, ni nada, ni nada, o sea digamos no, no estamos bien.
ENT: ¿Cuánto tiempo permaneció usted en -----?
TEST: Pues en ----- me tocó permanecer más o menos unos 7 meses yo, el resto de mi familia
me tocó dejarla allá porque pues acá me buscaron un trabajo, y me tocó venirme a trabajar,
entonces deme un segundinto [CORTE: 40: 42]. Pues así como uno esperó, como llevaba
pues uno planificada la vida, no sé, no se ha podido todavía, no quiere decir que no se vaya a
poder, de pronto ¿no? más adelante, pero tan así que allá {allá, allá} que a uno le ayudan con
vivienda, que yo no sé que cosas, crea usted, pero de igual manera pues yo soy de las
personas que digo y que pienso de que uno {uno, uno} no siempre, yo siempre digo yo no sé
pero lo de uno, uno lo consigue es trabajando.
Yo me metí en el mismo año que me desplacé, me metieron en el Fondo Nacional del Ahorro

y me hice un ahorro durante un año, pero no he podido comprar la...la [INAD: 41: 39] es
meter los papeles para la casa, para el crédito y me dijeron que o sea digamos no me lo...no
apliqué porque las personas que había colocado como referencia no contestaron el teléfono,
o sea que me cayó eso. Yo ya estoy con ganas de hacerlo nuevamente, porque es que eso es
muy duro, la pagadera de arriendo allá, tengo ganas de ir a hacer a ver si ahora aplico. Y el
gobierno le da a uno, le da a uno 25 millones como que es que es de subsidio, pero para
comprar casa nueva, y la familia de uno que es tan grande, que ellos no tienen la culpa,
porque ellos no le han dicho a uno ¿diga?, pero esa es la familia que uno ya tiene, entonces a
uno le van y le muestran una casita, que es desde aquí hasta allá donde está CONOCIDO6,
entonces las nuevas, entonces cuando nos muestran una grande, esas ya son de ciento y pico
de millones ¿y en dónde están?, un desplazado, una persona cómo lo va a poder comprar
¿y?.
ENT: Doña TEST, ¿hace cuánto usted regresó de -----?
TEST: Yo pues he estado yendo y viniendo, pero estoy desde {desde, desde} el ---- de --------,
estoy nuevamente acá en ----ENT: ¿Del año pasado?.
TEST: Sí, acá en --------.
ENT: ¿Usted estos hechos fueron denunciados?.
TEST: Los del desplazamiento sí.
ENT: ¿Ante qué institución?.
TEST: No, solamente en el UAO.
ENT: En UAO.
TEST: En instituciones nosotros no.
ENT: ¿En Defensoría, en Policía, en Fiscalía, no colocó denuncio?.
TEST: No.
ENT: ¿El de su hermano colocaron un denuncio?.
TEST: Peor el de mi hermanito.
ENT: ¿Usted se ha sentido protegida por el gobierno o las instituciones del Estado?.
TEST: No, no me siento protegida, es tan así que estoy sentada aquí porque yo soy de las
personas que digo que digo que uno tiene que ser valiente y dar la cara, pero digamos así
como digamos como tener la confianza como tal protegida, no. Mire que que día en mi casa
me sacaron unas {unas, unas} tablas, porque mi casa queda en todo el callejoncito
dentrando de la ---------, usted pasa 3 cuadra y ahí en esa cuadra de ahí, usted de pronto
conoce la tienda de CONOCIDA7, por ahí y entonces me sacaron unas tablas, nadie vio, nadie
dijo nada, me quedé pues digamos con ese temor, qué será que pasa. Cuando después como
a los 3 días me tiraron una botella así en la pared, cuando salí no alcancé a mirar
absolutamente nada y solamente pues corrieron.
Entonces estoy digamos con esa, esperando a ver qué lo que pasa, qué es lo que quieren
decir, qué es lo que ya, ayer estuve caminando mucho pues por allá por [INAD: 44: 41] por
esos lados de allá, a ver pues porque por decir algo no sé qué es lo que quieren, qué querrán
decir, entonces, porque casa desocupadas hay, entonces no debe ser para que desocupe, ha
de ser otra la ¿diga?, pero no sé que sea [risas].
ENT: ¿Doña TEST usted se considera víctima del conflicto armado?.

TEST: Sí, me considero víctima. Me considero víctima primero por las cosas que ya me han
sucedido y segundo que en parte del conflicto armado, no ha dejado de que nosotros como
comunidad podamos desarrollar, porque solamente no nos ofenden, ni nos lastiman
solamente matándonos, ni reclutándonos, sino que también haciéndonos la economía más
difícil, no poder tener digamos la tranquilidad de uno poderse acostar y por lo menos y {y,
y} relajarse digamos totalmente, siempre uno está con la preocupación y me parece
digamos grave y mal, porque nosotros no somos los que hacemos el mal, nosotros no,
entonces por qué tenemos que vivir con miedo y con temor ¿diga?, entonces nosotros hasta
cuándo es que vamos a vivir así. Porque por decir algo mire, lo que sucedió en el 81, lo que
sucedió en el 2013 y las cosas que han venido sucediendo en el transcurso de los años,
entonces son cosas que sinceramente uno no, no espera y no sabe digamos uno cómo
comprenderlas y estamos mirando como si la muerte es algo normal, como si que nos maten
es algo normal. El gobierno le manda a uno un carro, 2 escoltas y lo dejan a uno, a las 7 de la
mañana lo recogen y lo llevan a dónde uno va, y después al medio día lo dejan en la casa o
en la noche, y se van ¿y en la noche también uno no muere?, ¿diga?, entonces son cosas
como que digamos el gobierno debería darle a uno más un, más o sea digamos por decir
mire ¿qué hace uno con un carro?, ¿el carro le va a salvar la vida a uno?, y o sea digamos por
lo menos con el nombre de uno y las necesidades de uno se lucran otros, porque le pagan a
2 escoltas y al dueño del carro, y nosotros estamos peores, nos están matando cada día más
y más ¿ya?, y cuando nos matan no nos reconocen que somos lideresas, ni es por eso que
nos matan, sino que es por otra cosa supuestamente, entonces es [INTERRUP].
ENT: ¿Doña TEST usted qué espera de la ORGANIZACION PUBLICA1?.
TEST: [CONT] Yo espero que la ORGANIZACION PUBLICA1 nos repare, nos dé la sabiduría,
nos diga con exactitud dónde están nuestros seres queridos, y que esto no sea nada más un
simple relato que le tomen a uno, una simple documentación, sino que nos den a conocer
qué es lo que ha sucedido y qué es lo que va a pasar de ahora en adelante, si esto me trae a
mí consecuencias negativas o positivas, ¿qué es?. Yo quiero que la ORGANIZACION
PUBLICA1 sea la que diga, y por decir algo la pregunta no deberían hacérmela a mí sino que
nosotros como documentados era que deberíamos preguntar qué es lo que van a hacer y
qué es lo que esperan hacer, después de tantos años y de tantas cosas que han pasado, eso
me gustaría ¿ya?.
ENT: ¿A raíz de esos sucesos han habido afectaciones, han habido pérdidas en su familia,
luego de que haya sucedido la desaparición de su hermano y el desplazamiento?.
TEST: Por lo menos la pérdida pues por muerte naturales, yo digo a mi madre la mató eso, el
no saber nada del {de, del} hijo ¿diga?, mi papá murió mucho después, pero siempre pues
por decir algo si mire que yo como hermana todavía lo siento y todavía me duele, entonces
peor ella digo. Pero así digamos matado, mataron {mataron, mataron} unos sobrinos, pero
no los mataron aquí en --------, los mataron en ----- entonces como aquí, aquí pérdida de...no.
ENT: Doña TEST ante todo agradecerle por haber participado y haber contado un poco de
su historia, y contado lo que le sucedió durante el conflicto armado, muchas gracias por ese
reconocimiento de esos sucesos.
TEST: Gracias a usted.

