337-CO-00002
ENT1: muy buenas noches, mi nombre es ENT1 documentadora de la territorial -----. En este
momento hemos realizado
la firma del consentimiento informado y el acuerdo de autorización de datos. La
familia GRUPO FAMILIAR 1 permite realizar esta entrevista y ha respondido a
todas las preguntas del consentimiento y de autorización de datos que sí,
incluso de que permiten que su nombre aparezca en el informe final.
Aquí nos acompaña:
ENT2: ENT2 de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT3: ENT3, analista.
ENT4: ENT4, analista de participación y
convivencia.
TEST1: TEST1, Nariño.
TEST2: TEST2,
Nariño.
TEST3: TEST3, Nariño.
TEST4: TEST4 y soy del ------,
Nariño.
ENT1: bueno, queremos iniciar agradeciéndole la
participación en esta entrevista, una entrevista colectiva, donde ustedes nos
van a contar sobre un hecho específico, un caso que lo vivieron ustedes en
carne propia: el caso que su hijo y el hermano de ustedes fue utilizado para
transportar un elemento explosivo y atentar a la Estación de Policía. ¿Listo?
Quién quiere iniciar contando cómo era ----------hace muchos años, su
historia.
ENT3: cuándo estaba TEST1, cómo vivían en ese
momento, qué pasaba en la casa, qué hacían, con quiénes vivían.
TEST4: pues, en la casa, madre, más que todo yo
vivía con todos los niños ahí, con todos los muchachos, o sea, más que todo
pues los niños más pequeños, porque ya los grandes, pues, ya empezaron, pues a
coger cada uno su fruta ¿cierto? Entonces, más que todo, yo quedaba con los

niños más pequeños y la niña, que estaba pequeña todavía, en esa época,
antonces, más que todo, pues, vivíamos, pues, un poco, pues, parando su
trabajo, ya se ve uno pobre ¿cierto? No, pues, todo el tiempo uno no estaba en
la casa, entoes, más que todo quedaban los niños ahí, mejor dicho, con su
[INTERRUP]
ENT3: y en qué trabajaba, TEST2.
TEST4: yo, pues, hacía así, pues yo me iba
[INTERRUP]
TEST1: conchaba.
TEST4: [CONT] yo conchaba, o sea que el proyecto no
le había dicho yo, me embarcaba a sacá concha, sí usted sabe la concha qué es
¿cierto?
ENT3: sí.
TEST4: yo iba a sacá concha, pero más que todo los
niños, porque como ellos estaban pequeños, me llevaba a los más grandes,
¿cierto?, cuando no iba a sacá concha, me iba allá la finca a cocá a agarrá
coco, así pues, pa vendelo, pues, para darles de comé a los niños, pues,
mandalos al colegio, porque como no tenía más [INTERRUP]
ENT3: ¿y vivía con? [INTERRUP]
TEST4: [CONT] qué hacer.
ENT3: [CONT] ¿con los hijos y con
alguien más?
TEST4: ajá.
ENT3: ¿vivía con alguien más, además de
los niños?
TEST4: no.
ENT3: ¿el papá?
TEST4: sí, con el papá de los hijos sí.

ENT2: ¿y cuántos vivían en la casa,
cuántos eran en ese momento en la casa?
TEST2: jum, cuánto.
TEST4: pues, ¿mm? Ahí vivíamos [INTERRUP]
TEST2: 14 más todo. 14 dijo que ella tiene.
TEST4: [CONT] o sea que, los niños por
todos eran 14 ¿cierto?
ENT2: 14, ajá.
TEST4: pero ya, cuando ya tuvieron los
otros grandes, pues, ellos ya se fueron para ----- antoe, yo ya quedemos con
más pequeños, más que todo, pues, es [INAD: 03:54] a ----- Allá en -----habían ¿como cuánto
eran los que estaban ahí?
TEST: 6.
TEST4: ¿como 6?
TEST: 5
TEST4: los más grandes, pues ya me
quedaron los más pequeños.
TEST2: los más pequeños, los más
medianos.
ENT2: y estudiaban ¿quiénes estudiaban
en el colegio? ¿Quiénes iban al colegio en ese momento, cuando usted iba a
conchar y esas cosas?
TEST4: pues, yo los dejaba arreglao,
pues, para que ellos se fueran al colegio.
ENT2: ajá, ¿y quiénes iban? Ustedes que se acuerdan
un poco, ¿quiénes iban al colegio?
TEST3: en ese entonces, iba yo que estaba en
primero.

ENT2: ajá.
TEST3: iba CONOCIDO 1, pues, él todavía no, porque
yo creo que estaba pequeño, más pequeño que nosotros. Íbamos nosotros los dos y
uno de los grandes también. Iba [INTERRUP]
TEST2: gra quién
TEST3: [CONT] FAMILIAR 1, FAMILIAR 2, mi hermano que ya
falleció, íbamos bastante al colegio.
ENT2: iban al colegio. ¿Usted
no? ¿Dónde estaba TEST1?
TEST1: yo no me acuerdo a esa edad.
ENT2: no se acuerda, estaba chiquito [risas].
Bueno, y entonces, trabajaba usted conchando y su esposo en qué trabajaba.
TEST4: pues, él trabajaba así en la
finca.
ENT2: ajá.
TEST4: o sea, trabajando coco.
ENT: la agricultura.
TEST4: ¿o sea, que él era
agricultor?
ENT: él es agricultor.
TEST4: sí, [Audio: mm jum].
ENT3: y cómo era la situación del
pueblo, en ese momento.
TEST4: pues, la situación del pueblo, pues, bien,
tranquilo, porque más que todo, pues, naide tropezaba con naide. Uno se iba,
mandaba los niños a su colegio tranquilo, noa había habido nada de, o sea, de
lo que pasó con el niño, pues no había habido nada, de eso.

ENT3: ¿no sentía peligro que ellos se fueran al
colegio?
TEST4: nada, tranquilo, uno caminaba, uno iba y
dejaba los niños, porque en ese tiempo, pues, no había nada de violencia nada
¿ya? Entonce, pues, uno no estaba pensando que podía pasar.
ENT: sí, [Audio: mm jum].
TEST4: ¿ya?
ENT2: bueno, todos estaban en el colegio, ¿cierto?
Usted trabajaba conchando, su esposo trabajaba en la finca, ¿cierto? ¿Sí? Y
cómo era, digamos, como la vida siendo niños en ese momento, cómo era, digamos
---------- en ese momento, qué hacían los niños, cómo vivían los niños en ese
momento.
TEST2: vivíamos bien, pues, yo, más que todo, me
gustaba era, cuando salía del colegio, tirarme al río, como estaba río ahí
cerquita, que mejor dicho, cuando salía era, a que yo aprendí a bañarme ende
pequeñita, porque conte chulún [DUD: 06:44 - 06:44] [risas] ahí
mismito me iban a buscar, pensando que me había ahogao y [INTERRUP]
ENT2: ella estaba allá feliz.
TEST2: [CONT] y yo, feliz.
ENT3: ¿y se metían todos?
TEST2: pues, más que todo, era yo la que me bajaba
rapidito, pa onde saliera chulún, me quitaba el uniforme, iba al río rapidito a
bañar.
ENT2: y qué más hacían los niños.
TEST2: yo como mantenía en mi río, yo no sé qué
hacían ellos acá encima de la casa [risas].
ENT3: se la pasaba nadando. ¿Y TEST3 qué hacía de
niña?
TEST3: muchas cosas. Como dice mi hermana, por lo

menos, pues, en ese entonces, que ellos todavía no estaban, nosotros hacíamos
lo mismo. Neciamos bañando mucho, eso, mejor dicho, y jugábamos mucho a la
lleva, boda, que uno le llamaba, que uno cocinaba en una ollita, bueno, cositas
así de niño ¿me entiende? Muy, muy bonito la niñez, en ese entonces, muy lindo,
porque, como dice mi madre, en ese tiempo, si existía el peligro, nosotros no
lo sabíamos ¿entiende? Era todo tranquilo, ellos se iban a trabajar y nosotros
quedábamos ahí y llegaban y estábamos ahí y no nos había pasado nada ¿ya?
TEST: [INAD: 08:13 - 08:14]
TEST3: la violencia si existía, vuelvo
y le repito, no estaba como ahora, que ahora uno no puede salir y dejar sus
hijos en casa ni ir a botarlos por ahí, porque uno no sabe ¿ya? Ahora la vida
ha cambiado mucho, demasiado. La niñez de antes era muy linda, a pesar de que,
pues, era algo muy difícil lo de la alimentación y todo, de mis hermanos
mayores tuvimos una niñez muy linda, muy tranquila ¿ya? Nosotros primer vez nos
viene a pasar un caso como este de mi hermano, que fue algo que nos marcó para
siempre, porque eso es una marca que nos dura toda la vida, algo que ninguno de
nosotros no lo espero una cosa de esas ¿ya? Es un golpe muy duro y es un trauma
que, por lo menos, yo no lo supero ¿ya? Eso es algo muy difícil para, para mí y
que mis hijos cada rato me preguntan por el tío. Es algo que yo no puedo
superar.
ENT3: cuando tú dices que para ti y tus
hermanos, que ustedes son los mayores, la infancia era distinta, es que se
sentía... ¿Cuándo empezaron a sentir que cambió la infancia y que cambió el
contexto, lo que pasaba en el pueblo, para los niños más pequeños? ¿Cuándo
empezó a cambiar eso que era tan tranquilo?
ENT1: ¿y por qué empezó a
cambiar?
TEST3: pues, la verdad, yo creo que empezó a cambiar, pues, de lo cual que pasó
lo de mi hermano para acá. Digo yo, porque este pueblo ha sido muy tranquilo,
¿ya? Este pueblo era muy tranquilo, pues, ahora es que, que ya los grupos
armaos y todas esas cosas, fue que se acabó la paz y la tranquilidad ¿ya? Pero
pues, hasta ese entonces las cosas no existían en el pueblo.
ENT3: ¿y antes de que pasara lo de
CONOCIDO 1 no habían escuchado, no se había presentado algo, digamos, en
relación con los grupos armados o con el conflicto, que ustedes sintieran muy
cercano?
TEST3: pues, no, no mami, no.

TEST4: no, en esa época nada. En esa
época, pues, uno no escuchaba nada, ya de ahí pa'cá, cuando ya pasó, por lo
menos el caso de mi hijo, dizque ya por lo menos ya las mamás, pues todas las
mamás ya pues poniendo cuidado y no dejar salir mucho a los niños
[INTERRUP]
ENT: sí, [Audio: mm jum].
TEST4: [CONT] ya, porque ya, pues por
lo menos ya a uno le daba como miedo, pues, uno ya dejar salir los niños
pequeños a la calle [INTERRUP]
ENT: sí, [Audio: mm jum].
TEST4: [CONT] por lo que había pasado con mi hijo.
ENT3: y por qué salían tanto a la calle, esta
costumbre de que los niños hagan [INTERRUP]
TEST4: sí, porque [INTERRUP]
ENT3: [CONT] los mandados cómo
es.
TEST4: [CONT] mandaban los niños, pues,
en ese tiempo, como en ese tiempo no había nada de cuestión e violencia,
entoes, los niños salían pues a caminá, a juegá con los otros niños y como nada
no había, pues, uno más que todo quedaba tranquilo, porque los niños salían y
regresaban pronto a la casa.
TEST3: en el tiempo de antes uno no
podía decir no, allí [risas]
TEST: [INAD: 11:40-11:41]
TEST3: cuando usted lo mandaban a un
mandado a un niño y usted debía de ir a hacer el mandado, porque en la
educación del tiempo de antes, no es como la de ahora, ahora los niños dicen no
voy a ir y no y en cambio uno antes yo no voy a ir y a uno lo castigaban, lo
regañaban y ahora no ¿ya?
ENT3: y quién les enseñaba a hacer los
mandados, quién les decía hay que hacer los mandados.

TEST3: pues, los padres le enseñaban a
uno, los vecinos, que el amigo, porque en ese tiempo de antes, cualquier vecino
tenía como el deber de reprender a un niño ¿ya? Si él estaba de grosero, él
podía reprenderlo. Hoy en día eso ya no se puede hacer eso, pero en el tiempo, años
atrás, sí se podía.
ENT3: ¿y a ti algún vecino te reprendió
por algo?
TEST: [risas] muchas veces.
ENT3: ¿sí?
TEST3: muchas veces, claro, porque
nosotros, pues, no hemos sido muchachos groseros, nada de esas cosas ¿ya? Todo
pues, todos hemos pasado, pues, ahí por eso, pero, muchas veces ¿ya?
ENT: ¿y doña TEST4 también? ¿Si veía por
ahí a algún hijito de un vecino haciendo algo también le podía decir?
TEST4: lo que pasa es que en ese tiempo primero sí,
pero ahorita si no, porque ahorita los niños saben más que uno que es viejo y
ahorita usted no puede decirle nada a los niños, porque los niños a lo que
aspiran es a pegarle a uno.
ENT: sí, [Audio: mm jum]. ¿Y por qué será que
se cambió esa costumbre?
TEST4: pues, no sé madre, no sé ahorita
por qué la mayoría de los niños han cambiado.
ENT1: hoy en día, TEST4, si usted le pide un
favor a un niño, si usted le dice: "venga, cómpreme una libra de
arroz", ¿este niño qué le respondería a usted?
TEST4: a unos que le dicen a uno que no, no van
a ir, hay otros que le dicen: "si usté me paga, pues yo voy y le
hago el mandado" [INTERRUP]
TEST2: hay otros que dijo: "usté tiene su
hijo, usté tiene su nieto".

TEST4: [CONT] y hay otro que dicen: "no, ¿y
usté por qué no manda a su hijo?"
TEST2: "o por qué no va usté,
tía" y se van.
TEST4: pero toda la mayoría está.
ENT2: yo quería preguntarles algo antes
de, como de que pasara lo de CONOCIDO 1 y era, cuando ustedes estaban chiquitos,
cierto, y que hacían esos mandados y que era como como que los adultos le
decían a uno vaya tráigame esto o algo o vaya recoja esto, ¿qué tenía para, qué
había acá, en ---------- para que los niños vivieran? ¿Había parques o no había
parques, el colegio tenía todo, digamos, para que uno pudiera estudiar, los
pupitres, había como una casa de la cultura donde pudieran aprender música o no
había nada de esto, en ---------- en ese momento?
TEST4: pues, madre, había parque, pero
el parque, o sea, en ese tiempo no estaba como tá ahorita.
ENT: sí, [Audio: mm jum].
TEST4: estaba más pequeño, no taba así
organizado como está ahora.
ENT: sí, [Audio: mm jum].
TEST4: y más que todo allá, pues, en el
colegio donde ellos estudiaban, pues, allá tenían su puesto, pues, de ellos
salir, pues, a juegá, más que todo así.
ENT2: así, y eso era como lo que podía
hacer un niño, digamos, es que quiero entender si tenía un espacio, si había un
espacio para hacer deporte, para ir a cantar, para ir a aprender otra cosa que
no se aprende en el colegio, qué se yo, aprender a pintar, o no había nada de
eso, en ese momento acá en ---------- Ya doña TEST2 nos dice: "estaba el
parque, pero era pequeñito" ¿cierto?
TEST: sí, [Audio: mm jum].
ENT2: no está como está ahorita. ¿Qué
tenía un niño para divertirse en ese momento?

ENT3: además del río.
TEST3: ajá, en ese entonces no, no
había
TEST2: no había nada, nada
TEST3: entre nosotros, que nos divertíamos
TEST2: entre ellos mismos, agarraban su pelota y se
ponían a juegar entre ellos mismos en la calle [INTERRUP]
ENT: sí, [Audio: mm jum].
TEST2: [CONT] iban a llamar a los otros compañeros
amigos, vení, vamos a juegá. Juegaban yeimi, las muchachas jeugaban yeimi, los
hombres juegaban balón, juegaban bolas, unas bolas que venden por ahí y eso, en
ese tiempo no había.
TEST3: uno se entretenía.
ENT2: y entonces, ¿los niños pasaban mucho tiempo,
digamos, cerca al río y haciendo los mandados?
TEST2: noooo.
ENT2: cuánto tiempo podía pasar un niño
TEST3: jugando
TEST2: jugando.
TEST3: después de salir de estudiar a jugar.
ENT2: a jugar.
TEST2: hay veces, hasta querían pasar la noche ahí
en la calle juegando, cuando la gente tenía que ir a "ay, no, vámonos para
la casa, ya" a los amiguitos: "vámolos", porque ellos querían
mantener era juegando ahí. Por lo menos, a mí también me gustaba bastante mi
yeimi y después de yeimi me iba a mi río.
ENT2: [risas] en eso pasaba el día: yeimi y río,

yeimi y río.
TEST2: ay veces mi papá: "ay, pero vos sí,
mejor dicho, ¿quieres que te pegue o quieren que les pegue? ¿Ustedes están
molestando en el río?" Y nosotros, mejor dicho [risas]
TEST3: sacaba a uno y se tiraba otro.
ENT: ¿y TEST1 cuántos años tenía en ese momento?
TEST2: taba pequeño.
ENT2: pequeño es cuánto.
TEST1: [INAD: 16:53-16:57]
TEST3: en mi época de ante y me
hacía la señora.
ENT2: ¿ustedes se acuerdan cuántos años
tenía TEST1, en ese momento?
TEST2: pues, yo me acuerdo que en ese
tiempo yo tenía como unos 7 añitos tenía yo, mejor dicho, unos 7 ¿sí? ENT1 me
[risas], de toda modos, yo en ese tiempo estaba pequeñita.
ENT: ajá.
ENT1: bueno, ahorita teniendo en
cuenta que TEST1 es mucho menor que las hermanas, TEST1, cuéntenos un
poquito cuál eran los tipos de juego o usted qué hacía en su niñez para
distraerse.
TEST1: jugar fúlbol, bolas, lo que eran
los más juegos lo que la gente jugaba aquí, pero en mi niñez lo que más jugaba
era eso bolas y fúlbol ahí, así en la calle.
ENT2: y cuando ustedes dicen jugar
bola, yo no sé. Cómo jugar bola.
ENT4: canicas.
ENT2: ah, bueno, y cómo juegan, cómo

jugaban en ese momento.
TEST2: por lo menos, en ese momento, hacían un
hoyito ahí y tirábamos la bola que cayera allá al hoyito o cuando no tirábamos
la bola a matar al otro compañero y así nos íbamos yendo.
ENT3: ¿y tú jugaste eso? O ya no se juega
eso.
TEST1: todavía se juega eso, sí.
ENT3: ¿sí?
TEST2: todavía se juega la bola.
ENT2: ¿de grande también se juega?
TEST1: ah, sí.
TEST2: sí, ahí usté ve a los pelaitos ahí,
sino que ya la mamá, ahorita ya los mantienen es regañaos: "¡eso es lo que
van a aprendé, bolas, para el colegio!"[Risas]. Aunque ahorita ya no se ve
como antes, en ese tiempo de antes, sí, los niños eran feliz, pues, feliz,
pues, porque casi en ese tiempo la mamá casi no regañaba mucho a esos pelaitos,
pero ahora sí, mejor dicho: "¡Pa ónde le vas a hacer el mandado a la
vecina, vení pa'cá!, ¿ella no tiene su hijo?", mejor dicho. Y en el tiempo
de antes no [INTERRUP]
TEST3: ahora sí es así.
TEST2: [CONT] ah, vas a hacé el mandado a la
vecina, vaya, mijo, vaya.
TEST4: o sea, que más que todo, como en el tiempo
de primero, pues, los niños salían y no pasaba nada, antonces, por ahorita,
pues, como está la cosa [INTERRUP]
TEST2: sí, todas maneras previene.
TEST4: [CONT] entoes, yo digo que de eso será que
también la mamá, pues, contienen a los niños [INTERRUP]
TEST3: uno vive prevenido.

TEST4: [CONT] que no anden haciendo, pues, mandao
así en las partes, porque hay veces que los niños se salen y uno no se está
dando de cuenta de los niños para dónde van ¿ya? Antonce, todo eso, yo digo que
es por eso que ya las mamás los mantienen los niños más encerrados
¿cierto?
TEST2: y usté no alcanza a llegá a la casa,
cuando pin escuchó el tiro por allá. Alerta la mamá_ "¡dónde está tal
fulano, mi hijo, mi hijo, mi hijo!" Y en el tiempo de antes no, los
pelaitos andaban tarde de la noche, podían dentrar a las 7 de la noche, 8, la
mamá tranquila en la casa, pero ahora, mejor dicho. Pin, el tiro por acá, pin,
ay...
TEST4: cuando a uno viejo no vale uno ya [INTERRUP]
TEST2: ¡jum!
TEST4: [CONT] miedo andar en la calle. Hay
veces uno va a entrá y cuando: "ay, ¿que ustedes no escucharon el tiro que
sonó allá?"
TEST2: y ahora han puesto, por ejemplo, en esto, en
un poco tiempo más, pues, en este mismo tiempo ¿no? Habían mandado unos
anónimos que: "ay, el que anda tarde la noche, sea mujer, sea niño, lo que
sea, lo vamos a desaparecer" acá en, mejor dicho, usté miraba que ahorita
eran las 7 de la noche y ya no había más nadie aquí caminando por aquí.
ENT3: cuando dices este mismo tiempo, a
qué te refieres ¿a la época por la que [INTERRUP]?
TEST2: ahora sí, ahora.
ENT3: [CONT] ¿sucedió lo de CONOCIDO 1?
TEST2: no, en este tiempo.
ENT3: en estos últimos años,
ahora.
TEST2: sí, [Audio: mm jum], en
este 2019, pero no me acuerdo qué mes, pero es ahora.

ENT1: TEST4, yo quisiera hacerle
una pregunta a usted ¿a qué se dedicaban anteriormente las mujeres del ----?
TEST4: pues, madre, pues yo, yo pues
andaba era así embarcada sacando concha, pues, no sé qué las otras mujeres qué
harían, porque yo no me ha gustado, pues, así como hay mujeres que les gusta
trabajar siendo de empleo, pues, a mí no me ha gustao eso ¿cierto?
ENT1: ¿se daba mucho que las mujeres trabajaban en
los hogares como amas de casa o en servicio doméstico? ¿Se daba mucho acá en
este pueblo?
TEST4: pues [INTERRUP]
TEST2: sí, acá se da bastante, más que
todo, la lavada, que una gente va a casa de familia, láveme esto por [INTERRUP]
TEST4: [CONT] sí, más que todo, pues
[INTERRUP]
TEST2: [CONT] un mes, le
cobra acá como 60 mil el mes, 4 lavadas
TEST3: pero ahora, ahora.
ENT4: 4 lavadas, 1 semanal.
TEST2: ajá, 60 pagan, eso es lo que más se mira por
acá.
ENT1: ¿y los hombres a qué se dedicaban
anteriormente?
TEST2: ¿los hombres?
TEST4: a andá así, pues, trabajando
[INTERRUP]
TEST3: a su agricultura.
TEST4: [CONT] agricultura, sí.
TEST2: ah, que "venga acá a haceme
unos huecos acá en la casa, después de trabajá", ahí mismito, a eso más

que todo, pues.
ENT2: ¿y cuánto se ganaba usted en esa época,
cuando iba a conchar, señora TEST24?
TEST4: pues, como en ese tiempo, madre, pues todo
taba más o menos, no estaba como está ahora [INTERRUP]
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST4: [CONT] uno iba a conchá y, pues, así le
pagan así 1000 pesos, 500 pesos, que en ese tiempo, pues, era un poco e plata,
en ese tiempo.
ENT2: sí [Audio: mm jum].
ENT3: sí [Audio: mm jum].
TEST4: porque más que todo ahorita que
la cosa ya, ya usté con 1000 pesos, 500 pesos no compra nada.
ENT2: sí [Audio: mm jum], pero en ese momento
estaba bien ¿sí?
TEST4: sí [Audio: mm jum], en ese momento sí.
ENT3: y cómo era esa relación con los hijos. ¿Se
llevaba bien con ellos? Cómo era la relación con CONOCIDO 1
TEST4: bien, porque él también como ya, o sea, el
niño cuando ya estuvo grandecito, cuando él ya salía del colegio, como por lo
menos los días sábado, ya no tenía más clase, y así que las hermanas se
embarcaban a sacá concha, se iba con ellos a sacá concha, o sea que él
[INTERRUP]
ENT3: ¿y había que regañarlo mucho o cómo era?
TEST4: [CONT] él aprendió, en sí a sacá concha,
porque, yo no llegué a llevarlo ¿ya? Porque como él estaba pequeño, pero él me
decía: "mamá yo me voy a ime a conchá, mañana yo salgo del colegio y me
voy yendo a conchá con mi hermana", ¿no ve que así lo hacía? Había veces
que sacaba 200 conchas, otras veces sacaba ciento y medio, vendía eso y me
llevaba la plata, me decía: "mamá, tome, ahí usté ve qué mira", me
decía él. Él nunca la plata la agarraba y se iba a mecateá, no, todo me lo
llevaba a mí ahí.

ENT2: ¿y por qué cree que era así, que le dejaba a
usted las cosas? Qué cree usted.
TEST4: pues, no sé madre, no sé, el niño, pues,
seguramente tenía buen pensamiento el niño, no sé qué podía ser el niño, porque
más de uno me decía, me decía: "vea ese niño usté se le fuera criao, pues
yo creo que usté no iba a quedar así", me decía más de uno. Me decía,
porque el niño tenía buen pensar y el niño era un niño trabajador.
ENT3: ¿y ese buen pensar qué más, qué más decía
CONOCIDO 1, qué quería ser cuando grande?
TEST4: pues él decía que cuando ya, pues, ya terminara su bachiller, él decía:
"mamá yo voy a ser un doctor, voy a ser un profesor para enseñarle a esto
muchachos", así les decía jugando, pues, decía y era "un profesor
para enseñarle a todos ustedes", cuando ellos se ponían a molestarlo,
decía: "yo voy a ser un profesor y les voy a enseñar a todos
ustedes", decía.
ENT3: ¿te decía a ti, TEST1?
TEST1: sí, porque era el más inteligente de todos
los hermanos.
ENT3: ¿sí, por qué?
TEST4: pues, no sé, madre, vea, él se iba al
colegio [INTERRUP]
TEST1: él llegaba a su colegio y no recochaba, no
más [INTERRUP]
TEST4: [CONT] y todas las tareas del niño venían
calificadas.
TEST1: [CONT] agarraba su libro y se
sentaba solo allá solamente a leer, solamente a leer libro y los otros
muchachos jodiendo y después que llegaba del colegio agarraba su libro y lea,
lea, lea hasta que salía y hacia todo, todo el tiempo hacia todas las tareas,
todo el tiempo las tareas le salían bien, en cambio a nosotros no, 1 [risas]
ENT2: ¿y le ayudaba a estudiar o no le
ayudaba?

TEST1: hay veces en la casa, porque como no
estudiábamos juntos, entoes, en vez en cuando lo dejaban dentrar [INTERRUP]

TEST4: y así yo lo regañaba cuando él llegaba
[INTERRUP]
TEST1: [CONT] al salón, cuando uno
antes no podía, pues, entrar, le ayudaba, pues, le pedía permiso a la profesora
y la profesora le decía que sí y el verbo, me ayudaba el verbo.
ENT2: ¿y con las tareas en la casa le ayudaba o
casi no?
TEST1: sí, pues, brillantemente como iba hacer las
cosas, porque él no le agarraba el libro pa él hacérselas, él le, así, uno le
iba explicando más o menos.
ENT2: le iba explicando ¿y leía de todo o había
algo que le gustara leer más?
TEST1: cualquier libro que él agarrara, pues, le...
ENT2: cualquier libro.
ENT3: qué es lo que más recuerdas de
él.
TEST4: [CONT] y, antonce, por ese sistema yo lo
regañaba, porque él llegaba y ponía el libro ahí y enseguida, cuando uno lo
buscaba ya se había salido a la calle, bueno y le decía: "hijo, y usté por
qué es que no repasa, pues, pa mañana que le toca ir al colegio", me
decía: "no, mamá, yo mis tareas todas las tengo repasadas y mire que
toditas me las han calificado", ahí mismo sacaba el libro y me las
mostraba y "mire, todas están calificadas, vea mamá [INAD: 26:06]
ENT2: sí [Audio: mm jum]. ¿Y usted iba al
colegio por las notas o?
TEST4: así, pues, cuando hacían alguna reunión que
lo llamaban a uno, entonces, iba yo.

ENT2: y cómo le iba yendo allá al colegio a recibir
las notas, qué le decían.
TEST4: bien, porque todo le salía bien al niño,
pues, al de acá, pues, siempre le faltaba un poquitico, no, pues, como estaba
más pequeño [INTERRUP]
ENT2: sí [Audio: mm jum].
TEST4: [CONT] pero los otros salían
bien.
ENT2: bien. Y cuando, cuando pasó, digamos, ese
momento, ya ustedes nos han dicho cómo vivían, qué hacían, cómo se la llevaban
juntos, incluso nos contaron un poco de a qué jugaban ¿cierto? Cada uno. Cuando
pasó lo que pasó con CONOCIDO 1, cómo fue, cómo se enteraron, cómo fue ese día para
ustedes, si nos lo quieren contar, si no, tranquilos.
TEST4: pues, como eso fue una cosa que sonó, que
eso es como una bomba, o sea, eso uno, como uno miraba que era allá, entonces,
uno miró la humazón y el golpe que sonó. Antonce, una señora que estaba por
ahí, porque yo iba dentrando pa la casa, no había ni llegado casi a la casa,
antonce, me dijo la señora, me dije: "mirá, TEST4, ¿vos escuchaste que allá
sonó una bomba? Mirá, vení ¿de tus hijos están todos en la casa?", le dije
yo: "no, me falta el ñato", le dije yo: "apenas el que está es
el TEST1, pero falta el ñato". Me dice: "porque allá cayó un niño
estudiante", me dijo ella.
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST4: ahí es que ya, porque ya [INAD: 27:58]
nos dimos de cuenta y echamos pa'l...
ENT3: ¿salieron a buscarlo?
TEST: sí [Audio: mm jum].
ENT2: ¿y estaban todos en la casa en ese
momento?
TEST4: sí, los otros estaban en la casa y el niño,
pues, que yo lo fui a llamar para que él bajara, pues, a la orilla, porque el
papá lo estaba esperando en la orilla, pero el niño no estaba.

ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST1: pues, más que todo yo lo vi cuando él venía,
porque yo estaba, bueno, bajé, porque mis papás llegaban [INAD: 28:31 - 28:36],
entonce, yo venía por ahí caminando y de allá venía mi hermano, entonce, bueno,
pues, yo, como el traía una colchoneta ahí [INTERRUP]
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST1: [CONT] una colchoneta y venía y yo traía el
balde que mi papá me había dado pa llevalo a la casa de [INAD: 28:56 - 28:57 ],
pues, yo puse el balde ahí y quise a él como ayudarlo, pero pensé de pronto
dejo el balde aquí y se lo roban [INAD: 29:05 - 29:07], igual lo
espero aquí, me quedé ahí esperando, mirando y de repente, cuando llego, llega
por ahí por la Policía, pues yo, no ve que yo salí a corré con mi papá y le
decía yo, por ahí.
ENT3: ¿o sea que tú te diste cuenta de lo que
pasó?
TEST1: sí.
ENT3: ¿y después lo conversaste con alguien?
TEST1: con mi papá no más, le dije a mi papá
después, le dije a mi mamá, pero no me creían. Hasta que los llamaron. Ellos sí
[INAD: 29:49 - 29:50].
ENT3: y después de eso, con el tiempo, cuando
piensas en eso cómo te sientes.
TEST1: eso es duro ver morir a su hermano, eso es
duro.
ENT3: ¿y fuera de los papás nunca más lo
conversaste con nadie más?
TEST1: no.
TEST4: nada, porque él en ese momento
también se espantó y llegó fue asustao a la casa, el niño ni siquiera hablaba.
Él como ya, como a la fue que ya vino reaccionando, que ya lo vino dijiendo,

pues, que él lo había mirado al hermano.
ENT3: era muy cercano a ti, nos habían
contado, que era tu compañero de juegos.
TEST1: mi mamá se iba a trabajar y no había nadie
en la casa, pues, él se quedaba a cargo de mí, él salía por fuera a rebuscar y
me traía el desayuno, me da así la comida mientras mi mamá llegaba. Nosotros
éramos los más pequeños, pues, él estaba [INAD: 31:07] se iba así a hacer
los mandaditos esos, compraba el desayuno, comida pa él y me traía a mí
también.
ENT2: y ese día, digamos, lo que usted dice, señora
TEST2, pues, llegó TEST1, usted como que, dice usted, pasó como una hora
mientras él ya, digamos, como que pudo, como reaccionar, decía usted, ¿y ahí
qué pasó después de esa hora? Cómo.
TEST4: pues ahí recién fue que él vino a decir,
pues, que él había mirado al hermano bajá, por allá por la Polecía [INC:
Policía] y traía algo en el hombro.
ENT2: y ustedes se enteraron en ese momento y
después, me imagino que vino qué toda la Policía y demás a contarles o...
TEST4: yo en ese momento, le digo que yo quedé fue
loca, yo corría pa dentro, corría pa fuera, yo no sabía pa dónde pegar
[INTERRUP]
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST4: [CONT] yo salí hasta descalza de allá
[INAD: 32:11- 32:15], una cosa que nunca, nadie se lo estaba
esperando.
ENT: sí [Audio: mm jum].
ENT3: quién ayudó en ese momento,
quién...
TEST4: la gente
TEST2: la Policía, SIJIN, ahí mismito
se reunieron, estaba full de Policía, de SIJIN.

ENT: sí [Audio: mm jum].
ENT2: ¿y a la familia alguien se
acercó, de alguna institución para poder conversar de esto, ver qué, cuál era
la ruta a seguir?
TEST4: yo creo los hermanos, ahí todos. Porque yo,
monita, yo en ese momento, yo o sea no tenía qué conversarle a la gente. Eso
no, estaban ellos.
ENT: sí [Audio: mm jum].
ENT1: doña TEST4, cuando usted recibe la información
sobre cuando a usted le cuentan que posiblemente era su hijo quien estaba en la
estación, cómo usted lo encuentra, cómo identifican que sí, realmente, ese era
su hijo.
TEST4: pues, porque nosotros salimos todos a
buscarlo, mire que yo llegué hasta allá al colegio, pues, a buscarlo, pues, a
ver si, de pronto, estaba allá haciendo algo y no, todo estaba cerrao, estuve
en el hospital y preguntando en las partes que él había estao y no.
TEST2: y no solamente eso, a usté, por
ejemplo, el corazón a usté le avisa cuando algo le pasa, algún familiar suyo,
algo le quiere pasar a usté, usté siente como algo, como que el corazón le
duele algo. Mire que nosotros estuvimos ahí entre y me decía: "este es tu
hermano el que está aquí", le dije yo: "no, cómo si el ñato anda en
el colegio", ahorita en este momento debe estar ayudando a mi mamá a
traer los naidís pa la casa decía yo, ella: "no, miralo, miralo, que es tu
hermano", decía yo: "no, este no puede ser mi hermano", decía
yo, porque yo no estoy viendo a nadie, solamente miraba los solos pies, que no
podíamos... Hasta que fuimos pa'llá, lo llevaban al cementerio, por un lunar
que él tenía en el pie pudimos reconocer y por el momento que él ya no llegó a
la casa, que ya eran las, porque eso sucedió como a las 4 y pico y ya eran las
5 y nada que aparecía mi hermano, entoje, antoje la sangre a una gente lo llama
cuando es familiar suyo o algo le quiere pasar a usted, la sangre, el corazón
como que le avisa a usté.
Tonce, la gente decían: "yo miré a
tu hermano que pasó por aquí", pero dije "no, obvio, él pasó",
decíamos nosotros así, "pero no creo que sea él el que está ahí
tirado", decíamos nosotros.

TEST4: y una cosa tan rara ¿no? Que
él solo fue que se acabó en esa época, porque yo creo que como que la
gente como que sabía, porque ahí dizque había una gente que estaban [INTERRUP]
TEST2: no, mamá [INTERRUP]
TEST4: [CONT] así en los andén y todos se salieron
TEST2: [CONT] y usté no me [INAD: 35:21]
conversao que dizque supuestamente, dizque ahí se vino un chiguasquito como,
como que en ese momento no iba a morir más nadie, sino solamente él,
supuestamente, porque vino un chiguasco y todo mundo se fue yendo, pues, a
ponese allá, pa no mojase y él venía, ¿así no es que dice varia gente que
miraban? ¿Ah?
TEST1: [INAD: 35:35-35:44]
TEST2: un chiguasco, pues, porque en
ese momento vino como un sereno y después campó ese día.
ENT4: o sea, que pasó, que ocurrió durante el
sereno.
TEST2: sí, ajá.
ENT4: digamos.
TEST2: un sereno se vino en ese momento y después
al otro rato pin, se acabó el sereno. Dije yo en mi mente, ay, va a llové mi
mamá se va a mojá allá donde, mi mamá está en el monte, decía yo, se va a mojá
mi mamá. De ahí se campó el sereno. Una cosa rara, dice varia la gente, los que
miraron, pues.
ENT3: sí [Audio: mm jum]. ¿Y ustedes qué
saben o pueden explicar quién es el responsable, por qué lo hicieron, cuál era
la intención de usar a CONOCIDO 1 para eso?
TEST2: hasta ahora, ya mi hermano va a cumplir 9 de
años de muerto, 10 años y hasta ahora no sabemos quién hizo eso, no sé por qué
lo hizo, porque nosotros, como, nosotros no éramos, no nos metíamos con nadie,
a que no sé por qué le hicieron eso, lo que le hicieron a mi hermano, mire que
hasta la Policía ni que lo iba, lo hizo pasar por guerrillero, un pelaito de

esos lo hizo pasar por guerrillero ¿mm? Entoes, hasta ahora no sabemos quién
hizo ese atentao contra mi hermano.
ENT4: ¿eso se limpió ya? ¿El nombre de...? Digamos,
ese comentario que se hizo de la Fuerza Pública, que era guerrillero, se... ¿ya
se limpió eso, ya se arregló? ¿Finalmente se pudo decir que no era así? Es como
el...
TEST2: pues, sí, eso se limpió, porque la mayoría
de la gente que los distinguía decían: "no, un niño" y hasta donde él
mantenía hay veces ayudando que, allá en los trabajos que él iba, decían:
"no, cómo usté va a levantá una calumnia de esas pa un niño que es
estudiante", estuvimos en el colegio, estuvieron en el colegio, pues,
tomando las declaraciones, le dijeron: "no, el niño es estudiante"
¿ah?
ENT3: ¿quién decía eso, quién decía que era
guerrillero?
TEST2: yo creo que los profes. Ahí en la
Policía.
TEST4: la gente [INTERRUP]
TEST2: la Policía más que todo.
TEST4: [CONT] de una vez lo calificaban
al niño bomba.
TEST2: después decían de una vez
"el niño bomba", que era, que los quería matar supuestamente a
ellos ahí ¿ah? Una gente, más que esto nosotros, es ese tiempo éramos tan
miedosos, pues nosotros no alcanzábamos a escuchar nada, cuando ya estábamos a
mil en la casa, ¿mm? Y más que todo él también. Entoe, como una gente que no
sabía nada de armas, nosotros quedaban, por lo menos, yo hasta ahora que ya
estoy grande, pues, no puedo escuchar nada, porque ya estoy a mil en mi casa,
puedo estar en el trabajo y escucho algo y ya estoy a mil en mi casa ¿ah?
ENT: sí [Audio: mm jum].
ENT4: ese ha sido el impacto, digamos,
lo que ocurre con ustedes, que tú estás diciendo, que salen corriendo, que
queda como psicoseao, lo que sea, y con la comunidad cómo ha sido [INTERRUP]

TEST2: como la [INTERRUP]
ENT4: [CONT] desde que pasó eso, ¿la comunidad
cómo? ¿Quedó igual, se cambió, se transformó? ¿Qué tanto ha cambiado?
TEST3: ¡jum! La gente hoy en día sí no puede
escuchar un tiro, la gente ha quedao que ¡ja! Y aburrido por lo que se
está viviendo ahora [INTERRUP]
TEST2: y no solamente la gente, los
pelaitos [INTERRUP]
TEST3: [CONT] cuando son tiros para un niño
[INAD: 38:54-38:55]
TEST2: [CONT] también ya tomaron conocimiento sobre
eso. Mire que hasta ahora varios pelaitos, varios pelaitos, por ejemplo, hasta
ahora le preguntan, como ellos escucharon que lo pasaron por la televisión
"el niño bomba", entoes, ya varios pelaitos: "usté, lléveme esta
maleta" "¿y qué lleva ahí tío?, si lleva bomba ahí yo no la llevó,
¿oyó?". Aquí ya varios pelaitos ya toman conocimiento a que no anda
haciendo mandaos así, como hacían antes. Y hasta yo misma, yo también
[INTERRUP]
TEST4: hoy en el día la gente con
escuchar un cuetón ya la gente se espanta ¿oyó? Todo mundo se mete a su rancho.
TEST3: eso le pasó a mi hermano por ser un muchacho
acomedido, obediente, por eso le pasó eso ¿ya? [INTERRUP]
TEST2: y no solamente obediente, yo digo que eso ya [INTERRUP]
TEST3: [CONT] un niño muy humilde
¿ya?
TEST2: [CONT] yo lo que decía lo que mi Dios
tenía escrito que con eso él iba a morir, de todas formas, lo que Dios quiera,
eso fue lo que Dios quiso con él.
TEST3: yo respecto a eso, de lo cual
que pasó eso, yo no dejo que mis hijos me le hagan mandados a niños
desconocidos, yo eso se los tengo a ellos totalmente prohibido. No me gusta que
ellos hagan mandados es por ese sistema, porque caras vemos, corazones no

sabemos ¿ya? Y lo que le pasó a mi hermano, eso nos ha quedado de experiencia
¿ya? Y nos ha dejado marcados para toda la vida.
ENT2: y después de, digamos, de eso que pasó de lo
que ENT1 preguntaba, un poco de cómo fue reconocerlo y eso, qué cambió...
Ya nos han dicho, un poco qué cambió, digamos esto de decirles a los niños como
que no vayan a hacer mandados ¿cierto? Qué otras cosas cambiaron en la familia
después de lo que pasó con CONOCIDO 1. Cómo fue ordenarse después de eso, acomodarse,
cómo fue eso.
TEST3: yo digo que cambiaron muchas cosas.
Cambiaron muchas cosas, porque eso es ya un vacío muy grande, ¿ya? Ya todo
cambió porque ya, imagínese, ya es un hermano que él se nos fue y ese nunca más
va a volver, únicamente nos quedan los bonitos recuerdos de él, pues. Han
cambiado muchas cosas.
ENT4: ¿ustedes por qué creen que suceden estas
cosas? ¿Por qué creen que pasan estas cosas en los territorios nuestros? ¿No?
¿Por qué creen que todas estas cosas que uno antes hasta las miraba era por
televisión nada más, digamos, uno pensaba que era como tan lejanas, nos ocurren
acá, ocurren acá donde nosotros? Si quisieran decirnos lo que piensan de eso
nos serviría mucho. Por qué creen que pasan estas cosas.
TEST2: pues, yo pienso que porque la ley no
mantiene pendiente a su trabajo, porque la ley mira un pelaito que lleva una
maleta, en vez de llamarlo de decirle: "mijo, usté qué lleva ahí, la
requiso" o si mira algún hombre que va —porque aquí pasa mucha gente rara—
la ley ah, lo miró, lo dejó quieto, mientras que usté va con esta cartera,
venga, deme los papeles, antonce es por la ley que no hace bien su trabajo,
entonce, por eso es que mantiene grupos por todas partes, porque la ley,
práticamente, se está cuidando ellos mismos, eso es lo que yo pienso.
TEST3: la ley es la más miedosa, jum,
la ley es la más miedosa en este pueblo [INTERRUP]
TEST2: pero si es miedosa, entoes, no
debía estar metida ahí en [INTEERRUP]
TEST3: [CONT] aquí andamos todos
revueltos, aquí no sabemos quién es quién [INTERRUP]
ENT4: sí [Audio: mm jum].

TEST3: [CONT] aquí no sabemos quién es quién y la
ley, pues, mejor dicho que ley en este pueblo no hay, digámoslo así, porque la
Policía permanece es metida ahí. Ellos con cualquier ruido son los primeros que
se esconden y los soldados que son los que pasan a... de allá, porque la base
es al frente y pasan ellos, hasta dando vueltas, pero en el momento de que pasa
algo, ley no se ve por ningún lado ¿ya? Entonces, estamos solos.
ENT4: podríamos decir que, digamos, de eso se
podría inferir que la comunidad no siente respaldo de la Fuerza Pública.
TEST2: yo creo que no.
TEST3: no. En el momento de algo, no,
la verdad, no.
TEST4: no, porque si ellos, por lo menos lo miran a
uno que por aquí lo tán, le están golpeándolo a uno, ellos están allá y hasta que
uno no caiga al suelo, ellos no vienen a venirlo a recogé.
TEST2: y no solamente eso, mamá, como contaban que
decían varia gente que miraban lo del finado, decían que le niño ni que le
había pasado un papelito a un policía y el policía ni que leyó el papelito y se
entró pa dentro ¿ah? Entonce, dice la gente que supuestamente ni que ahí iba el
nombre de algún policía que habían mandado esa explosión, ah, ¿entonces él qué
tiene que hacer? Mirar al pelaito, pues, qué es lo que, venga, mire lo que usté
trae, no ni que, dicen, pues, la gente pues, porque nosotros, en ese momento,
yo no estaba ahí [INTERRUP]
TEST4: no, pero la gente comenta
[INAD: 44:16 - 44:17]
TEST2: Eso es lo que cuenta la gente,
entoe, no se sabe si se así como la gente cuenta, pues, yo digo, pues, que eso
fue lo que mi Dios quiso pa mi hermano, que todos nosotros no lo aceptamos,
pero así es, él ya no está más con nosotros, tenemos que aceptar eso.
ENT3: doña TEST4, ese caso fue muy sonado. Ustedes
mismos dicen, qué piensan de que hayan puesto esos titulares de "niño
bomba", cómo se acercaron las personas que vinieron de los medios, cómo
sintieron ustedes ese cubrimiento que hicieron del asesinato de
CONOCIDO 1.
TEST4: pues, sentí lo que uno como dueño de su

hijo, porque qué más puede hacer. Uno no podía decí nada, porque uno no miro a
naide, a uno naide le dijo nada, entonce, uno qué podía hacer.
ENT3: a usted no le preguntaron, mire, voy a
escribir esta historia, le parece que así está bien, está de acuerdo, ¿alguien
le preguntó eso?
TEST: no.
TEST4: a nosotros no.
ENT3: y qué piensa de ese título, de eso como se
conoce así la historia de CONOCIDO 1, del "niño bomba", qué piensan de
eso.
TEST2: ah, porque eso fue ahí mismo en la Policía.
Ahí mismo la Policía fue que a lo que lo recogieron pusieron ese niño ahí, niño
bomba. Entonce ah [INTERRUP]
TEST3: eso se regó en cuestión de
minutos [INTERRUP]
TEST2: [CONT] todo mundo.
TEST3: [CONT] eso no para demorar, se extendió muy
rápido, ¿ya?
ENT2: ¿y qué piensan ustedes de eso, de que se haya
nombrado así?
TEST3: pues, no sé, la verdad.
ENT3: o cómo más podría contarse esa historia, ya
hemos hablado a lo largo del día de, pues que la familia y, sobre todo, ñato
tenía una vida, tenía unos sueños, tenía un hermanito chiquito al que cuidaba
con el que jugaba, tenía la intención de ayudar en la casa, de llevar el
dinero, de no gastárselo en mecato, ¿cierto? Entonces cómo más podría contarse
esta historia, qué otras cosas habría que decir, además de eso que ya se dijo.
TEST4: pues, madrecita, no sé qué más. Podrán decí
las hermanas que son las que han decí [INTERRUP].
TEST2: pues, lo que mi hermanito

pensaba, que él cuanto estuviera grande, terminá su estudio, ayudá a su
familia, ayudá a mi mamá que él la miraba pasando mucho trabajo, llevando esos
aguaceros allá. Tonce, yo lo que veo es lo que él más quería, pues, su sueño,
terminar su estudio, ayudar a mi mamá y ayudar a nosotros, porque aquí, como
pueden ver, casi todos no terminamos el bachiller, aquí nosotros vivimos es de
lo que sale y hay algún trabajo por allá, que venga cargo algún bote, va, por
ejemplo, acá mi hermana: "ay, que venga trabájeme aquí en la casa de cocinera",
pues va, así.
ENT4: rebusque.
ENT2: ustedes hoy nos contaban un poco
y nos decían, incluso, cuando estábamos haciendo el video y en la mañana y nos
hablaban un poco como de eso de la reparación y esas cosas, ¿cierto? Y hace un
momentico nos hablaban de cómo había cambiado la familia después de lo que
había sucedido con CONOCIDO 1, cuando sucedió eso, ¿estuvo alguna institución
del Estado acompañándolos o nadie los acompañó?, luego vino alguna institución
a buscarlos para explicarles algo por ser víctimas ¿o no?
TEST3: pues, en ese momento, eso, sí, vino, por lo
menos lo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ellos vinieron y, por lo menos, psicólogos
vinieron también a hacer acompañamiento, como 2 veces, no sé ¿mamá? Porque en
ese momento llegaba mucha gente, la verdad, eso llegaba mucha gente, eso nos
hacían varias preguntas y volvían y se iban y ya ¿ya? Eso fue lo que pasó.
ENT: y de dónde venían.
TEST3: pues, la verdad, le digo que nosotros, en
ese momento que teníamos la cabeza vuelta nada, pues no nos quedaba tiempo
nosotros, como decir, de preguntar esto, lo otro, simplemente venían, hacían
preguntas y respondíamos y ya ¿ya? Eso.
ENT3: y quién es ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
TEST3: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 una asociación de abogados o
una entidad, creo que es, pues, yo tenía el papel ahorita ahí ¿ya? Que es una
demanda que le pusimos al Estado por lo del proceso de mi hermano, entoes,
estamos en eso.
ENT4: a propósito de eso, pues, ustedes se
consideran unas víctimas, por su puesto, en todas estas [INTERRUP]
TEST3: claro.

ENT4: [CONT] afectaciones, entoe, cómo cree que
usté puede ser reparada, ¿cree pa todo esto hay algún tipo de reparación? ¿Usté
considera, bueno, esto nos va a aliviar un poco? Qué piensan de eso.
TEST3: pues [INTERRUP]
ENT4: de qué manera creen que se puede hacer.
TEST3: [CONT] pues, que nos repararan dignamente,
porque pues, igual, imagínese, hemos perdido a un ser muy lindo y muy especial
¿ya? Entonce, pues, que nos reparan dignamente, que nos ayudaran, por lo menos
a mi mamá en estos momentos no tenemos una casa, no tiene, pues, una forma como
ella sustentarse ¿entiende? Y, pues, es una persona mayor y que ella ya no le
dan trabajo en ninguna parte y ella no puede ir a conchar, como ella hacía
antes, para podernos alimentar, ya el cocal, pues, la finca, ya no les está, no
está dando nada, porque ya todo se murió práticamente ¿sí? Entonce, proyectos
¿ya? Como para ayudarnos a salir adelante, creo yo.
ENT3: cuántos años tiene doña TEST4 hoy.
TEST4: yo, madre, tengo 63
ENT3: ¿y qué hace ahora? Cuál es un día
normal.
TEST4: ahí en la casa.
ENT3: está en la casa todo el tiempo.
TEST4: sí [Audio: mm jum]. Ahí, en la
casa. Así que cuando hay veces voy a la finca, recojo coquito así, pero, antes
lo de esta casa ya no, o sea que ya no ando conchando [INAD: 52:05], ya
tengo tiempo, años, que ya vivo más de esas cositas.
ENT3: doña TEST4 y para manejar ese dolor que causó
la muerte de CONOCIDO 1 qué hizo o qué le ayudó a lidiar con eso.
TEST4: qué, madre, así pues no, así ya a uno
siempre le dan pastillitas así para...
ENT3: quién le dio las pastillitas.
TEST4: uno así que las manda comprá, las
[INAD: 52:40] le dan es agüita, que tome una agüita aromática que dicen,
entonce, le ayuda mucho a uno.

ENT3: ¿pero fue al médico para que le recetaran
esas pastillas?
TEST4: ah sí, pues, como para la presión sí iba,
pues, al hospital
ENT1: doña TEST4, ¿usted o sus hijos o el padre de
CONOCIDO 1 empezaron a padecer alguna enfermedad? Luego de este episodio, de lo
que sucedió con CONOCIDO 1.
TEST4: pues no.
ENT3: entonces [INTERRUP]
ENT2: ¿comían igual, después de eso,
comían todos los días o dejaron de comer, dormían bien o no dormían bien?
TEST4: madre, así, pues, cuando uno conseguía,
pues, hacía sus 2 comiditas, cuando no, pues, tocaba aguantar.
ENT2: y en las noches, ¿dormían después de eso,
después de lo que ocurrió con CONOCIDO 1, dormían como dormían antes o cambió el
sueño?
TEST3: no, pues todo cambió, ya uno no podía dormir
tranquilo, porque quién va a dormir tranquilo después de una situación de esas
¿mm? Nadie duerme ¿ya? Ya, pues, ahí ya, todo cambio y por lo menos, mire que
después de eso ya uno ha quedado, como decía me hermana, nervioso, uno ya un
tiro, cualquier cosa, ya uno ¿ya? Por lo menos no hemos quedado bien como
estábamos antes de que pasara eso, no hemos quedado igual ¿ya? Eso es algo que
psicológicamente hemos quedado mal [INTERRUP]
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST3: [CONT] ¿ya? Mal, mal, mal. Ya no es lo mismo.
TEST2: ni en la dormida ni en la
comida, porque nosotros contábamos cuántos éramos pa hacer [INTERRUP]
TEST3: claro.
TEST2: [CONT] mostrarle su plato de

comida a cada uno ¿ya?
ENT4: esa era una pregunta que yo quería hacer, la
relación interna con ustedes [INAD: 54:57 54:59], cercanos, unidos, a raíz
de lo que ocurrió con CONOCIDO 1 ¿mejoró, empeoró, siguió igual? Cómo se ha
mantenido eso.
TEST3: pues, hemos tratado de seguir unidos, hemos
tratado de estar unidos, siempre con ese vacío porque, pues, siempre la recocha
y el cuento y todas esas cosas eso siempre nos hace mucha falta y apoyarnos
entre todos y, principalmente, estar pendiente de mi madre que nos ha quedao y
que es una persona que, pues, no ha vuelto a ser la misma ¿ya? No ha vuelto a
ser la misma, porque le ha tocado después de lo de mi hermano, nos ha tocado
pasar por muchos sufrimientos más, pues, la muerte de mi papá y ahora mis otros
2 hermanos, entonce, pues, nada ha vuelto a ser igual.
ENT3: cuándo murió el papá.
TEST3: al año, al año murió mi papá.
ENT: y de qué murió.
TEST3: el murió de muerte natural.
ENT4: ¿estaba enfermito?
TEST3: no, alentao.
TEST2: alentao, pero era que no superó
la muerte de mi hermano. No ve que hasta ahora la gente nos pregunta ustedes
son valientes, porque todo lo que les ha pasado y ustedes están igual. Nos
miran así, pues, como estamos que no vamos... como hay gente que rapidito se
vacea, nosotros seguimos así [INTERRUP]
TEST3: pero por dentro [INTERRUP]
TEST2: [CONT] y hasta ahora la gente
nos dice: "ustedes son valientes".
TEST3: [CONT] sufrimos mucho. Más que
todo mi mama que la admiro, porque ha sido y es una persona muy valiente,
porque todo lo que le ha tocado aguantar y está con nosotros, gracias a Dios y
pues, yo le pido a Dios que nos la tenga por mucho tiempo más ¿ya?

ENT3: doña TEST4, ¿asocia de alguna manera la muerte
del esposo con la muerte de CONOCIDO 1? ¿Cree que tiene alguna relación?
TEST4: pues...
ENT4: o sea, qué consideran y piensan que la muerte
de su esposo, cómo se llamaba [INTERRUP]
TEST2: FAMILIAR 3.
TEST3: FAMILIAR 3.
ENT4: de don FAMILIAR 3 ---- de lo que le pasó a
CONOCIDO 1.
TEST: sí.
TEST3: pues sí, lo que debió haber sido
eso, porque él estaba alentao, él no estaba enfermo.
ENT4: [INAD: 57:32-57:33]
TEST2: él no asimilaba, no asimilaba lo que le pasó
a mi hermano. Él no asimilaba eso ¿ya?
ENT3: y qué significó para usted quedarse sola, en
ese momento, sin su compañero.
TEST4: pues, madre, ahí qué podría pensá. Que mi Dios se lo llevó, pues, qué
más podría hacer aguantá y conformarse, porque quedaban los hijos.
ENT3: pero, por ejemplo, ¿para dividirse las tareas
de la casa o las responsabilidades, el trabajo?
TEST4: pues, para eso, pues, le hacía falta a uno,
pero, qué uno podía hacer.
TEST2: sí, porque ellos eran los dos que iban
siempre pa'l monte, mi papá y mi mamá siempre pa'l monte, mi papá y mi mamá
siempre.
TEST3: a ella le tocó la responsabilidad a ella
sola, ella quedó haciendo el papel de mamá y papá.

ENT2: sí [Audio: mm jum]. ¿Y por cuánto
tiempo estuvo haciendo toda la tarea de ser papá y mamá al tiempo? ¿Mucho?
[PAUSA: 58:54 - 58:57]
TEST3 nos decía y nos hablaba un poco [PAUSA: 59:02- 59:05]
nos hablaba un poco como que después no habían vuelto a ser los mismos, después
de lo de CONOCIDO 1 y como que tuvieron, como que unirse y estar pendiente el
uno del otro y, sobre todo, de la mamá ¿verdad? Que era como la tarea que había
como emprendido. Después de que ocurrió lo de CONOCIDO 1 ¿ustedes hablaron de lo
que ocurrió o cada uno lo resolvió individualmente, cada uno?
TEST2: no, pues, se habló ahí entre la casa que ya no estaba nuestro hermano,
que ya no estaba, pues, CONOCIDO 1, pues, de todas formas que ahí ya teníamos
que aceptar lo que había pasado. Los mayores seguir con su vida, nosotros,
pues, como todavía estábamos al lado de mi mamá, pues, mi mamá también aceptar,
porque mi mamá, en ese tiempo, práticamente, no comía [INTERRUP]
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST2: práticamente, mi mamá en ese tiempo no comía
pensando siempre en mi hermanito, pues, como él cada rato que llegaba de
trabajá: "mamá, tenga la plata", tonces, eso también la tenía a
ella... Yo creo que él es el único que decía "mamá, tenga la plata",
cuando trabajaba, porque los otros "mamá, de aquí no más le regalo
esto", pero él, toda la plata tenga: "mamá, esto fue lo que hice
trabajando en tal parte y esto fue lo que me pagaron".
ENT3: y cómo se siente hoy, TEST 4, ¿tiene algo
que le duela o tiene alguna enfermedad o se siente bien, sana? Cómo se siente
hoy.
TEST4: pues, más que todo, madre, no, enfermedad no
mucho, siempre así de la presión pues un poco [INAD: 1:00:55-1:00:56], o
sea, de pronto, de pensar ¿no?
ENT3: ¿es lo único que la molesta, la
presión?
TEST2: presión, dolor de cabeza, má.
ENT3: ¿y está en un tratamiento para eso?

TEST4: sí [Audio: mm jum], para la presión sí,
allá en el hospital que le dan [INTERRUP]
TEST2: pastillas.
TEST4: [CONT] lo que es pasta a uno.
ENT2: ¿y le toca ir cada tanto al hospital?
TEST2: y no le gusta un poco de pastillas pa la
presión.
ENT3: y le toca qué, ¿en un horario específico
tomárselas o cómo es?
TEST4: sí, tomada.
TEST2: se las toma para revisar cómo va
¿no? Las... para revisar cómo va.
ENT3: TEST1 y tú, las hermanas dicen que después
de eso quedaron como nerviosas como que escuchan algún sonido duro y de una se
van para la casa, ¿tú cómo sientes que cambió para ti la vida después de
eso?
TEST1: [SILENCIO: 1:02:06 - 1:02:20]
ENT3: Bueno, está bien.
Doña TEST4 también nos contaba antes que
se había refugiado un poco en Dios, que decía que no tenía rencor, que no tenía
deseos de venganza, sino que se había un poco acogido a la voluntad de Dios,
cómo es eso.
TEST4: es un algo que qué puede hacer uno. Uno no
miró a naide, no tiene uno rencor con naide, porque uno no miró a naide,
entonce, uno todo lo deja a la voluntad del Señor ¿cierto?
ENT: sí [Audio: mm jum].
TEST4: o sea, lo que pasa, pues, será que es un
mandado del Señor, porque qué puede hacer.

[PAUSA: 1:03:11 - 1:03:26]
[CORTE: 1:03:28 -1:03:31]
ENT3: bueno, entonces, sí, ahora, ya para ir
terminando, qué creen que hay que hacer para que los niños del ----- y de
otras partes de Colombia no tengan que exponerse a eso que le paso a CONOCIDO 1.
Qué debería pasar.
TEST3: pues, yo entiendo que para que no vuelva a
pasar una cosa de esas, que haya como un espacio donde los niños permanezcan
ocupados, culturas, sí, recreación, todas esas cosas, entonces los niños no les
queda tiempo de salir a la calle ¿sí? Y permanecer, como quien dice libre,
pues, disponible, porque está entretenido en algo. Que haya muchos proyectos
para que lo que le pasó a nuestro hermano no vuelva a suceder con otros niños
¿ya? Y pues, respecto a mi madre, que el Estado, pues, una reparación o que le
ayude, porque ella no puede trabajar ¿ya? Proyectos ¿ya? Como para las personas
mayores de edad, que haya muchos proyectos y ayudas, porque la verdad los...
muchas personas mayores de edad necesitan realmente de esa ayuda aquí en el
pueblo ¿ya? Son cosas que se necesita y urgentemente y con los niños, los
jóvenes y las personas mayores ¿ya?
ENT3: a doña TEST4 qué le gustaría hacer o cómo le
gustaría esa ayuda, en concreto, esa ayuda cómo debería ser o ese proyecto del
que habla TEST3.
TEST4: pues, sí, más que todo, pues, que Dios
permitiera, mi Señor, que allá colaborarme con cualquier ayudita, pues, para yo
vivir pues más tranquilo allá en mi ranchito y organizar mi rancho, más que
todo, porque imagínese la situación que está el rancho, el apenas está no más
de techo y abajo [INAD: 1:06:00 -1:06:01], el piso, no tiene la
pared, o sea, que como el que la estaba haciendo fue el otro que falleció
[INTERRUP]
ENT3: sí [Audio: mm jum]. ¿Y ----------no
tiene [INTERRUP]?
TEST4: [CONT] no más tiene como un mesecito que él
falleció.
ENT3: [CONT] ¿----------tiene programas para
personas mayores, algún tipo de ayuda particular a las personas mayores?
TEST4: pues, aquí más que todo el que tiene, pues,

que sale de la tercera edad, pero nosotros no, no hemos salido, yo no he
salido.
ENT3: no ha salido. ¿Y usted se siente una persona
mayor?
TEST4: no sé, madre. Yo tengo [INTERRUP]
ENT3: ¿cree que es una persona mayor?
TEST4: por eso, porque yo ya tengo 63 años.
ENT3: bueno, pero eso dice la cédula y usted cómo
se siente ¿siente que se ha envejecido?
TEST4: no, pues, porque todavía yo es que estoy que
yo puedo, pues, hacé algo ¿cierto? Porque todavía no estoy [INTERRUP]
TEST2: pero se siente cansada,
mami.
TEST4: sí, pero de todas maneras qué
hacemos.
TEST3: cansada y enferma.
ENT3: bueno.
ENT4: ¿quería agregar algo más para
cerrar, en la misma línea de lo que están diciendo ellas?
TEST2: pues sí que nos ayuden a hacer nuestra casa,
si es necesario montar un negocio de mi mamá en la casa, pa que ella de ahí no
tenga que ir [INTERRUP]
TEST: proyecto.
TEST2: [CONT] a buscar por otro... ¿proyecto? Esos
proyectos llegan aquí y esos proyectos, los más escogieron son los que salen en
esos proyectos [INTERRUP]
TEST1: los más vivos.

TEST2: [CONT] los más vivos. Ende que mi mamá está
metiendo papeles en la tercera edad y esta es la hora que nada. También el
estudio pa una gente, porque mira una gente termina aquí el bachiller, tiene
que ir a lavá por allá: "ah, ¿usted terminó el bachiller?"
"Sí", pero tiene que ir a lavar platos, porque no tiene el
recurso, la plata para seguir una carrera [INTERRUP]
TEST1: [INAD: 1:07:55- 1:07:59]
TEST2: [CONT] por lo menos yo ya terminé mi
bachiller, pero pues tengo que, por ejemplo, aquí estoy trabajando en la
chance, de aquí a mañana me botan, "ah, usté qué va", no, si tiene
algún trabajo ahí de lavá platos, pues yo le hago, no que no tengo recursos pa
yo ir a una universidad y estudiar [INTERRUP]
TEST3: no, y aquí no pagan sueldo, aquí
no pagan un mínimo, como tal, no aquí el trabajo
TEST2: [CONT] dale un estudio a mis
hijos.
TEST3: por ejemplo, de la mujer no vale [INTERRUP]
TEST2: nada.
TEST3: [CONT] nada. Que
pagan que 150, que 250 el mes, imagínese [INAD: 1:08:27-1:08:29]
[INTERRUP]
TEST2: y uno recibir regaños, mejor
dicho, regaños: "ay, usté por qué no hizo todo bien, mire el piso todavía
tiene" y tá limpio.
TEST3: y le toca trabajar hasta los
domingos, festivos, no hay descanso.
TEST2: no hay descanso, por lo menos
[INTERRUP]
TEST3: de 6 a 6.
TEST2: [CONT] yo estoy aquí trabajando
aquí en esta chancera, tengo 24 años y ya me siento es cansada, mejor dicho,

porque ya. Tengo 24 años y ya me siento es cansada.
ENT1: ese cansancio se debe a qué.
TEST2: a lo que estoy trabajando.
ENT1: pues, te lo leo o lo entiendo así el
encontrar que te sientes cansada, porque no eres recompensada por lo que
realmente vale su trabajo [INTERRUP]
TEST2: sí [Audio: mm jum].
ENT1: [CONT] ¿lo estoy leyendo bien? O corregime si
no es así.
TEST2: pues aquí en sí es, pues, el trabajo que
aquí todas trabajamos así, que le pagan quincenal, depende de lo que venda, si
no se vende, pues, no recibe tanto el mínimo del sueldo, pues, ahí entiendo que
todas trabajan así. Pues, yo antes de meteme aquí a la chancera, pues, yo
mantenía lavando, entoe, yo digo que también ya estoy muy cansada, porque esto
aquí hay veces me duele todo esto acá atrás, entoe.
ENT1: ¿iniciaste a trabajar muy joven? ¿Desde los
cuántos años trabajas, TEST2?
TEST2: ahí yo, práticamente tenía 14 años cuando me eché a lavá ropa, mejor
dicho a todo mundo por aquí, hay veces me faltaba, hay veces un cuaderno y mi
mamá en ese momento no tenía, tenía yo que ir: "¿ay, usté no tiene algo,
necesita que le lave algo?" Hasta zapatos me tocó lavá por allá, mejor
dicho, pa podeme ganá los 5 mil, los 6 mil pesos ya. Tengo 24 años y ya me
siento es cansada, porque desde la niñez empecé yo, ende los 14 años a trabajá,
tonce.
ENT2: ¿TEST1?
TEST2: pedimos que nos ayuden, pa hacé su casa, a
montá aunque un negocio ahí, pa nosotros de ahí dependé de eso, porque
ligeramente yo ya estoy es como una viejita, ya me siento es [INTERRUP]
ENT: ya te sientes [INAD: 1:10:30]
TEST1: [INAD: 1:10:31 - 1:10:32]
TEST2: [CONT] cansada, cansada.

ENT2: ¿y TEST1 siente o quisiera contarnos quizá
como cree que debería ser una reparación frente a lo que ocurrió? Qué
recomendación habría, así como nos la estaba diciendo su mamá, su
hermana.
ENT3: ¿no te gustaría que pasara
algo?
TEST1: [SILENCIO: 1:10:57-1:11:05]
ENT3: bueno, entonces, si quieren vamos
a ir cerrando, vamos a dejar aquí la grabación, muchas gracias por la
generosidad que han tenido, no solamente en esta entrevista, sino estos 2 días
con nosotras, toda la apertura, toda la confianza. Muchas gracias en nombre de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y de todo el país que va a conocer la historia.
TEST4: gracias, madre, por usted que vinieron acá a
conocerlo a uno y nosotros, pues, conocerlos también, porque nosotras no las
conocíamos. Entonces, gracias por eso, madre y por llegar, pues, a un de
acuerdo con lo que estamos hablando, dígame, entonce, por eso les agradecemos.
ENT4: y en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sí
queremos darle, de la regional ------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en términos
generales,
las gracias a ustedes por permitirnos entrar a este episodio de la vida de
ustedes, porque me imagino que no es fácil. Hemos intentado hacerlo con el
mayor de los respetos, sin agredirlos, sin que ustedes se sientan lesionados,
se sientan ridiculizados, ganándonos su confianza, sobre todo, para que y,
sobre todo, dándole el mensaje que no están solos y que hay una necesidad de
hacer reparación, de decir la verdad, para que podamos avanzar [INTERRUP]
TEST: gracias.
ENT: [CONT] en ese esclarecimiento. Muchas gracias.
ENT: gracias.
TEST: gracias.

