ENTREVISTA: 339-VI-0007
ENT:
Bueno, buenas tardes, TEST. Mi nombre es ENT. Soy Enlace
Regional de la -------------------------- para la macro región Pacífico. Le
agradecemos el espacio que usted le concede a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para
hablar acerca de los temas que usted considere pertinentes. Voy a proceder a
leerle el consentimiento informado para contribuir a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Le ruego que le preste atención. Dice así [lectura del consentimiento
informado: 00:31-03:25]
Entonces
TEST quisiera que comenzáramos nuestro diálogo quizás contándonos un
poco ¿Quién es TEST ¿Cuál ha sido su proceso al interior de las
comunidades INDIGENA1? ¿Cuál ha sido su proceso al interior o qué rol cumple al
interior de su pueblo? Un poco que nos cuente como cuál es su historia
organizativa y quizás también si usted considera, su historia de vida.
TEST:
Bueno, yo, mi nombre es -como tú lo dices- mi nombre es TEST. Yo soy de la comunidad de
-------- INDIGENA1, pertenezco a la etnia INDIGENA1. Mi
proceso organizativo, en el proceso llevo buenos años, desde que se crea la
Organización Regional del LUGAR1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [------------------INDIGENA2]
desde allá he venido participando en los procesos. Yo fui directivo de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
también, de ahí he sido, de ahí pasé a la zona, siempre he estado como muy
cerca a mis comunidades, pasé a la zona, he sido líder en mi comunidad, he sido
varias veces Gobernador de mi comunidad, he sido varias veces Gobernador del
Cabildo en mi comunidad por varios años. A veces pues no he seguido, pero
siempre he estado ahí cada 3 años, cada 4 años vuelvo y la comunidad me
reelige. Ese ha sido mi proceso con mi comunidad de ---------- INDIGENA1. He sido pues
también en la zona me reconocen como una persona muy seria y he liderado todo
mi proceso en mi comunidad, he sostenido mi comunidad hasta el momento.
Entonces es por eso hemos... eso ha sido mi renombre aquí en el LUGAR1, más que
todo me conocen, muchos compañeros INDIGENA2 también me conocen y con mi liderazgo
a nivel nacional también en algunas organizaciones también me conocen. Entonces
es una trayectoria que he venido haciendo desde mi juventud a partir de unos
¿qué? a partir de unos 30 años comencé yo mi proceso de aprender y seguir y a
mí me gusta mi proceso organizativo y por eso hoy por hoy estoy liderando de
nuevamente un proceso en el Resguardo de --------INDIGENA1-------------------------------------, un nuevo proceso de la reorganización de un
nuevo ORGANIZACION SOCIAL2,
en el municipio del --------------- porque no lo teníamos.

Haciendo
esa historia pues ya hoy soy, me eligieron como Representante de la nueva
ORGANIZACION SOCIAL2 que estamos empezando a caminar, hay unos pasos -usted lo
sabe- pero
estamos en ese proceso de legalización de la nueva ORGANIZACION SOCIAL2. Eso me ha
enseñado mucho el proceso porque pues he aprendido todo lo que tiene que ver
los derechos de los pueblos indígenas, derechos humanos, todo el procedimiento
legal, político, cómo defiendo mi comunidad, entonces eso ha sido el
reconocimiento que hoy me dan a mi como Representante de esa nueva ORGANIZACION
SOCIAL2.
Por eso todo ese trabajo y la trayectoria me han tenido en cuenta y en toda esa
situación es que la gente, como lo conocen a uno. Mire que usted también como
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 lo tienen en cuenta y le
dan la posibilidad que uno pueda participar en los eventos y dar pues desde su
punto de vista su proceso cómo ha sido y cómo va y cuáles han sido los
problemas que han sido en la zona. Eso es como mi historia como persona ¿no?
Entonces hoy me siento yo casi ya como realizado porque pues los procesos ya
estoy comenzando un nuevo camino y aspiro pues que Dios me ayude y muchos
amigos me van a apoyar, entonces ese es como el historial mío.
ENT:
Vale, perfecto. Gran trabajo y grande trayectoria TEST. Quisiera que
comenzáramos quizás, usted que viene del territorio, nos cuente antes de la
llegada el conflicto a los territorios ¿Cómo era la vida del pueblo INDIGENA1?
antes de todas estas dinámicas recientes de violencia, de hechos violentos
¿Cómo vivía el pueblo INDIGENA1 en esa época?
TEST:
En esa época nosotros vivíamos en un territorio muy pacífico, muy bien, porque
nosotros vivíamos libres, nosotros andábamos de día y de noche en nuestro
territorio. A partir de que entra, entonces mire que ahí eso era una vida
buena, uno podía ir a cazar, a pescar, a hacer sus trabajos de agricultura,
siembra de plátano, banano, maíz, lo que fuera, nadie le parecía a uno dentro
del territorio. Esa era la vida nuestra, había buena pesca, buena casería, toda
esa situación. Entonces la libertad que uno tenía que a toda hora podía andar
en todos esos ríos y dentro del Resguardo y fuera del Resguardo. Entonces esa
era la vida del INDIGENA1. El INDIGENA1 antes no vivíamos en comunidad, vivíamos
dispersos, vivíamos por núcleos familiares ¿ya? pero cuando aparece más o menos
en el 75, 80, aparece la organización aquí en el LUGAR1 y en LUGAR2 en
especial la Diócesis, motiva un proceso de organización de jóvenes
estudiantiles y ahí comienza ya la organización. Luego de esa iniciativa que
dio la Diócesis de LUGAR2 aparece la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [------------- INDIGENA2
INDIGENA1] ¿ya? Entonces a partir que aparece la organización regional, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,

ya se empezó a hacer trabajos, concientización a la gente que vivíamos en la
orilla, entonces ya se les tiró la idea que teníamos que vivir en comunidad.
Ahí comenzamos ya a vivir otra nueva vida, esa es la nueva vida ya comunitaria ¿ya me entiende? - ahí comenzamos y hasta el momento pues estamos en esa vida,
vida comunitaria ¿ya? pero esa fue la vida primera que tuvimos los pueblos
INDIGENA1. No había ni pues violencia con arma, no se veía nadie armado en ese
tiempo, la policía era lo único que veía, pero cuando uno subía a las cabeceras
municipales, no en el campo. Entonces el INDIGENA1 cuando veía una arma o una
persona armada se asustaba todo mundo. Entonces esa era la vida antes.
ENT:
¿Y entonces cuándo llega TEST los grupos armados? ¿en qué fecha usted
tiene noción que es la primera vez?
TEST:
Creo que primera vez, hay dos cosas, primero -si no estoy mal- entra las FARC,
pero las FARC entra no de lleno, manda sus intermediarios y pasa como una
ronda.
ENT:
¿En qué año más o menos ocurre eso?
TEST:
Exactamente no te podría decir, pero yo creo que son en el 80 y pico pa´ delante.
ENT:
Estamos hablando de ------------ INDIGENA1.
TEST:
Estamos hablando de --------------- Eso en ese tiempo era la comunidad de
------- ---------, en ese tiempo. Entonces ahí pasa primero las FARC como
socializando el tema político militar de las FARC, en las comunidades. Luego de
eso, por ahí más o menos, dígale un año y medio, 2 años entra los Elenos
[Ejército de Liberación Nacional ELN] ¿ya?
ENT:
Para ese mismo año, más o menos.
TEST:
Más o menos, entran los Elenos y ya esos sí se establecen por esas
comunidades.
ENT:
¿De qué año estamos hablando?
TEST:
Del 80 y pico, exactamente no te podría decir exactamente, pero más o menos de
esa fecha pa´ acá. Yo creo que después de un año, después que primero
estuvieron las FARC y después ya entran los Elenos. Los Elenos se establecen en
ese sector con el grupo Benkos Biohó. Era un grupo de mayoría eran negros, los
jefes sí eran amarillos ¿ya? pero la mayoría eran negros. El nombre de ese
grupo era Benkos Biohó. Benkos Biohó estuvo, póngale por ahí unos 5 años, 4
años, 6 años en el sector, en el río. Cuando Benkos Biohó, ellos mismos se

acabaron porque pues como eran negros y no sé, como que no manejaban las políticas
militares muy bien, entonces, y se acabó Benkos Biohó, mataron, el ejército
bajó y le mató el jefe y ahí se acabó Benkos Biohó. Los afro se fueron a su
comunidad y quedaron por ahí regados. Luego de eso, en más o menos en el 90 y
pico, 96, más o menos -si no estoy mal- 96, 97 entra las FARC.
ENT:
Otra vez.
TEST:
Otra vez. Ya ahí sí entró de serio, entra el bloque móvil Arturo Ruíz y entra
el 30 por el lado de la costa ¿ya? ahí si ya se establecieron hasta que se
fueron ahorita con la vuelta del acuerdo.
ENT:
¿Hasta el 2016 estuvieron aquí haciendo presencia?
TEST:
Sí, hasta ahí estuvieron haciendo presencia en ese sector, todo el sector del
---------en el LUGAR1 pues, todo. En ese lapso de más o menos, en ese
tiempo ellos estuvieron, las FARC, no permanecían en los Resguardos, pero
siempre estaban a orillas colindando con el Resguardo y así se mantenía, eso
es. Entonces ya empieza la situación del pueblo INDIGENA1 en el ---------empieza
a ver dificultad, ya en ese momento. Porque ya entra el grupo armado y ya
empieza a colocar condiciones, reglamentos ¿ya? entonces es ahí que ya empieza
también el reclutamiento de algunos jóvenes y mujeres también, hubo algunas
compañeras. Ese fue como el proceso, el cambio que ya hubo del pueblo INDIGENA1
en -------------cuando llega las FARC. Y también en ese momento también se entra
el proyecto del cultivo ilícito.
ENT:
¿En qué año más o menos?
TEST:
En el casi aproximadamente en el mismo año en que ellos entran. 96 más o menos,
96, cosa por ahí. Entra también ya el tema del cultivo ilícito.
ENT:
Déjeme preguntarle -por ahí va la cosa. déjeme preguntarle ¿Cuál cree usted que
son los intereses entonces de la llegada de estos actores al territorio? ¿ellos
que veían en el territorio? ¿para qué llegaban al territorio?
TEST:
Pues según ellos que eran el ejército del pueblo, que ellos venían
a reivindicar los campesinos, la gente pobre, esa era la política de
ellos. Pero a la final a uno no le decían la realidad a uno. Y ya cuando entra,
se viene ya la siembra del cultivo ilícito, ve uno que también ellos son los
que manejan, monopolizan el manejo económico de todo ese cuento. Que ya se
hacen dueños de todo ¿ya? entonces ya ahí sí se le pierde como la idiosincrasia
de ellos, su objetivo de movimiento político armado al defensa del pueblo, ya
no son como a defender el pueblo sino como más bien a defender los intereses

del que tiene su plata. Eso se veía. Entonces no le obligaban a uno que sembrar,
pero pues no había otra opción, no había otra economía pa´ uno conseguirse la
plata, tocaba que sembrar su poquito de matas. Entonces ahí también ellos
comienzan también a manifestarse apoyo económico al que lo quería, entonces ya
la gente se animó también a sembrar la coca y parece que pues a la final pues
ellos mantenían el control de toda la mafia en el --------- Eso ha sido y esos
eran los recursos que manejaban ellos y ya pa´ acá, pal río, más arriba de la
comunidad indígena, la comunidad afro era la minería.
ENT:
Más hacia acá pues.
TEST:
Sí, más acá, hacia arriba del ---------------era la minería, entonces los
mineros le pagaban el puesto a ellos y hasta el momento sigue lo mismo, las
FARC salió, pero los Elenos siguen cobrando. Todos los grupos ese mismo interés
por el negocio del narcotráfico y la minería. Que si usted como pobre consigue
una máquina y la pone a trabajar le tiene que pagar a esos manes. Y todo tiene
que... por todo lado le tiene... si es acá arriba le paga a los paracos y abajo
le paga a la guerrilla, entonces todo mundo vive de usted ¿ya? esa es la
situación que hay hoy por hoy.
ENT:
Cuáles, dentro de todas esas dinámicas que han sucedido al interior de la
historia del pueblo INDIGENA1 ¿Cuáles son los hechos TEST que usted considera
que son más relevantes, que han generado mayor impacto? los hechos más
trascendentales que le haya podido suceder al pueblo INDIGENA1 en su región.
TEST:
En el ---------------los hechos victimizantes que nos afectó mucho fue la
muerte, uno, la muerte de un compañero que fue ----------- de la Institución
Educativa de la Comunidad de ---------- INDIGENA1.
ENT:
¿Cuál era su nombre?
TEST:
¿Del compañero?
ENT:
U ju
TEST: CONOCIDO1. Ese era el compañero. En ese momento [INTERRUP]
ENT:
¿En qué año fue?
TEST:
Eso fue en el 2006. [CONT] En ese momento nos tocó un momento difícil porque lo
mataron... en ese momento yo era el Gobernador del Cabildo.
ENT:
De ---------- INDIGENA1.

TEST:
De -----------INDIGENA1. En ese momento yo estaba en un taller aquí en la Diócesis y
cuando me llamaron en la mañana, tipo 11 de la mañana, me llaman de abajo
"uy, compañero, mataron a fulano" eso pa´ mi fue, me cayó como un
baldao de agua fría en mi cuerpo, imagínese la muerte de un compañero. Eso en
comenzó el problema. Por qué lo mataron, muchas hipótesis ¿ya? ellos [INTERRUP]
ENT:
¿Quiénes?
TEST:
¿Quiénes lo mataron? las FARC ¿ya? Lo asesinaron el Frente Móvil Arturo Ruíz,
en ese momento ¿ya?
ENT:
También se habla de un asesinato de CONOCIDO2.
TEST:
También. Cuando mataron el día el compañero, en la mañana lo mataron a CONOCIDO1 en
la tarde el papá de CONOCIDO1 y el Profesor CONOCIDO2 iban al
velorio a --------INDIGENA1. Más arriba de la ------------INDIGENA1, en la
comunidad afro de ----------- estaba un retén de las FARC, ahí en la tarde se saca,
los suben a los dos compañeros que iban al velorio, se sacan a los dos
compañeros hacia la comunidad y al papá del finao lo dejan bajar, pero le
hicieron muchas preguntas, lo asustaron, bueno, hicieron lo que quisieron con
él, lo bueno es que no lo golpearon y dejan al compañero CONOCIDO2. Desde ese
momento se quedaron con el compañero y no nos dimos de cuenta de la vida de él.
Ese lo desaparecieron y no sabemos a dónde lo dejaron, dónde está, no sabemos.
Quisiéramos saber a dónde se encuentra el cuerpo porque de uno u otra manera
vivo no está, muerto es que debe estar, pero no se sabe a dónde lo haigan
dejado. Esa es como la aspiración que hay, los familiares y los amigos, que uno
como amigo quisiera que le dijeran a dónde lo dejaron porque a dónde, no se
sabe. Esos son como los dos hechos relevantes en el ----------------.
ENT:
¿Qué causó eso TEST en la comunidad?
TEST:
Eso causó, primero, un hacinamiento primero porque todo el mundo se quedó en su
casa, en las comunidades y nos tocó, en ese momento había una gran unidad de las
cinco comunidades, en ese entonces. Cuando hubo el suceso todos los compañeros,
la mayoría, el 80 por ciento de las comunidades restantes, de las otras
comunidades: --------- LUGAR1, -------------- ------y ----------nos
concentramos en la comunidad de ------¿ya? Desde ahí de la comunidad de -------INDIGENA1hacíamos los análisis y de la situación, el por qué pasó, cómo pasó.
Después de haber enterrado al compañero CONOCIDO1 empezamos ya a buscar al
compañero CONOCIDO2 y tuvimos en varias ocasiones donde los jefes,
que nos dijeran a dónde lo habían tirado, si lo habían tirado al agua, al mar,
después de muerto o no. No nos dijeron en el momento, fuimos dos veces, ya a la

tercera nos dijeron que si seguíamos yendo nos mataban, por eso no pudimos, y
nos dijeron no, que no sabían, que estaba vivo, que no sabía. Y así se quedó.
Ahí se desaparece el compañero CONOCIDO2 en ese tiempo.
ENT:
¿Solamente hubo confinamiento o también se desplazaron?
TEST:
Confinamiento y después de todo ese procedimiento allá local las comunidades
tomaron la decisión de desplazarse a la cabecera municipal de LUGAR2 para
visibilizar la situación. Eso lo hicimos después que ya invitamos a la
Defensoría del Pueblo, a todos los que tienen que ver con
los derechos humanos, Cruz Roja Internacional, toda esa gente, la
administración, con todo eso originando los protocolos ya se dijo que era un
desplazamiento, se denunció por los medios de radio, televisión, se hizo la
visibilización y entonces duramos 3 meses aquí, eso decía en ese tiempo la ley
para poder uno que después que se desplace poderse ir otra vez, toca tener con
garantía, bueno, todo ese protocolo ahí. Entonces después de eso nos bajamos a
la comunidad. En ese momento que hubo ese desplazamiento y hubo esa
desaparición del compañero y la muerte del otro compañero, entre en medio de
las charlas con los comandantes, que teníamos, que eran los de las FARC y a mí
me tocaba frentiar porque yo era el Gobernador del Cabildo, con otros
compañeros, nos dijeron que había una lista, una lista donde alguien había
dicho que esos compañeros indígenas eran colaboradores del ejército y los
paramilitares, que por eso eran los hechos que estaban pasando ¿ya? Entonces de
eso, en la lista aparecieron 13 compañeros indígenas, de esos compañeros
algunos -recuero- algunos, 2, 3, 4, 5, como 6 o 7 están en Panamá, la Cruz Roja
Internacional y la Defensoría del Pueblo y - ¿Cómo es la oficina de Naciones Unidad?
ENT:
ACNUR.
TEST:
ACNUR [Oficina del Alto Comisionado de la Naciones Unidas para los Refugiados]. Hicieron
todas las vueltas pertinentes y los enviaron a Panamá. Allá se
solicitó al gobierno panameño que los exiliara y allá les dieron el refugio a
los compañeros indígenas, allá están los compañeros.
ENT:
Entonces se puede decir que el relacionamiento quizás de las comunidades
INDIGENA1 con las FARC no fue la mejor, o sea, con ellos en comparación de los
otros tal vez o ¿Cómo actuaban cada uno?
TEST:
Bueno, el relacionamiento hasta ahí, hasta ese momento nosotros no teníamos
ningún relacionamiento con las FARC. Cuando pasa ese caso es que ya empezamos
como esos acercamientos ya, como autoridades indígenas porque no veíamos
garantías de nadie, nadie hacía nada por nosotros, nosotros tomamos la decisión

"vamos a hablar con esos manes" A partir de eso, en especial con la
comunidad de ---------INDIGENA1 hubo un relacionamiento muy respetuoso, muy
respetuoso, lo que las autoridades de ------INDIGENA1 dijera, eso era.
ENT:
¿Con las FARC?
TEST:
Con las FARC. Eso sí. De ahí pa´ acá eso si fue un respeto.
ENT:
¿En qué año se hace eso como ese...?
TEST:
Eso fue después del 2006, después que pasaron esos hechos. Después de todo ese
hecho ya se empezó a [INTERRUP]
ENT:
Más o menos ¿Cuál era el acuerdo? ¿Qué acuerdo llegaron?
TEST:
Uno de los puntos era el respeto de las autoridades indígenas y en pleno la
comunidad. Eso era pa´ todas las comunidades, las 5 comunidades del ----------------El
segundo era el no reclutamiento de jóvenes hacia las filas de ellos
¿ya? y el tercero era que siempre tenía que haber comunicación si hubiera algún
chisme de algún compañero indígena de la región, de los Resguardos nuestros,
tenían que ellos venir a hablar con las autoridades para ver si entre las
partes se investigaba y se llegaba a algún acuerdo. Ese era también uno de los
puntos que se trató, que ya no era que no, que porque ellos eran las FARC y
ellos ¡pin! que porque andaban con arma tenían que matar al compañero.
Investigaban a parte y las autoridades indígenas decidían qué iban a hacer con
su compañero, si eso era una realidad. Tampoco era para dárselo a ellos pa´ que
lo hicieran, no, tampoco era eso. Las autoridades indígenas a partir de la
investigación, se retomaba al compañero, se castigaba si había juicio, si había
mérito y así se hacía. Eso era como los 3, 4 puntos que había, pero eso es como
lo más relevante, no estar dentro de los Resguardos, no estar cerca de la
comunidad, todo eso también eran los otros puntos que me recuerdo que teníamos
dentro de los diálogos. Entonces como te digo, con la comunidad de ------ INDIGENA1 hubo
mucho respeto a partir de ahí, porque pues nosotros éramos los que
frentiábamos todo el tajo y ellos veían la claridad que uno tenía. Sobre todo,
uno pues como persona pues ya venía en un proceso organizativo y todo ese
cuento y ya manejaba más el tema político-organizativo. Entonces ellos veían
esa formación política y la capacidad académica que también uno tenía, entonces
todo eso y la seriedad que uno tenía en su comunidad, entonces eso ellos
respetaban mucho esa posición de uno.
ENT:
TEST, antes que pasemos al siguiente tema ¿Cuál era la finalidad que
tenía Benkos? ¿cómo se conformó y qué propósito u objetivos perseguía esta
organización guerrillera?

TEST:
Bueno, Benkos se formó también, pero según ellos con la misma ideología, que
defender el campesino, el pueblo, pero ellos no aguantaron -como se dice acáno aguantaron el tiro. Como eran compañeros negros y usted sabe que los afro no
han sido de... no eran de proceso. Ahora pues algunos bregan por ahí, pero
otros no. Ellos no han sido de proceso. Entonces como eso era compañeros afro
que se metía entonces ellos siempre estaban como por la plata. Y cuando al jefe
lo mataron el ejército, todo mundo se va.
ENT.
¿Cuándo desaparece Benkos?
TEST:
No recuerdo, eso si no, no recuerdo, no tengo pues ni el año, no recuerdo.
Cuando matan al cabecilla, se llamaba RANGO GUERRILLERO1, alias --------- le
decían y ahí se acaban los Benkos, ahí se acaban los Elenos. Ahora últimamente
más o menos en.… el acuerdo fue en 2016, yo creo 3 años atrás, 2014, yo creo en
2014 más o menos fue que llegan los Elenos a la zona de nuevo.
ENT:
¿2014?
TEST:
Más o menos por ahí llegan nuevamente los Elenos por aquí al ---------y ya hay
los dos.
ENT:
¿Históricamente la zona ha sido de control de las FARC únicamente?
TEST:
Sí.
ENT:
Eso le iba a preguntar ¿nunca han incursionado los Paramilitares en ------------------?
TEST:
No, en el ---------------tuvieron, dos veces recorrido, pero en eso llegó las
FARC y allí mismo [INTERRUP]
ENT:
¿Qué frente más o menos llegó de los Paramilitares que quería incursionar o que
transitó?
TEST:
En ese tiempo transitó, ellos no se denominaban AUC, entonces uno no sabía pues
al fin AUC, Autodefensa, parecía que era Autodefensas Gaitanistas del Pacífico
- una cosa así- tenían su nombre. Entonces eso es lo que tuvieron allá y eso
no, dos vececitas recorrieron la zona y de ahí ya no porque
entró las FARC y los combatió, las FARC venía combatiendo a los Paramilitares
desde el ------------y desde eso todo lo que se llamaba Paraco eso iba pa´ la
tierra. Eso es lo que sucedió en ese tiempo.
ENT:
¿Qué ventajas TEST ofrece el territorio del ---------------.? hablando

geoestratégicamente, quizás de conexión de una zona a otra ¿Cuáles son las
ventajas que ofrece la región?
TEST:
Pues lo que dicen los que conocen el tema, hemos tenido pues como varios
análisis con los que saben y se ha dicho pues que el ---------------tiene
conexión con el Pacífico, hay un istmo que divide el ---------con el
----------- con ----------y del ----------sale al ----------- entonces esa
conexión al Pacífico, hay un camino.
ENT:
O sea, no por la desembocadura abajo sino...
TEST:
Por la mitad.
ENT:
¿Y cuál es ese corredor? ¿cómo conecta y de dónde a dónde?
TEST:
Ese conecta, el -------- ----------y -----------al Pacífico.
ENT:
Sale por --------TEST:
-------. Ese es como lo que ellos han encontrado, la importancia pues pa´ ellos
traficar lo que es la mercancía.
ENT:
¿Todo eso es tránsito fluvial o algún transito es terrestre?
TEST:
Terrestre y fluvial.
ENT:
Terrestre y fluvial.
TEST:
Terrestre y fluvial.
ENT:
¿Y históricamente ese corredor ha estado en control de quién?
TEST:
Eso ha sido control de las FARC.
ENT:
¿Siempre?
TEST:
Siempre. Desde que llegó las FARC eso se coge todo. Ahora que con motivo que
ahora que llegó los Elenos, ellos le dieron esa zona a ellos pa´ que se
defendiera. Entonces los Elenos estuvieron un tiempo y ellos cuando entraron en
la negociación los dejaron a los Elenos y ya cogieron los Elenos toda su zona
como el ---------y el ------ Eso es.
ENT:
Y digamos, en primera medida esto las FARC, ahora recientemente estuvo el ELN

¿existe alguna diferencia en relación a cómo opera en la zona, a cómo operó FARC
y si hay alguna diferencia a cómo opera actualmente ELN?
TEST:
Sí, hay una diferiencia grande, a pesar que tampoco los de las FARC eran cosa
buena, pero de todas maneras ha habido una diferiencia, porque los de las FARC
tenían unas políticas muy claras y los Elenos unos los ve como sí, no, sí, no,
pero no pasa nada. Entonces uno los ve como que solamente andan es por la plata
¿ya? no le importa que haiga un problema en la comunidad, no le importa que
alguien le ponga, ayúdenos a organizar tal cosa, no, sino que pues
háganle como puedan y asunto y las FARC no era eso, las FARC si alguien le
pedía un concepto organizativo, político, ellos daban su pauta, no le decía
hágalo así, ellos daban su idea. Entonces también era una forma, o sea, como de
convencer pues, de ayuda ¿no? a algunos, porque uno a veces no tiene quién lo
ayude, quién lo oriente y ellos tenían la claridad también, eso lo hacía y como
te digo, si había un maldadoso, por ejemplo, una persona que estaba cometiendo
errores las FARC llegaba y lo ponía en jaque también "usted verá qué hace,
se arregla o usted sabe qué le toca" entonces pues ahí el hombre tenía que
escoger lo que quería. Entonces esa era como también las cosas que tenía las
FARC, en los Elenos usted les dice vea, a usted le matan algún familiar los
Elenos y ahí ¡ve! no pasa nada. O sí, dice qué sí, pero no pasa mucha
cosa.
ENT:
¿Ustedes han hecho acuerdos con los Elenos, así como acuerdos como se han hecho
con las FARC?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Pero no funcionan o qué pasa con eso?
TEST:
Al menos lo importante ahora últimamente que ellos quedaron solos pues los
acuerdos no se cumplen el cien por ciento, pero sí, el respeto con las
comunidades indígenas ha sido bastante bien.
ENT:
¿Qué acuerdos se tienen hoy con los Elenos?
TEST:
El acuerdo con los Elenos que me recuerdo es el no reclutamiento, la no estadía
en los Resguardos ni en las comunidades ¿ya? esos y otros, por ahí como 10
puntos que se hizo con ellos. Eso se ha ido, por lo menos esos casos, pasan por
los Resguardos, pasan por las comunidades, pero no pa´ estar así, 3, 4 una
semana en las comunidades, no, eso al menos se ha respetado. El reclutamiento
pues obligatorio no lo ha habido con los Elenos, pero usted sabe que la juventud
de ahora ¡mano! por más que se le oriente a veces salen locos y toman sus
decisiones, qué puede uno hacer.

ENT:
Uno de los temas que hablamos en la primera conversa y en la segunda también
era la presencia de cultivos ilícitos en la zona del -----------, que es la
subregión del ---------es una de las regiones del LUGAR1 con mayor presencia de
cultivos ilícitos. Quisiera TEST que nos comentara ¿Quién está detrás de esa
cadena del negocio ilícito? ¿cómo están involucradas las comunidades si lo
están o no tanto en la siembra, en la producción, en la comercialización? ¿cómo
funciona ese negocio? ¿Quién está detrás? ¿las comunidades indígenas están
detrás de esa cadena?
TEST:
Las comunidades indígenas no. Las comunidades indígenas desde su perspectiva,
el indígena no ha sido cocalero. Entonces por esa sencilla razón el indígena no
le ha tirado mucho a la coca, ha sido más bien jornalero.
ENT:
Jornalero.
TEST:
Sí, eso sí ha sido más. Ellos, los compañeros van a jornalear a las fincas de
los compañeros afro y todo eso, eso sí, pero no han cultivado la coca, algunos
últimamente tienen algunas maticas, porque pa´ decir que no hay ni una, no, eso
es mentira, pero sí tienen, pero muy poquita. Entonces desde arriba, por eso el
ejército baja a los Resguardos y ve que no hay mucho sembrado en los Resguardos
porque es por eso, porque primero que el principio de las organizaciones
indígenas no es sembrar cultivo ilícito, entonces por esa sencilla razón muchos
compañeros no se han dedicado a sembrar. Como te digo. El tercero es la parte
económica, para sembrar esa plantación se requiere plata y el indígena es pobre
económicamente, entonces cómo sostiene una finca de 10, 15 hectáreas, 6
hectáreas un indígena que no tiene ni pa´ comer. Entonces los que algunos que son,
que le gusta su trabajo de pronto pueden tener una hectárea, 2 hectáreas,
mucho, pero son los que les gusta su trabajo ¿ya? y les gusta salir adelante,
porque también habemos unos que nos gusta salir adelante ¿no? otros que no.
Entonces eso es, quiénes andan atrás, pues ya sabemos que son la gente armada
¿no? y entonces como ellos dicen que como el indígena le gusta trabajar tampoco
le ofrecen plata ¿ya? esa es la vuelta. El indígena, o sea, que a nuestros
compañeros les gusta mucho el chupe, entonces se agarran a tomar y no van a
trabajar, entonces eso lo ven ellos, los grupos armados ven eso y a los
indígenas muy poco le dan apoyo ¿ya? ahí está la vaina. Entonces por esa razón
para decir que, en el Resguardo, por ejemplo, el de ---------INDIGENA1 hay 500.000
hectáreas,
eso es mentira. Que haiga unas, por mucho, mucho, póngale que habrán unas 5 o
10 hectáreas, por mucho.
ENT:
¿La mayor parte de la siembra de cultivos está en qué territorios?
TEST:

En las comunidades afro. Sí, todos los compañeros afro sí la mayoría tiene. Esa
es la realidad.
ENT:
¿Y sembrado propio de ellos?
TEST:
Sí, eso está todo mundo tiene propio, eso sí es una verdad.
ENT:
¿Usted podría decir TEST que existe alguna relación entre la presencia del
conflicto armado y la presencia de los cultivos de uso ilícito? ¿está
estrechamente relacionado lo uno con lo otro o no?
TEST:
Pues hermano, puede haber relación, porque la gente armada, el mafioso busca a
la gente armada para que defienda sus intereses y como en la zona hay la gente
armada entonces claro, son ellos los que reciben los recursos para comprarle la
producción al campesino ¿ya me entiende? y ahí está el manejo de ellos y ahí
les aparece los recursos a ellos. Ese es como la fórmula que yo veo, por eso
siempre hay ligamento. Uno mira que pa´ otros departamentos donde de pronto no
hay mucha presencia de gente, de grupos armados, llegan la misma mafia y les
compran al campesino, pero acá no, acá el control es de ellos. Antes de llegar
el comprador de la vaina los llama y es "fulano de tal, ¡tin, tin!"
"sí" averiguan y dicen "no, sí, hágale que estamos en tal parte,
yo lo espero en tal parte. ¿Cuánto trae?" todo eso se lo preguntan. Entra,
viene ya claro pa´ dónde viene.
ENT:
¿Y al interior de los Consejos entonces se hace también en procesamiento? ¿sale
ya la pasta?
TEST:
No, sí, ya los compañeros afro tienen la hoja y ellos la trabajan.
ENT:
¿La procesan?
TEST:
La procesan. La base pues, la base que se dice. Y la base se la venden a ellos,
al grupo armado, ellos son los que reciben su vaina. Si no son ellos son gente
pues que ellos consideran de confianza.
ENT:
El grupo armado -déjeme entender- el grupo armado, por ejemplo, entonces no
tiene sembrados, ellos no tienen sembrados.
TEST:
El manejo económico.
ENT:
El manejo de todo el negocio lo hacen ellos.
TEST:
Lo hacen ellos.

ENT:
Pero el sembrado y la producción de la pasta lo hacen en los territorios.
TEST:
Los campesinos.
ENT:
Los campesinos y en su mayoría los compañeros afro.
TEST:
Sí. Ah, pues sí, eso es lo que hacen. El manejo económico y ahí es donde está
la ganancia, ahí es donde está la ganancia porque ellos le cobran al que trae
la plata un impuesto, le cobran por comprar otro impuesto, le cobran impuesto
allá en la fábrica, de la cocina que se dice, para la fabricación del cristal,
pa´ sacarlo vuelve y toca que pagar impuesto, son como 4 impuestos que ellos
cobran.
ENT:
Y ese es el negocio de ellos.
TEST:
Y al pobre campesino le pagan lo que les da la perra gana. Esa es la vuelta
compañero.
ENT:
¿Ese negocio ilícito ha afectado quizás un poco la gobernabilidad, a los
territorios? ¿Qué impacto ha tenido eso sobre las comunidades?
TEST:
Ha tenido impactos como, yo creo que los impactos han sido más negativos. Por
qué negativos, porque al ir un compañero a jornaliar cada rato de su comunidad
a otra parte, ese compañero va aprendiendo otras cosas, otras ideas y cuando
llega a la comunidad, el Cabildo busca pa´ apretarlo, entonces ya se le vuelve
un tigre a uno ¿ya? porque ya maneja platica y ya porque ya no toma biche, sino
que toma ron, ah, bueno. Entonces esas circunstancias van cambiando las
posiciones, las ideas de los compañeros indígenas. Entonces mire que eso
también ha cambiado, lo que sí es, las autoridades siempre sin embargo han
mantenido la posición de la autonomía en las comunidades y el control, por eso
es que tampoco ha habido mucho despelote porque siempre ha habido buen control
en los Cabildos. A pesar de eso los vacíos aparecen desde allá porque muchos
compañeros se van a las comunidades afro a vivir de eso, como jornaleros. Eso
yo pienso que ha sido el descontrol y en el tema de los grupos armados, pues
claro, sea como sea, la autonomía no se puede manejar en ciertas cosas ¿ya?
porque siempre algún problema dicen "no, pues si usted no lo arregla yo me
voy pa´ la guerrilla, que la guerrilla me lo arregle" y ahí ya la
autoridad propia va perdiendo ese esfuerzo, ese poder. Entonces eso también es
dañino pal proceso organizativo. Entonces por eso es que últimamente nosotros
estamos hablando con las comunidades, con los miembros de las comunidades de no
propiciar esa clase de situaciones, que todo lo que tiene que internamente los
problemas, que el Cabildo interno se soluciones, que pa´ eso es la jurisdicción

especial indígena. En eso estamos.
ENT:
Bien. Otro de los problemas TEST muy sentidos en la región del ---------es el tema del
reclutamiento forzado. Quisiera que usted nos comente si usted
tienen conocimiento de algunas prácticas que utilicen los actores armados para
reclutar forzada o voluntariamente a los jóvenes ¿Cuáles son esos interese de
los actores armados en reclutar a compañeros indígenas? y ¿Cuáles son los
principales grupos o el grupo que más ejerce este tipo de prácticas en relación
al reclutamiento forzado?
TEST:
Bueno, cuando estaban las FARC, uno de los acuerdos después de toda esa
situación que tuvimos era eso, el no reclutamiento y ellos cumplieron con eso,
con ciertas comunidades, en específico con -------INDIGENA1 sí cumplieron eso.
Porque yo me recuerdo que otros compañeros de otras zonas se iban a la
guerrilla e iban donde el Comandante y le decía: "no, nosotros somos de
------ estamos aburridos, queremos irnos" y eso si decían que eran de
---------- INDIGENA1, ahí mismo. Me tocó recibir dos muchachos de allá y yo no sabía
quién era. Llegaron una mañana a mi casa "hey señor, ¿usted es el señor
TEST?” y le dije "sí ¿cuál es la vuelta?" "no, que fulano
de tal nos mandó aquí" "¿y ustedes de dónde son?" "no, que
nosotros somos del -----------“ "uy, cómo así y cómo es el caso"
"no, que nosotros nos fuimos pa´ allá y allá nosotros nos dimos cuenta que
ustedes tenían un buen renombre y nosotros dijimos pa´ salirnos, dijimos que
éramos de ------y por eso nos dieron hasta los pasajes y aquí estamos" yo
les dije: "ah, bueno, por un lado, bien porque hay buena fortaleza del
Cabildo aquí. Ah, bueno, listo, háganle pues, quédense aquí. ¿Ustedes son de
dónde?" "de tal parte" "pero mañana se me van de aquí"
y eso. Entonces eso pasaba, a nombre de ------- INDIGENA1 hacían algunos compañeros
eso. Reclutamiento así, ellos tenían su metodología, cuál era la
metodología, de mostrarle platica, esa era una estrategia que ellos usaban,
mostrarle platica a los jóvenes porque pues muchos jóvenes nuestros no
trabajan, entonces como no trabajan no manejan platica. Entonces claro, ven es a.…
los ponen es a mandar a comprar cositas "vaya haga tal cosa"
entonces, claro, ahí los enamoraban y se iban. Esa es como la estrategia de
ellos. Eso ahí pues ellos dicen "no, pues eso no es obligado" lo que
uno va y lo reclama y dicen "no, eso no es obligado, eso ellos se
quisieron venir" Pero como te digo, el acuerdo que teníamos era uno de
esos de no reclutamiento, entonces los compañeros de otras comunidades incluso
que venían donde mí, cuando los de allá se iban allá a la fila, venían donde mí
que yo los sacara ¿ya? y yo iba y los sacaba, porque a mí sí me comían el
cuento. Varias veces hice ese trabajo con gente, con jóvenes de mi comunidad y
de otras comunidades ¿ya? Pues tocaba difícil, pero tocaba hacerlo porque eran
unos compañeros indígenas.

ENT:
¿Por qué cree que se mantenían, se respetaba el acuerdo con --------- INDIGENA1 y con
otras comunidades no se respetaba?
TEST:
Pues yo creo que era porque uno manejaba la parte política y la seriedad que
uno mantenía. Yo iba y era porque necesitaba hacer algo, por ejemplo, cuando
ellos me invitaban eso yo iba, cuando yo los invitaban también tenían que
aparecer porque había algún problema, pero eso no era para uno estar jugando
con ellos. Entonces todo era ese respeto ya se mantenía ahí. Entonces incluso
que por eso algunos mismos compañeros indígenas decían que yo era de ellos, que
por qué a mí me comían el cuento, que por qué a mí yo iba y ya sacaba esos
muchachos y le decía yo "no, es porque mi seriedad que tengo con ellos no
es más" pero por eso lo hacía. Eso es lo que pasaba, pero uno no veía, la
forma de ellos era esa, con moneditas, pero así pa´ decir "venimos por
estos muchachos y lo llevamos" no.
ENT:
No. Nunca ocurrió eso.
TEST:
Nunca ocurrió eso.
ENT:
Engañado más bien.
TEST:
Engañado sí, eso sí, pa´ mí es como engañado. Pero por la necesidad, de pronto
a veces por la necesidad, a veces por la pereza que no trabajan los jóvenes y a
veces eran porque también a veces ocurría en algunas comunidades,
cuando ellos cometen algún error los jóvenes y los Cabildos los iban a castigar
entonces ahí era también que se iban, esa era la otra forma ¿ya? eso pasaba.
ENT:
Pero entonces había un interés a partir de ese engaño de utilizar a la gente,
hay un interés de los grupos armados en reclutar ¿cuáles serían las ventajas
que significaba o por qué reclutar indígenas de la zona y no traer otros?
TEST:
Bueno, de la zona. La ventaja de la zona, es que ellos reclutaban los
compañeros indígenas, uno, de las FARC era para tener jóvenes INDIGENA1 en la
fila y poder entenderse, porque teniendo un INDIGENA1, llegaban a una
comunidad INDIGENA1, ese le transmitía toda la información que los otros
compañeros de las comunidades dijeran, ese era un intérprete pa´ ellos, un
guía, como territorialmente e ideológicamente, él escuchaba INDIGENA1, el
dialecto, entonces cualquier vaina que algún compañero estuviera hablando mal
de la guerrilla, ese era el informante. Esa era como una de las estrategias que
ellos utilizaban. Y últimamente nos decían ellos que ya no recibían el indígena
INDIGENA1 porque el indígena no le servía pa´ la guerra porque era muy malo, es
muy miedoso.

ENT:
¿Qué grupo decía eso?
TEST:
La misma FARC, decía: "no, no, eso no sirve. Esos muchachos acá ¡mano!
compañeritos de ustedes, se van allá y están allá, pero pa´ peliar ¡mano! eso
no sirven pa´ nada, salen corriendo, dejan a cualquiera tirado. Entonces
nosotros no recibimos, si es INDIGENA1 no lo recibimos y si es de -------- INDIGENA1,
peor" ¡ya? eso decían, a mí me decían eso, varias veces me decía,
"hasta mejor pues que no reciban"
ENT:
¿Con el ELN cómo funcionaba?
TEST:
¡Hermano! con los Elenos ¡mano! si eso a veces uno cree que en los Elenos como
que es más fácil y es más difícil porque con las FARC yo iba y rescataba los
muchachos, con los Elenos no, con los Elenos no he tenido esa posibilidad, no
he tenido porque los Elenos manejan un tiempo y desde que llega el pelao le
meten esa carreta "¿cuánto tiempo quiere estar aquí con nosotros?"
eso es lo que le dicen "hay posibilidad de un año, 2 años, 3 años y si
usted está vivo en ese tiempo, a penas usted cumpla esa fecha usted se va pa´
su casa" así hacen los Elenos con los compañeros indígenas. Entonces por
eso los muchachos se van, porque les dicen que ya no es así definitivo sino es
por tiempo. Esa es como una de las estrategias que esos manes están utilizando
y cuando ya estén 3 años y al que le gusta su guerra, se queda y el que no pues
es el que se viene pa´ su casa ¿ya? pero esa es como la forma que están usando
con los indígenas y con los Elenos hay mucha libertad ¿ya? y en los Elenos hay
mucha libertad, viven jodiendo mucho, tomando, jodiendo y entonces como el
indígena le gusta su trago, la paparracha ¿entendes? ¡pues claro! no es como en
las FARC, las FARC pues había más respeto, pero en los Elenos es mucha rumba,
ahora últimamente es que no se ve, pero anteriormente, después que se fue las
FARC, eso usted veía Elenos en la playa jugando balón y tomando trago con la gente,
pero ya ahora últimamente no, empezaron a darle duro a los jefes y han dejado
eso.
ENT:
¿Cuáles TEST considera usted que son las principales responsabilidades que
tiene las FARC y que se deben esclarecer?
TEST:
Yo creo que, en el caso de nosotros como --------------- la muerte del
CONOCIDO1 y la desaparición del compañero CONOCIDO2. La muerte de
CONOCIDO1 porque no sabemos por qué lo mataron. El otro compañero no sabemos, no
le vimos el cuerpo al hombre. Entonces esa sí es como una necesidad que las
FARC, ese frente nos diga al pueblo INDIGENA1 dónde dejaron el cuerpo ¿ya? ese sí
es como la petición que [INTERRUP]
ENT:

Y ese es el frente... ¿Cuál es que me dijo?
TEST:
El Frente Móvil Arturo Ruíz. Ese fue el que hizo ese daño.
ENT:
Bueno. TEST y finalmente quisiera preguntarle de pronto de los temas que
hablamos ¿hay algunos adicional que usted quisiera contar en esta entrevista y
contarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST:
Bueno, yo creo que fuera, eh, yo le pido a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que esos dos hechos
como
importante pa´ la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y pa´ nosotros porque queremos tener la
claridad y
la certeza de dónde está el uno y por qué fue el otro, la muerte del otro. En
ese sentido quiero pues que ojalá en sus informes finales, como son pasos que
se van dando de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 a otra, la Jurisdicción Especial,
ojalá que eso se fuera dando y que en algún momento tuviéramos esa posibilidad
de decir, que esa Jurisdicción Especial nos diga, bueno, nos llame y nos digan
¡hombre! el cuerpo de su compañero está en tal parte y la muerte del compañero
CONOCIDO1 fue por esto" la verdad. Esa sería como la petición que yo le
haría a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y a la JEP ¿no? al sistema.
ENT:
Vale. Perfecto TEST, por conceder esta entrevista para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
¡Muchas gracias!

