[ENT]Entonces, recuérdeme su nombre completo por favor
[TEST]
Mi nombre es TEST soy ----------y tengo 54 años, vivo en la
ciudad de ------y tengo de experiencia política en los movimientos sociales a
partir de 1982, ya serian 37 años más o menos.
[ENT]
37 años de experiencia. Cuénteme ¿cómo inició su vinculación a los movimientos
sociales?
[TEST]
El primer momento de acercamiento a los movimientos sociales se da en el
colegio, cuando estudiamos en el colegio [INTERRUP]
[ENT]
¿En qué colegio estudió?
[TEST]
[CONT] En un colegio del municipio de ----------- estando en décimo grado nos
acercamos un poco a una movilización que había en ------del magisterio,
nosotros asistimos desde ese municipio como estudiantes y allí entramos en
contacto directo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, eso
fue
más o menos en --------- de 1982. Luego el primero de mayo de ese mismo año
participamos en la movilización del primero de mayo que es la movilización de
los trabajadores y vinimos una comisión de estudiantes a participar de esa
movilización de ese municipio y a partir de ahí ya ingresamos a esa organización política
que es
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[ENT]
¿Y en ese momento como estudiante usted sentía que había algún tipo de
afectación y a los movimientos de izquierda en -----------en este caso o en
Nariño?
[TEST]
No, no los conocía a fondo pues por la temprana edad que teníamos pero en el
colegio si algunas cosas pero muy coyunturales, es decir no de fondo, o sea no
se conocía el problema social del departamento o de los sectores sociales pues
por la temprana edad sobre todo…no se conocía.
[ENT]
Ya después de este primer momento en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿usted ingresa a la
universidad acá en ------o…?
[TEST]
Si, ya en 1984 se ingresa a la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en la facultad de economía
y allí si se empieza a estudiar un poco el contexto del departamento y
lógicamente desde la misma carrera a profundizar un poco en los temas de
economía del país, etcétera, etcétera y entonces uno ya se va compenetrando y
va entendiendo la situación y el contexto de la situación social de la región

fundamentalmente.
Para
el mismo año en 1984, en mayo, se firma el primer acuerdo con el presidente
Belisario Betancur, se llega a los acuerdos de La Uribe (Meta) entre la
insurgencia de las FARC y el gobierno y surge de ahí entonces la propuesta de
la Unión Patriótica y nosotros ingresamos pues a la -----------directamente y es allí donde se empieza a hacer un trabajo más político en la
región, no solo en la universidad sino en la región y a conocer ya de fondo
algunas regiones, algunos municipios que nos tocó ya empezar a hacer el trabajo
político electoral de la -------------- a partir de mayo del 84. Acá la Unión
Patriótica realiza la primera asamblea departamental de fundación de UP en
------- del 84, entonces a partir de ahí ya se empieza otra dinámica política.
[ENT]
¿Cómo era el contexto social y político en ese momento en la universidad?
[TEST]
Bueno, en la universidad lo normal, es decir una universidad totalmente de
provincia, se carecía de todo en el aspecto logístico, académico, es decir no
había desarrollo para investigación, la misma infraestructura era totalmente
rudimentaria, los laboratorios, etcétera, etcétera, es decir se carecía de
todos los elementos para desarrollar la actividad académica.
Entonces
las primeras movilizaciones que se venían dando pues lógicamente desde antes
pero ya para esa época se daban en torno al desarrollo de la infraestructura de
la universidad, primero, y segundo la adecuación del pensum académico de todas
las carreras a las necesidades de la región, entonces esos fueron como los
primeros objetivos centrales de lo que era la movilización estudiantil. También
ya se empezó a plantear la necesidad de que la universidad se abra hacia la
región, es decir que salga y sea un actor protagónico en el desarrollo de la
región, es decir que le aporte realmente al desarrollo industrial, al
desarrollo agropecuario en todo ese sentido desde la academia, entonces era el
tercer elemento que movilizaba no solo al sector de la universidad sino también
al sector productivo, a las autoridades, es decir en una dinámica digamos de
construcción colectiva, que de que la universidad se desdoble hacia las
regiones, entonces ese era un elemento pues que aglutinaba y movilizaba a los
estudiantes.
También
se comenzó a forjar a partir de esas épocas la solidaridad de los estudiantes,
del movimiento estudiantil con las otras luchas que llevaban otros sectores,
por ejemplo los sectores agrarios o los sectores del magisterio, etcétera,
etcétera. Entonces los estudiantes ya empezaron a participar de esas otras
movilizaciones, es decir en la misma dinámica de que la universidad se
involucre más con todos los temas de la región, no solo el tema del desarrollo
y el progreso sino también en lo que se venía configurando pues en el atraso,

el abandono del departamento y los conflictos que habían como las tierras con
los indígenas, etcétera, etcétera, entonces la universidad empezó a convertirse
como en un actor digamos de apoyo a esos sectores.
[ENT]
En esta articulación con otros movimientos sociales ¿qué otras organizaciones
recuerda… ha mencionado por ejemplo la lucha de tierras con campesinos…?
[TEST]
Sí, una de las referentes de esa solidaridad… digamos que hay dos que yo
recuerde porque habrán otras ¿no?, una es la toma de una finca que se llevó a
cabo en ----------que se llamaba --------- no tengo la fecha pero eso en los
registros está, los indígenas se tomaron esa finca y hubo dos conflictos en ese
territorio. Esa finca era una muy grande, una de las más grandes que había en
esa época en ---------- entre ------------- y el otro municipio, una finca que
producía 5.000 litros de leche diarios cuando estaba en manos de los
particulares.
El
movimiento indígena de ------------------ y de esa región se tomaron la finca y entraron
en conflicto no solo con los dueños de la finca, con las autoridades también, sino
con los campesinos que también ellos querían parte de esa finca, les
pertenecía, porque esa finca pertenece a otro municipio que se llama… bueno
ahora nos acordamos; entonces hubo un conflicto entre indígenas y campesinos,
conflicto de enfrentamiento y hubo heridos, todo eso está en registros
periodísticos y lógicamente el Estado también intervino de dos formas, una de
la forma de reacción del aparato militar-policial, hubo enfrentamiento con la
policía y también hubo la negociación entre los indígenas y el gobierno para
mirar a ver como daban solución a ese problema de la finca ----------En
eso la universidad también participó de dos formas: una, apoyando en
confrontación como tal, a los indígenas y otro al sector campesino, entonces
ahí luego hubo un acuerdo de que pues se debería esa finca…no únicamente que se
quede en manos de unos sino que había que mirar también que los campesinos
participen, eso por un lado; y también la universidad hizo un llamado para que haya
un acuerdo, una conciliación, una negociación, entre las comunidades tanto
indígenas como campesinas con el gobierno tanto del municipio de allá, el
departamental y nacional. Eso finalmente se logró, la finca finalmente el
Estado la compró, en esa época el INCORA la compró y parceló, o sea legalizaron
esa finca, pero ese es un hecho en el que la universidad también participa y ya
empieza pues a involucrarse dentro de los conflictos sociales.
Otro
hecho así anecdótico es la construcción del puente que hay sobre el Río ----------aquí en
------------ allí las comunidades de -----------y ----------se
movilizaron exigiendo al gobierno departamental el puente sobre el ----------porque el que
existía era un puente obsoleto de madera que no permitía el paso
de transporte grande para la carga, para sacar todos los productos de la

región, entonces llegaban hasta el lado de allá de -----------los carros y la
carga había que pasarla al hombro al otro lado a ------------para poderla
vender.
Entonces
las comunidades se organizaron y la universidad participó directamente en
solidaridad con los campesinos que se habían tomado la panamericana ahí en ------------ no
me acuerdo la fecha, eso también está en el Diario del Sur… y se
logró digamos que la gobernadora en esa época si no estoy mal era la doctora
Myriam Paredes llegara a un acuerdo para la construcción de ese puente y que
finalmente ese puente se construya y hubo una comunicación directa entre la
universidad y la región en este caso de la cordillera. Esas dos cosas así como
anecdóticas pero pues están otros conflictos que se venían desarrollando ya en
otras regiones.
[ENT]
Y un poco para entrar en la historia de la Unión Patriótica, ¿cómo se empieza a
conformar a partir de los acuerdos que se hacen con la Guerrilla de las FARC?,
se funda este partido y se toma la decisión ¿cuáles son las personas que
integran en ese momento el partido acá?
[TEST]
Si, a raíz del acuerdo que se hizo con Belisario Betancur, las FARC decidieron
que algunos de sus miembros, de sus comandantes, pasaran a la vida civil y
organizaran o ayudaran a organizar el movimiento político que prepararía el
terreno para que los otros guerrilleros se insertaren en la vida política
civil, entonces fueron bastantes los comandantes que en todo el país se designaron
para esa tarea.
En
Nariño la Unión Patriótica, como lo decía, realiza su primera asamblea en
agosto del 84… 85… bueno ahí confirmemos el año, es después de la firma en La
Uribe (Meta) que fue en mayo del 84 ¿no?... sí, entonces en agosto se desarrolla
la primera asamblea de la Unión Patriótica aquí en ------y participan delegados
de todos los municipios. Fundamentalmente los que ingresan a la Unión
Patriótica y toman las banderas de la Unión Patriótica son los militantes del
partido comunista, en esa época la dirección queda conformada por destacados
dirigentes de acá de la región, entre ellos está CONOCIDO 1… CONOCIDO 1que era concejal
aquí en la ciudad de ------por la izquierda, en esa época era
profesor universitario de la facultad de derecho y era uno de los dirigentes de esa primera
Unión
Patriótica.
También
estaba en esa primera dirección el profesor CONOCIDO 2 que es conocido
acá, todavía dirigente político del departamento, y varios otros profesores de
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 como el profesor CONOCIDO 3, dirigentes sindicales
como el profesor CONOCIDO 4, que todavía son dirigentes sindicales, el

profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 … CONOCIDO 5, bueno y son otros profesores
que
ya me voy acordando en el momento y ellos son los que empiezan a trabajar lo
que es la Unión Patriótica y claro y nosotros como jóvenes entramos ahí con
otras personas que todavía viven y otros que ya no están. Entre esos dirigentes
que todavía viven también esta CONOCIDO 6 que fue diputado, el dirigente
también de acá de------- CONOCIDO 7 que fue candidato a la alcaldía por la
Unión Patriótica, el abogado penalista CONOCIDO 8 que todavía vive… ellos
fueron los primeros dirigentes de la Unión Patriótica y en los municipios hay
varios nombres por ahí que asistieron a esa reunión y comenzaron a conformar lo
que eran las Juntas Patrióticas Municipales.
En
------sobre todo los dirigentes allá son CONOCIDO 9 [DUD: 00:16:15] que
todavía vive, él fue Alcalde de -------, CONOCIDO 10 que también fue
alcalde, él es profesor y todavía trabaja, CONOCIDO 11 que también fue
alcalde por la Unión Patriótica, ellos fueron los dirigentes, también está
CONOCIDO 12, ellos fueron los primeros dirigentes de la UP y otras personas
que en el transcurso me voy a ir acordando y algunos que después si sufrieron
digamos los rigores de la persecución del Estado que luego conversamos. Esos
así a grandes rasgos, en el ------- asumió CONOCIDO 13, él fue alcalde también de
---------dos veces, una vez por la UP, él es dirigente en este momento allá,
luego estuvo la doctora CONOCIDA 14 también que fue concejal por la UP aquí
en ------ ella también vive… entonces esos son los primeros dirigentes de la
Unión Patriótica de esa época hasta el 85, 86, más o menos.
[ENT]
¿Dirigentes que logran ubicarse en cargos públicos cierto?
[TEST]
Sí, digamos que la primera tarea era la organización y luego si la
participación político-electoral, de todos ellos los que han ocupado cargos de
elección popular después del 86 que fue la reforma para la elección de alcaldes
fundamentalmente están los tres de ------que le mencioné, CONOCIDO 9, CONOCIDO 11 y
CONOCIDO 10, ellos fueron alcaldes, la doctora CONOCIDA 14 que fue concejal,
CONOCIDO 6 que fue diputado, CONOCIDO 15 que también es un
defensor de derechos humanos que también fue diputado por la Unión Patriótica,
bueno y hay una serie de concejales en los municipios pues que difícil
acordarse pero por ahí hay algunos registros. Entonces si se logró que hasta el
88 más o menos ya empezamos a tener alguna participación, mi nombre también, yo
fui -------- de mi pueblo, de -----------en el… bueno para esa época.
Entonces
en varios municipios ya empezamos a tener participación y en otros lados se
hizo alianzas con otros candidatos, en ------- en -------- en varias regiones
la UP ya empezó a surgir y hacer alianzas político-electorales con sectores
democráticos, liberales, etcétera… perdón, también está un dirigente de La

Unión, él vive todavía se llama CONOCIDO 16 fue diputado por la Unión
Patriótica, el vive en --------- digamos eso como lo más importante que hubo en
el momento pues ya de participación electoral.
Para
esa misma época, es decir después de la primera conferencia de la Unión
Patriótica a la cual asistió como delegado de las FARC EX RANGO 1… él estuvo
ahí en la primera, entonces ese si es un dato importante porque él era un
miembro de las FARC pero fue designado para participar en esa primera asamblea.
Después, cuando hicimos el primer acto público en el 85 más o menos ya en
campaña electoral, participó un comandante de las FARC ya en la vida civil que
se llama EX RANGO 2 , él estuvo en la administración de Angelino Garzón
en el Valle, el vive allá, el como como ex-comandante participó y estuvo en un
acto público en el --------------en representación de las FARC, la fecha si no
me acuerdo pero fue en el 85, ese fue como el lanzamiento público de la Unión
Patriótica
[ENT]
¿Estos comandantes que usted menciona como EX RANGO 1 y EX RANGO 2
eran los comandantes que tenían presencia en Nariño?, ¿de los frentes que
tenían presencia en Nariño de las FARC?
[TEST]
EX RANGO 1 sí, él ya venía designado por las FARC para hacer el trabajo
político-militar y después de estar en la asamblea creo que asumió su trabajo
como militante de las FARC en el tema militar. EX RANGO 2 era el
encargado de la región, o sea del sur-occidente por la dirección nacional,
entonces él estaba en -------- en -----y acá en ------y participaba era de los
eventos grandes pero el no vivía acá en ------ de acá de la región el que sí
participó en los primeros momentos fue EX RANGO 1 pero ya después cómo se
acabaron los diálogos entonces el vuelve y asume la dirección de sus
estructuras militares acá en Nariño.
[ENT]
¿Recuerda usted como fue esa entrada de las FARC en Nariño?
[TEST]
Bueno eso [risa tenue] digamos que… lo tenemos que tomar desde varios puntos de
vista. Primero mirar el contexto de la situación política y también social de
la región. Los diálogos con el presidente Belisario Betancur fracasan entonces
se intensifica la guerra y nuevamente se vuelve a sentir en el país la
confrontación armada, entonces las FARC deciden, pues en lo que uno ha leído en
los documentos, deciden hacer un desdoblamiento de todo su trabajo
político-militar, de todos sus frentes, de sus estructuras, y leyendo en los
documentos que se empiezan a conocer ahora en esta última etapa de que ya las
FARC no existen como ejército, ellos deciden que Nariño es un territorio
supremamente importante, estratégico, para los planes político-militares que
tienen las FARC por su cercanía con la frontera con el Ecuador, su cercanía con

el Océano Pacifico y pues su topografía, entonces ellos deciden que Nariño…hace
parte ya de su planteamiento estratégico político-militar.
Pero
por encima de eso está la situación social por la que atraviesa el departamento
en esa época, es decir es un departamento totalmente abandonado
fundamentalmente en las áreas rurales de la cordillera occidental, lo que es
------ ---------- ----------- ---------- y todo el pie de monte donde el Estado
no existe en ninguna de sus manifestaciones, menos hay infraestructura en vías,
infraestructura para salud, educación, eso es nulo, es cero. Yendo de pronto a
las administraciones, a las alcaldías de esos municipios debe haber información
de cuándo es que se empezó a mirar realmente la presencia del Estado en
inversión social, mientras tanto no lo había todo era a lomo de mula, todo era
caminar horas y horas de un pueblo a otro, no había carreteras, entonces la
gente vivía del pancoger, sobre todo en ------ ----------- ---------- ellos a
duras penas cultivaban la comida, la yuca, etcétera, etcétera. En esos momentos
también se empezó a ver que en otras regiones como en el Cauca se empezó a cultivar
lo que es la marihuana y para la bota caucana ya se comenzó a cultivar la coca.
[ENT]
¿En los años ochenta…?
[TEST]
Sí, todo ese periodo a partir de los 80, 87 más o menos, entonces se empieza en
------fundamentalmente, allí es donde se empieza a mirar los primeros cultivos
de coca porque en el norte viejo lo que es la parte de --------hacia la parte
de la frontera con el Huila, con el sur del Huila, allí ya se tenía noticias de
cultivos de marihuana y también de algunos cultivos de amapola pero en mínima
cantidad, es decir la coca entra digamos desde el Cauca, por el Cauca y entra
por la cordillera occidental. Se podría decir que la coca entra antes que la
guerrilla, eso sí podría decir porque eso los viejos de esas regiones pues
darán mayor información, pero la coca entra antes que la guerrilla en Nariño,
eso sí me parece que es algo bien importante para tener en cuenta y claro ya se
comienza a configurar otro conflicto allí con la presencia de estos cultivos.
El
desarrollo de esas regiones se empieza a dar, pues valga decirlo, gracias a la
presencia de la guerrilla porque la guerrilla en esas partes se convierte en el
para-estado, es decir es el que administra la justicia, el que administra el
medio ambiente, el que incluso celebra matrimonios, celebra divorcios, es decir
la guerrilla es la autoridad y es el Estado en esas regiones. También empiezan
a organizar a las comunidades y se empieza a desarrollar o a construir
fundamentalmente las carreteras, la presencia de la energía eléctrica, los acueductos,
colegios, es decir son ellos la guerrilla de las FARC las que asumen ese papel
conjuntamente con la comunidad y con algunas administraciones tanto del nivel
local como del departamental que ya empezaron a aportar para que se vea el
desarrollo en infraestructura sobre todo de esas regiones.

[ENT]
Eso fundamentalmente en ------ desde el municipio de… [INTERR]
[TEST]
Sí, ------y -----------que son los dos municipios donde se configura todo ese
contexto político social en donde ya hay la presencia de la guerrilla, no hay
presencia del Estado y también ya se empieza a configurar la presencia de los
cultivos de coca que eso pues conlleva a otras situaciones, entonces son esos
dos municipios los que se configuran como el embrión para varias cosas ¿no?
sobre todo para el conflicto que luego se desarrolla pero también para el
desarrollo de esas regiones ¿no? porque ya con los años se mira que ha habido
algunas cosas que han avanzado.
[ENT]
Y en ese momento un poco después de que fracasan la firma de los acuerdos y se
da esta postura paralela entre la Unión patriótica y las FARC ¿existe algún
tipo de vínculo entre el movimiento político y la insurgencia?
[TEST]
Digamos que en ciertos momentos sí porque el trabajo político-electoral de la
Unión Patriótica se hacía en esas regiones agrarias en donde tenía presencia
las FARC, igual cualquier partido político que quería hacer campaña electoral
por decir algo en ---------- en ------o en -------------o en todas esas veredas
allá de ------o en ----------- ---------- en --------- ----------, en todas esas
comunidades, si nosotros íbamos a hacer campaña electoral para un candidato a
la asamblea, etcétera, etcétera o cualquier otro político que vaya de cualquier
tendencia, irremediablemente tenía que encontrarse con las FARC allí, entonces
tenía dos opciones: o conversar con ellos o irse en contra de ellos, entonces
no solo la Unión Patriótica sino los partidos tradicionales de esos municipios
tuvieron que llegar a acuerdos con las FARC para poder participar en
elecciones.
Entonces
se hacían reuniones en esas veredas y ahí estaba la guerrilla y muchas veces
participaba y también convocaba a la gente porque los planteamientos políticos
de la Unión Patriótica pues son los mismos porque la Unión Patriótica fue un
planteamiento de las FARC entonces no habían cambiado. Entonces sí había esos
encuentros en esas regiones y se llegaba muchas veces a acuerdos pero también
en muchas otras regiones hubo desacuerdos con la guerrilla, entre UP y FARC,
caso por ejemplo en ----------hubo unas dificultades pero también los partidos
tradicionales por ejemplo en ------el partido ------- siempre estuvo en buen
acuerdo con las FARC y participaron, entonces allá hubo alcaldes liberales
donde la Unión Patriótica los apoyaba y era en común acuerdo con quien en ese
momento ejercía la autoridad que eran las FARC.
En
-----------también, allá a varios alcaldes la Unión Patriótica los apoyó y
también se tuvo que conversar con las FARC para que se pudieran hacer las

campañas electorales y esos alcaldes sabían que cualquier propuesta que haya
para esas regiones por ejemplo en ----------- para ----------- para ---------por allá, pues tenían que tener el visto bueno o al menos llegar a acuerdos con
la guerrilla de las FARC, eso es innegable, eso es así, porque las FARC en esa
época era un actor fundamental y era el que decidía en las zonas agrarias de
todos esos municipios entonces no se podía desconocer.
[ENT]
¿Y qué tipo de acuerdos se llegaban a establecer?
[TEST]
Bueno los acuerdos programáticos… le estoy hablando de cuestiones electorales…
es decir primero los acuerdos programáticos: qué tipo de propuesta hacia un
candidato determinado para la región, es decir que desarrollo planteaba en
educación, en salud, en medio ambiente, bueno, en el progreso para la gente,
esos eran los acuerdos fundamentales y luego sí se llegaba acuerdos de que
equis candidato iba a tener el apoyo de esas comunidades en votos concretos,
esas dos cosas son fundamentales.
Ya
después decir que la guerrilla iba a participar como co-gobierno pues esas
cosas si existieron o no existieron pues ya son del resorte de los que
manejaban eso, pero lo que hasta nosotros llegamos a estar y mirar era que los
acuerdos eran programáticos y también de formas de hacer política, entonces se
llegaba al acuerdo de que nadie iba a comprar votos por ejemplo, de que nadie
iba a irse en contra de otro candidato de formas violentas o formas corruptas,
es decir se quería era que se haga un debate sano, si habían otros candidatos
no importaba, siempre los hubo, del partido conservador… de otros partidos y
con ellos también se llegaba a un acuerdo para que las elecciones sean lo más
democráticas y lo más sanas posibles y así se hizo.
Por
ejemplo en ------las tres alcaldías de la Unión Patriótica fueron en acuerdo en
el partido liberal y con unos sectores conservadores y ellos participaron de
los gobiernos de la Unión Patriótica, y bueno el desarrollo de ese municipio se
vio en esas tres alcaldías, se construyeron escuelas, colegios, carreteras,
etcétera, etcétera y eso pues benefició a todo mundo. Entonces sí se miraba que
se podía trabajar lógicamente con las precauciones porque eso no estaba dentro
de la legalidad porque las FARC eran una organización ilegal, por fuera del
estado, en contra del estado, entonces los que entraban a conversas con ellos
lo hacían de forma reservada y los
acuerdos pues digamos casi nunca quedaban escritos pero eran acuerdos políticos
que se han hecho o se van a seguir haciendo con todos los que se muevan en las
regiones.
[ENT]
En el caso particular de ----------que me contaba que no hubo una facilidad de
establecer ese acuerdo, que hay un tipo de problema, ¿recuerda el caso concreto

o no?
[TEST]
Bueno ----------es un municipio totalmente _sui
generis_ en el análisis político, o sea para hacer un análisis de la
situación de ---------- hay que
profundizar mucho, en muchas cosas, es una región yo diría totalmente diferente
a todas las regiones del departamento de Nariño, es decir desde lo cultural,
desde la misma formación de ese territorio, desde la forma como la gente
concibe la comunidad, el desarrollo, el progreso.
----------es muy _sui generis_ entonces no se
podría decir, yo por lo menos no tengo las condiciones para decir cuáles serían
los contextos, las situaciones, pero si… es que… en ----------el conflicto
siempre ha existido igual ahora porque se configuran muchas cosas ahí, primero
porque es una de las regiones más estratégicas del departamento por su
ubicación geográfica, es decir por su entrada al pacífico, su entrada a la
cordillera, su entrada a la ciudad, es decir es una región demasiado rica en
minerales, en biodiversidad, etcétera, etcétera, entonces ahí se configura toda
una serie de conflictos y fundamentalmente los conflictos sociales y por eso
hay presencia ya después de FARC, de ELN, el mismo EPL, y después bueno ahí se
desarrolla todo el proyecto paramilitar del Estado, entonces ----------es de
cuidado.
Nosotros
como Unión Patriótica participamos también ahí, logramos ahí llegar a unos
acuerdos políticos de participación electoral, llegamos a tener concejales ahí
y también acuerdos con algunos candidatos a la alcaldía… no me acuerdo los
nombres… y siempre hemos tenido presencia, en este momento tenemos presencia
allá, tenemos candidaturas a la alcaldía ahora ya en este año 2019 pero digamos
que no es fácil hacer política en ---------- no es fácil, ni si quiera llegando
a acuerdos con los actores armados que siempre han existido allá por esa misma
configuración, entonces como de ----------es eso ¿no?...
[ENT]
Vale, me contaba un poco en este momento que se logró posicionar la Unión
Patriótica en el departamento ¿cierto? Como a finales de los 80, no sé en qué
momento se genera como la fractura o la ruptura del partido a partir de todas
estas afectaciones que empieza a haber a sus líderes…
[TEST]
Bueno, por la participación electoral que tuvimos nosotros llegamos a acuerdos
para apoyar a gobernadores acá, me acuerdo que en el 90 apoyamos la candidatura
de CONOCIDO 17 y CONOCIDO 17 fue el gobernador que a la Unión
Patriótica le dio un reconocimiento fundamental porque le entregó lo que se
llamaba en esa época la Casa de la Cultura que era como una secretaría de
cultura dentro del departamento. Esa se la entregó así a la Unión Patriótica en

cabeza del profesor CONOCIDO 18 que es profesor de la de INSTITUCION EDUCATIVA 1 de
la
universidad, y digamos que fue la Unión Patriótica la que estuvo un largo
periodo dirigiendo lo que se llamaba la Casa de la Cultura, entonces eso iba
configurando, iba avanzando, permitiendo el avance de la Unión Patriótica ya
haciendo presencia en la institucionalidad.
Pero
al mismo tiempo y a nivel nacional se configuró ya la estrategia del Estado de
ir eliminando a los dirigentes de la Unión Patriótica, eso se dio apenas surgió
la Unión Patriótica, es decir los primeros muertos empiezan en el 85 y a nivel
nacional del 85 al 90 fue la gran matanza de la Unión Patriótica, todo el
genocidio que se cometió, en algunas regiones fue más aguda la arremetida, en
otra regiones fue menos, en Nariño digamos fue un poco menos la
arremetida, no hubo esa cacería y toda
esa masacre que hubo como en el Urabá o en el Meta o en otros lados, en Nariño
fue menos pero si se sintió.
Entonces
digamos que para el año 91 la Unión Patriótica acá en el departamento empieza a
sentir la masacre que se dio ya de la dirigencia nacional de la Unión
Patriótica en el sentido de que eso estaba desarticulado a nivel nacional, ya
la dirección nacional estaba desarticulada y los que en las regiones
manteníamos la Unión Patriótica manteníamos en la zozobra y la misma población
empezó a mirar a la Unión Patriótica como algo peligroso, no acercarse a la UP
porque los mataban, entonces se fue perdiendo el caudal electoral y se fue
perdiendo la dinámica que veníamos llevando acá en el departamento.
Entonces
en unas elecciones en el 90 si no estoy mal nosotros a duras penas sacamos unos
poquitos concejales y ya no fue posible porque la dirigencia de la Unión
Patriótica mucha se quedó quieta, es decir ya no entró a participar y salir a
la plaza pública, era un reto bastante fuerte, otros dirigentes se fueron de la
ciudad por diferentes motivos y en las regiones donde habíamos tenido presencia
ya se empezó a sentir la presencia paramilitar como en ------y empezaron las
amenazas, entonces a los ex-alcaldes, a la dirigencia allá la empezaron a
amenazar y varios ya tuvieron que desplazarse a la ciudad.
Por
ejemplo CONOCIDO 10 que fue alcalde, luego era profesor, después era
alcalde, él tuvo que desplazarse para la ciudad de [INAD:00:41:19 – 00:41:20]
ya amenazado, CONOCIDO 11 también tuvo que desplazarse a -------por las amenazas de
los paramilitares y hubo ya asesinatos en ------ allá hay unos registros de
unos compañeros… no me acuerdo los nombres… y también en -----------se
empezaron las amenazas a algunos dirigentes y a algunos aliados, por ejemplo ya
lo amenazaron a un dirigente liberal de -----------que se llamaba CONOCIDO 19, él ya murió,
a el lo apoyamos y fue amenazado por haber estado cerca

de la Unión Patriótica, también fue amenazado el primer alcalde de ----------------------que se
llama CONOCIDO 20, él vive acá es un dirigente conservador, con el
trabajamos la primera campaña de Unión Patriótica siendo el conservador y fue
alcalde y luego fue amenazado también y ya tuvo que abandonar la región y estar
acá en la ciudad.
En
----------también fue amenazada la que fue concejal, bueno no me acuerdo el
nombre, ella tuvo que salir de -----------y desplazarse hasta la ciudad de
----- fue amenazado un dirigente de la Unión Patriótica en ----------de -----------que se llamaba
CONOCIDO 21, él tuvo que salir de la ciudad y una
dirigente, una mujer muy valiente ella de la vereda ------------------de ahí de ----------- ella
vive, vive en ----- pero bueno no me acuerdo el nombre, ella
también tuvo que salir del territorio por las amenazas ya de los paramilitares.
En
la ------- – Nariño donde también teníamos presencia, tuvimos concejal allá,
también fueron amenazados los dirigentes… bueno no me acuerdo los tres
dirigentes pues yo por ahí los tengo… y tuvieron que desplazarse, uno se fue
para el Putumayo… CONOCIDO 22 bueno… y el otro un dirigente viviendista allá de --------también tuvo que desplazarse con su familia aquí a ------ el ya murió
pero pues con la edad, eso más o menos lo que yo me acuerdo. Luego, eso le
estoy hablando más o menos entre el 87 – 91 más o menos todo eso sucedió, eso
es lo que yo me alcanzo así a acordar de nombres que es como lo más concreto.
[ENT]
Después de este año del 91, qué sucede con la Unión Patriótica, cuando baja un
poco… [INTERRUP]
[TEST]
Sí, aquí en Nariño ya desaparece totalmente.
[ENT]
Ya desaparece…
[TEST]
Desaparece como dirección departamental, a pesar de que los viejos militantes
estábamos ahí pero la mayoría hacíamos parte del partido --------- entonces nos
quedamos dentro de las estructuras del partido -------, pero como Unión
Patriótica ya dejó de existir como una estructura real, eso se dio más o menos
desde el 95 hasta el año 99, desaparece totalmente la Unión Patriótica como
estructura, como hacer presencia política, etcétera, etcétera.
Ya
en el 2000 nuevamente se empieza a replantear y se empieza a reorganizar un
poco a pesar de que ya no teníamos la personería jurídica porque ya nos la
habían quitado porque ya no teníamos representación parlamentaria pues a todos
los parlamentarios los mataron, pero la Unión Patriótica a nivel nacional
seguía existiendo como organización por varias razones, una porque se entabló
la demanda contra el Estado en la Corte Interamericana y por lo tanto había que

mantener la estructura, pues la Corte llamó al Estado y a la UP a una
conciliación y claro ese era un tema que había que mantener la Unión Patriótica
y sobre todo una organización de víctimas de la Unión Patriótica que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
fue como la que mantuvo digamos la Unión Patriótica ahí vigente, y segundo
porque igual la Unión Patriótica seguía como decimos nosotros en el imaginario
de muchas comunidades, de mucha gente y después de que la Corte Interamericana
empieza a fallar a favor de la UP le ordena al Estado ya empezar a reconocer
algunos derechos que le vulneraron a la Unión Patriótica con el genocidio,
entonces uno de esos fue el reconocimiento de su personería jurídica que eso
creo que fue en el 2013 sino estoy mal, entonces eso fue más o menos lo que
pasó.
[ENT]
En este caso que se presenta a la Corte y el reconocimiento del genocidio ¿hay
documentación de Nariño específicamente?
[TEST]
Si, eso lo maneja…digamos que el proceso de demanda lleva muchos años y la
Unión Patriótica tuvo que recoger y documentar todo lo sucedido, eso existe, lo
tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, lo tiene el Estado también porque pues es un proceso
judicial
y lo tiene la corte y también el Estado hizo una investigación si era cierto o
no lo que estaba demandando ¿no?
[ENT]
Claro.
[TEST]
Entonces ellos vinieron hace muchos años, nos contactaron de parte del Estado,
del equipo jurídico, a verificar si lo que nosotros habíamos colocado dentro de
la demanda de la UP era cierto o era mentira, es decir eso sí está documentado,
ahí hay algunos nombres que se lograron recoger, que están dentro del proceso
dentro de la corte y que el Estado me imagino también pues tuvo que demostrar
de que si eran de la Unión Patriótica y de que hubo una afectación por parte
del Estado en algunos asesinatos de militantes de la Unión Patriótica y también
las afectaciones políticas fundamentalmente.
[ENT]
Las amenazas, las personas que salieron, ¿eso sí está documentado? [INTERRUP]
[TEST]
Sí, eso está documentado, eso lo tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y está en el proceso dentro
de
la Corte.
[ENT]
Un poco desde su experiencia ¿cómo se logró articular el paramilitarismo en
Nariño? ¿cuál fue la posibilidad de entrada del paramilitarismo?

[TEST]
Bueno, lo primero hay que decir que el paramilitarismo es una política de
Estado que siempre la ha ejecutado, eso es de vieja data, acuérdese de la
violencia con los famosos “Pájaros”, eso es una política de Estado. Eso se ha
ido implementando dependiendo de las condiciones y de los contextos, esta época
del paramilitarismo última digámoslo así en Nariño se empieza a configurar
cuando los indígenas en el --------- y ------------------ empiezan a movilizarse para
recuperar las tierras, es allí donde se comienza a configurar el primer
paramilitarismo porque los grandes hacendados en su lógica buscan la forma de
proteger sus propiedades y de atacar el movimiento indígena, entonces el
movimiento indígena tiene totalmente documentados todos los muertos de los
dirigentes indígenas, pero es allí en esa región donde se empieza a generar los
primeros brotes paramilitares y también acciones y amenazas.
El
caso por ejemplo de Carlos Castaño, hizo una reunión… los indígenas tienen la
información más detallada… hizo una reunión en esas zonas para ya empezar a
plantear la presencia efectiva de los grupos paramilitares. Cuando ya se
configura realmente la presencia paramilitar es cuando el auge de la coca se da
en la costa pacífica fundamentalmente, es allí… y en ----------también tiene
que ver con la presencia de los paramilitares porque allí el movimiento social
siempre ha sido fuerte y siempre ha habido presencia de organización política y
de campesinos, entonces también ----------se convierte en el epicentro de
empezar a formar las primeras estructuras de los paramilitares… y ya
fundamentalmente después con la última década digámoslo así -------se convierte
ya en epicentro del accionar paramilitar pues por las razones fundamentalmente
políticas de control territorial y económicas por la presencia de los cultivos
de coca que ya son a gran escala. Entonces ellos ya hacen la presencia más
efectiva y en la ciudad de ------ en la ciudad de ------también es paralela al
surgimiento de las comunidades indígenas, es aquí en la ciudad donde se
empiezan a amenazar a la gente, panfletos, llamadas, seguimientos, etcétera,
etcétera, y ya con presencia paramilitar hasta que después ya hay los
asesinatos reconocidos incluso por los mismos paramilitares, entonces ya son
asesinatos selectivos que se dan del movimiento político y del movimiento
social.
El
movimiento indígena es el primer golpeado, ellos tienen ahí toda la
documentación, y luego es en la ciudad de ------donde el paramilitarismo golpea
sobre todo al movimiento estudiantil, matan a CONOCIDA 23 antes habían
muerto a un dirigente que fue de la Unión Patriótica al profesor CONOCIDO 23y a otros dos
profesores que los mataron en -------- matan a un trabajador,
celador de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 que también era de la Unión Patriótica:
CONOCIDO 24, matan a CONOCIDO 25 como dirigente estudiantil, matan a CONOCIDO 26
que era dirigente estudiantil, luego matan a…a… un dirigente estudiantil

que incluso fue miembro del Consejo Superior Estudiantil que era de ------bueno, a él también lo asesinan…y… bueno esos hasta los que yo me acuerdo hasta
el momento… y luego matan a otro militante de la Unión Patriótica a CONOCIDO 27 a él lo
mataron en la calle aquí en la ciudad, lo mataron por ser hermano de un comandante de
las FARC… eso es como lo que yo así me acuerdo… y los panfletos pues que
amenazaban con nombres propios a los sindicalistas, a los defensores de
derechos humanos, al comité permanente por la defensa de derechos humanos, hay
detenciones arbitrarias como el caso del
profesor CONOCIDO 28 del comité permanente, la detención de…de… muchos dirigentes,
bueno que eso está documentado allá en la parte legal, pero ya la presencia
paramilitar también se da y se empieza hablar de un control territorial. Estoy
hablando más o menos de los años 97, 98, de un control territorial en la
ciudad, es decir ya empiezan a aparecer muertos, indigentes, es decir se habla
de limpieza social en los barrios periféricos, de amenazas a los consumidores,
etcétera, etcétera y ya a nombre de los paramilitares y es cuando ya se
conforman ellos como Bloques Libertadores del Sur y entonces ya asumen toda la dinámica
del conflicto y de la guerra en contra de… fundamentalmente pues de las
organizaciones sociales y políticas porque ya con la guerrilla pues la confrontación se daba
y bueno pero
esa era otra dinámica…pero fundamentalmente eso.
En
-------también se sintió y mataron a dos dirigentes de la Unión Patriótica, a
uno lo mataron, a uno de los fundadores de la organización Unión Patriótica y
líder de lo que se llamó ------------en esa época en los años 70 el CONOCIDO 29, a él lo
mataron los paramilitares y luego atentan contra CONOCIDO 30 que era dirigente de la
Unión Patriótica, él tuvo que salir… el salió vivo…
tuvo que salir de la ciudad de -------y a los años, hace como dos años lo mataron en ------ allá
lo fueron a buscar y lo mataron, y también ya con el tiempo mataron a un
periodista que también fue de la Unión Patriótica que se llama… el apellido
CONOCIDO 31 ahí en ------- eso es lo que así digamos de los viejos dirigentes de la
Unión Patriótica que murieron a manos de los paramilitares.
[ENT]
Este genocidio de la Unión Patriótica ¿es básicamente generado por los
paramilitares o se da desde antes…?
[TEST]
Pues ya está documentado ¿no?, es decir como le digo el paramilitarismo es una
política de Estado pero los que ejecutaban eso, eso tiene que ver mucho el Estado, eso está
documentado, eso se
sabe, las investigaciones en alguna cosa han avanzado, el caso de CONOCIDA 23 está bien
documentado, o sea como fueron los paramilitares y algunos ex–militares
que fueron los que atentaron contra ella y también ese día que mataron a
CONOCIDA 23 mataron al compañero de ella, el compañero de ella era un ex–combatiente
de las FARC, era un comandante, él era miembro del frente urbano Manuel Cepeda,

entonces digamos que ellos ahí sí mataron dos pájaros de un tiro: a la
dirigente estudiantil que era CONOCIDA 23 y al comandante de la guerrilla que
estaban juntos ese día en el parque.
[ENT]
Un poco frente a toda esta masacre al movimiento estudiantil y de la Unión
Patriótica, ¿qué acciones de afrontamiento toma el movimiento político? ¿qué
acciones genera esto?
[TEST]
Bueno, nosotros como ------- ------, digamos el primer momento fue de
incertidumbre, es decir no saber qué hacer porque bueno parecía que la matanza
era en otros departamentos, en otros lados y acá como que no nos tocaba, igual
seguíamos en la lucha digámoslo así, pero llego un momento en el que tuvimos
que parar y decir ¿qué hacemos? Porque ya la matanza esta cerca acá y empezaron
las amenazas, a matar gente, entonces se tomó varias medidas.
Una,
pues varios compañeros que estaban totalmente ya amenazados, algunos salieron
de la ciudad, tuvieron que cambiar de municipios, irse a vivir a otros lados
pues algunos casos ya le mencioné, salir de----- para -----------------o hacer lo que se llama
el desplazamiento interno, eso en primer lugar y lo que se hizo digamos ya casi
por instinto de preservación de la vida mucha gente se quedó quieta, es decir
ya no trabajaban con las comunidades, en las juntas comunales o los sindicatos,
entonces mucha gente prefirió pues quedarse en casa porque peligraba la vida,
eso fue lo que más se hizo, entonces la gente se quedó quieta como decimos
nosotros y algunos, muy pocos, que ya miraban que no había ninguna otra opción
tuvieron que irse del país, de ellos son muy poquitos que fueron dirigentes de
la Unión Patriótica, está por ejemplo CONOCIDO 32 que era dirigente
estudiantil de la Unión Patriótica, él tuvo que salir del país exiliado, todavía está exiliado, el
vive en Suiza, esta
CONOCIDO 33
[ENT]
¿ CONOCIDO 33?
[TEST]
CONOCIDO 33 que también fue de la Unión Patriótica y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
él también dirigente estudiantil y luego fue dirigente de un sindicato de
desempleados me acuerdo y pues por su dinámica también fue amenazado y tuvo que
salir del país y todavía está por fuera, digamos que esos 2 casos son los más
emblemáticos como de Unión Patriótica porque de otras organizaciones tengo
entendido que también tuvieron que salir, de las comunidades indígenas, de
otros sectores también tuvieron que salir y muy pocos casos, sobre todo de
jóvenes, que no miraban la posibilidad de exiliarse se fueron a defender al
monte, es decir se enrolaron en filas guerrilleras y bueno todavía hay algunos
que sobreviven, bueno ahora con la negociación están por ahí pero varios de
ellos murieron en combate, que eran dirigentes estudiantiles y que también

hacían parte de la Unión Patriótica, de esos está CONOCIDO 34, CONOCIDO 34 era dirigente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y de la Unión Patriótica y era inminente su muerte acá
entonces el decidió irse a la guerrilla y murió en combate, bueno de ellos es
el más emblemático que murió alla y hay otros que estuvieron allá, son varios
pero ellos está ya en la vida civil haciendo su trabajo normal ahora acá.
[ENT]
¿Se ha recibido algún tipo de reparación por estos casos?
[TEST]
Aquí en Nariño en el último periodo hemos sido… a raíz de la conciliación que
hizo el Estado con la Corte, hay algunas cosas que la Corte le ha obligado al
Estado, no solo el reconocimiento político con la personería jurídica sino
algunos compromisos que el Estado asumió, en el gobierno sino estoy mal de
Cesar Gaviria… de alguno de ellos… y que se han venido respetando en los
distintos gobiernos, eso sí hay que reconocerlo.
Uno
de ellos es que hay que preservar la vida de los sobrevivientes de la Unión
Patriótica, entonces en eso hay algunos programas de protección de los
dirigentes, hay varios dirigentes y acá en el departamento tenemos unos casos
de varios dirigentes de la UP que han sido amenazados, fueron amenazados y
todavía siguen ejerciendo su labor política que tienen la protección del Estado
con la UNP ¿es que se llama no? o sea con la Unidad de Protección, entonces
tienen sus escoltas, escoltas que no son del Estado sino escoltas escogidos por
el mismo personaje, entonces ahí tenemos creo que tres compañeros que son
viejos militantes de UP que están ahí, eso hace parte de los acuerdos no tanto
como reparación sino más bien de preservación; y dos, también hay unos auxilios
en dinero para otros dirigentes, el Ministerio del Interior da un dinero para
contratar unos carros, o sea para la movilización de los personales, es decir
acá tenemos dos personas que el Estado le da un dinero para que pague un
transporte, un chofer, y pueda desplazarse; y tres, también en el acuerdo está,
en el desplazamiento de los dirigentes pues por el peligro que existe por
tierra entonces el Estado da unos tiquetes aéreos, eso la da a la dirección
nacional de la UP y cuando… pues eso es para eventos nacionales… entonces
cuando de acá de la región hay que desplazarse entonces el Estado garantiza el
desplazamiento aéreo, ellos lo pagan.
Esas
tres cosas son las así concretas las que hay del compromiso que cumple el
Estado pero más no… pues el reconocimiento político es la personería pero en el
momento estamos esperando que la Corte ya decida de fondo porque ya se agotó el
trámite para que la Corte ya tome una determinación de fondo, entonces en el
momento que la Corte… estamos seguros que va a declarar lo que paso con la UP
como un genocidio político por parte del Estado… entonces ahí si entra ya a
regir otras cosas de reparación, de no repetición, de pedir perdón, todas esas
cosas pero eso hasta mientras tanto la Corte no decida no lo va a hacer el

Estado pero en la conciliación esas son las cosas y si hemos recibido algún aporte
allí.
[ENT]
¿Existen algunas experiencias de convivencia y paz que la Unión Patriótica haya
promovido o que sus dirigentes en las regiones estén adelantando con
organizaciones sociales independientes?
[TEST]
No, no lo hemos hecho, no ha sido posible digamos como identificar en concreto
a los que amenazaron, a los que mataron, y en eso avanzar en un encuentro de
perdón y todas esas cosas, no, aquí en Nariño no se ha hecho.
[ENT]
Bueno, pues muchas gracias, no sé qué se nos quedara, por ahora está [CORTE:
1:05:39]

