Muy buenos días nos encontramos con TEST, ella es una mujer que hace parte de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 aquí en la ciudad de --------, Departamento de
Nariño y TEST de manera voluntaria se acerca a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para
brindar su testimonio, entonces TEST la ida es que tu arranque con lo que
quieras contarnos
TEST: no sé cómo empezar, ¿ pues cómo sucedieron los hechos
? .,
ENT: si quieres háblanos de tu pareja de quien era, que hacía, cundo
lo conociste y vamos haciendo como una especie de línea de tiempo,
TEST:
bueno yo conocí a FAMILIAR 1 en un pueblito llamado ---------- de ahí
llevamos una relación de as o menos 8 años andábamos trabajando en los pueblos
vendíamos cacharro y siempre viajábamos a los pueblos con la mamá y el hermano
y luego nos instalamos en un pueblo que se llama los --------------- , él
trabajaba en la alcaldía yo vendía cacharro a él le gustaba jugar gallos,
billar y también vendíamos cacharro con la mamá, el ---------------- del 2005, sucedieron los
hechos porque en ese tiempo era bien peligroso allá y porque yo supe de
la desaparición de él el día miércoles porque siempre venía donde mi mamá y yo
quedaba 2 o 3 días, o sea llamamos la papá que vivía en ----- llamamos a todos
los conocidos , la familia de él había llamado a todo el mundo, la mamá estaba
de ----------más abajo, también había llamado a ella, que si de pronto sabia
ella, nada, no pues nada, y la gente como le digo ya nos avisó que se lo habían
llevado vendado, amarrado que iba llorando el día sábado, tuve mi hijo a los 6 días de la
desaparición son
13 años que tiene mi hijo, 13 años que
no sabemos nada de él, ¿por qué se desapareció? , no sabemos, ¿por qué
fue? , no sabemos nada
ENT: TEST ¿y esto sucedió en -----------?
ENT: ok ¿Qué edad tenían FAMILIAR 1 cuando se lo llevan?
TEST: hace 13 años, yo
tengo 37 menos 13 [INAD: 5: 09 - 5: 27] tenía unos 22 años más o menos yo era
mayor con 2 años
ENT: como 20 años serían?
TEST: de 20 a 22
ENT: cuéntame ahí
en ----------¿qué sucedía en ese pueblo?

TEST: no pues, como le digo ahí
siempre estaba la guerrilla, siempre había enfrentamientos, en ese tiempo había
guerrilla, paras de todos los grupos armados y siempre se desaparecía la gente
ENT: siempre desaparecía la gente, ¿hubo otros casos?
TEST: si, en ese tiempo
si
ENT: ¿quiénes eran las personas que desaparecían?
TEST: La verdad no, no
conozco los nombres de las personas, pero si hubo más desaparecidos, muertos,
de todo era zona roja en ese tiempo allá
ENT: ¿y FAMILIAR 1 que tenía para
sustentar la familia? tu decías que vendía cacharro,
TEST: si vendíamos
cacharro con él, el trabajo con la mamá un tiempo cobrando impuesto, a la gente
que iba, le gustaba mucho los gallos, jugar billar,
ENT: y cuánto tiempo
vivieron en ----------?
TEST. como 4 o 5 años
ENT: ¿ y tú depronto
recuerdas, en alguna ocasión de que el depronto haya tenido depronto alguna
situación o algún altercado, advertencia de este grupo armado allá en
----------,
TEST: pues ahora que fuimos a investigar con la secretaría del
fiscal a ella le dijo un amigo de él, pues no me hicieron escuchar, que sí que
había tenido un altercado con una persona negrita, igual yo no le
he preguntado, había tenido el altercad con una persona , pero ¿quién es? no
supe
ENT: y tú depronto recuerdas ¿quién era el comandante en esa época
?, ¿quién mandaba en la zona?
TEST: no, todo eso lo andaba haciendo mi
suegra, porque cuando lo comenzaron a buscar pues como yo estaba en embarazo
estaba muy mal, eso lo andaba haciendo mi suegra , colocando fotos yendo a buscar
a ver si lo tenían y a lo último dijeron que no lo anden buscando porque si no
los mataban a todos
ENT: osea que hubo una amenaza

TEST: si la amenaza fue
cuando lo comenzaron a buscar como le digo mi suegra pagaba a peones para que
lo vayan a buscar a los pueblos iba a donde los comandantes, ¡ella si
fue!, con mi cuñado , pero yo no , yo no fui porque estaba en embarazo
ENT: ¿ tu suegra cuando ella inicio esa búsqueda por ejemplo que decían los
comandantes ¿ qué le decían a ella ?
TEST: a ella que ellos no lo tenían,
que no lo busque como le digo ella andaba siempre con las fotos de él, pues las
pegaban, iban por montañas lo buscamos harto ya a lo último dijeron que no lo
busquen porque si no los dejaban ahí allá y los mataban a ellos a mi suegra y a
mí cuñado
ENT: ¿en qué parte lo buscaron a FAMILIAR 1?
TEST: ellos lo buscaron en la
------------------- e ----------------------, más para -------------------------que estaban
los grupos armados
ENT: ¿era como siguiendo el recorrido que hacían las FARC?
TEST; si
ENT: ¿ y no hay alguna señal en todo este tiempo que ha
pasado en estos 13 años algún indicio de algo,
TEST: nada, nada, ni la
gente, como le digo ahora que fuimos con la Fiscalía no sabe nada , nada,
osea que no, se desapareció y como le digo ya son 13 años y no a veces se
sabe algo, claro que la tía decía que le habían dicho a ella que estaba
enterrado por allá por las fosas comunes de yendo como para ------------ , por ahí
hay un sito que se llama ------------, entonces que le habían dicho a ella que
depronto estaba por allá que el alcalde de ------------------ había a mandado a echar
tierra,
ENT: ¿ osea que hay indicio de que hay fosas comunes?
TEST: si ahí la
tía decía, ella vive e -----ahora que fuimos nos dijo así que le habían dicho
que depronto él estaba ahí o como ellos tienen una finca por allá, ¿cómo es que
se llama eso'? de -----para arriba ---------------que depronto para allá
hay otra fosa que depronto para que lo vayan a buscar por allá,
ENT: ¿-------------- ---------------se llama?
TEST: si, ---------------se llama

ENT. ¿allá hay otra fosa común?
TEST:
si pero que más posiblemente e la de acá de ------------------ nos decía ella
ENT: ¿y
nunca llamaron a como para pedir algo?
TEST: rescate no, no nada desde el día
que se lo llevaron nada, no siquiera supimos por que fue, porque paso,
ENT: depronto
de lo que los vecinos te contaron, ¿cuántos hombres iban con FAMILIAR 1?, ¿cuándo
lo sacaron de la casa?
TEST: como 4
ENT: ¿4 hombres?
TEST: si,
ENT: ¿y FAMILIAR 1
estaba solo o estaba con alguien?
TEST: estaba con mis 2 niños con FAMILIAR 2y
FAMILIAR 2
ENT: con tus 2 hijos, ¿tus hijos cuantos años tenían?
TEST: mi hija
tenía 5 años y el otro tenía 2 y medio
ENT: ¿ y de pronto en esta época tus
hijos han verbalizado algo sobre lo que paso ese día cuando se lo llevaron a
FAMILIAR 1 , depronto el más grandecito el de 5 años,
TEST: no porque ellos estaban
dormidos, se nota que habían estado dormidos, porque al otro día el hermano
vivía más arriba, donde nosotros, como le digo nosotros vendíamos cacharro,
viene la mujer del hermano, me dice que le pague acá una factura, porque ellos
vendían minutos en ese tiempo y entonces que le pague la factura, y que
le comprará unas cosas creo que era ese día, entonces yo le dije hágame un
favor, en ese tiempo me tenía que dar para la ropa del niño porque ya iba a
a nacer, le dije ese día será que puede ir a la casa y decirle que me
mande lo...como ya le iban a pagar también que me mande para comprar la ropa al
niño, bueno dijo entonces ella fue martes en la mañana y dijo los niños están
solos le digo y " FAMILIAR 1 no está" entonces desde ese día martes
ya comenzó como la incógnita de que pues no estaba, que como va a

dejar a los niños solos así osea no, y entonces me llamó y dijo que estaban
solos no y le digo no pues llévelos a sus casa y me los tiene allí hasta
que yo vaya osea hasta el miércoles que yo llegue y no nada, nada y desde ahí
ya nada
ENT: entonces desaparecen a FAMILIAR 1, el hermano de él es el que recoge a
los niños,
TEST: no, la mujer de él
ENT: por qué ustedes llegan a ----------,
que había en ---------- ¿cómo llegan hasta allá?
TEST: haber, nosotros vivíamos
en -----él trabajó en radiadores y pues yo la verdad no me enseñe en -----y me
vine a ------ me vine a vivir con mis papás luego viene mis suegra se
coloca un almacén de ropa y de zapatos viene y me lleva a mi para que le vaya
ayudar a trabajar a ella y FAMILIAR 1 estaba en -----y pues para otra vez volvernos a
unir el llega a ----------y de ahí ya nos quedamos trabajando con mis suegros
ENT: ¿ y ---------- era donde tenía tu suegra el almacén
TEST: si y así fue como
nos quedamos trabajando pues ahí, porque pues había plata se miraba osea más
por el trabajo
ENT: ¿ y qué era lo que movía la economía de ----------?
TEST: no pues en ese tiempo la coca
ENT: ¿era un lugar de coca?
TEST: si
ENT:
¿cuándo ustedes llegaron ya estaban lo grupos armados o llegaron después?
TEST:
si eso si había, en el monte a cada rato salían atacar el pueblo, eso mataban
policías, si, si habían, si estaban ahí,
ENT: ¿y cuando ustedes llegan, depronto que
tu hayas escuchado, ¿ustedes quiénes son? o algo así, un control sobre
quien llega o quien salía de la población,
TEST: no porque la mamá de él era de
allá de ----ENT: osea la familia de parte de la mamá son de allá qué otras cosas,
digamos tú decías allá se mueve mucho el tema de la coca, entonces había dinero

cierto, ese control de la economía de la coca ¿quién ejercía ese control?
TEST: en ese tiempo la guerrilla tocaba pagar vacunas,
ENT: ¿quiénes
pagaban vacunas?
TEST: pues ahí los que más tenían plata
ENT: ¿y
eran quienes tenían coca o quienes tenían negocios?
TEST: no pues ahí
si negocios y coca
ENT: ¿y en tu caso que tenían la cacharrería en algún
momento te tocó pagar la vacuna o no?
TEST: no
ENT: de esos años que tu viviste
en ---------- ¿cuáles fueron los momentos que tu sentiste más temor, más
miedo de estar ahí ?, o nunca sentiste temor
TEST: pues cuando había
ataques, uno tenía el cacharro afuera, siempre era domingo que ellos se metían,
ENT: ¿ y que hacías cuando empezaban los ataques,
TEST: no pues salir corriendo y
meterse donde fuera, como unas 4 veces, 5 veces nos tocó escondernos así en
casas
ENT: ¡un contexto como difícil?
TEST: duro, bien duro, fue allá,
ENT: ¿depronto tu recuerdas si depronto había un manual de convivencia por
parte de la guerrilla o unas reglas?
TEST: reglas a veces que las muchachas
se metían con los policías y ya les mandaban su papelito que no se tenían que
meter con policías, pues más que escuchaba eso, como ellos andaban investigando
todo, informantes todo eso
ENT: entonces algo que tu recuerda mucho es lo de
las chicas que se metían con los policías y en esa papeletas eran para
amenazarlas y se tenían que ir o eran advertencias,
TEST: advertencias,

ENT: ¿
y era recurrente hubiesen chicas que se involucraran con policías?
TEST:
si, siempre,
ENT: ¿y chicas que se hayan involucrado con guerrilleros también
se presentaba allá?
TEST: si claro,
ENT: ¿era común?
TEST: pues a la que se
metía se la llevaban, igual ellos cogían y se llevaban a las que ellos querían
y por allá le dejaban, si por allá al lado donde vivíamos hubo así una chica que
se la llevaron y nunca más se llegó a saber de ella y
ENT: ¿y la chica tenía
como una relación afectiva con uno de ellos?
TEST: pues ella como que en ese
tiempo como que tenía problemas en la casa y no sé la verdad como se contactó
con ellos, pero después decían que no que ya se habían ido con ellos y la
tenía a ella ahí y nunca más se volvió a saber de ella como le digo
ENT: osea
como un control fuerte y por ejemplo si habían como riñas o gente que depronto
le debiera plata a alguien, ¿ quién entraba a solucionar?, ¿ cómo hacia
la comunidad allí?
TEST: no de eso si no sé la verdad
ENT: me dices que no
recuerdas el nombre del comandante de la zona o el frente
TEST: no, no me
acuerdo, ahí si tocaría a mi cuñado preguntarle
ENT: ¿cómo era tu vida en ese momento,
cuando vivías en ----------?
TEST: Pues uno la pasaba bien, porque uno
tenía trabajo había plata, como estabilidad económica,
ENT: ¿y ustedes tenían
algo allá, tierras, una casa, pues

TEST: pues mi suegra tenía una casa vivíamos
en la casa de ella
ENT: ¿ y que pasa después de que desaparecen a FAMILIAR 1, ¿qué
pasa contigo, con tus hijos, ¿tú te quedas? , o ¿qué pasa contigo?
TEST: yo me
quede, mi hijo nació allá, el nació a los 6 días, me quede como un mes, en ese
mes si pues toda la gente lo apoya le regala remesa, todo y después me daban
trabajo en el puesto de salud pero no me quise quedar allá, mi suegra pues ya
se fue para allá abajo a donde ella estaba mi cuñado se fue a vivir a ----entonces yo que me quedaba haciendo allá, mis papás como eran de ------ me
dijeron que me venga a vivir acá, entonces no por recuerdos y todo eso no,
ENT:
¿nos has vuelto en estos 3 años?,
TEST: con la secretaria de la fiscal, hace
como 3 meses fuimos a investigar de lo mismo a ver si sabían algo, pero no nada
como le digo la gente no , no dice nada, ni siquiera un indicio de que
fue, de que paso, nada, nada, nada
ENT: depronto tú decías que allá
desaparecían gente, tú sabes si esas personas que desaparecían quizás era por
que en algún momento tuvieron algún inconveniente, con alguien de la
comunidad o con el grupo que hayas escuchado
TEST: pues no la verdad no, pues
si han de haber hecho algo pero como uno no se metía con nadie entonces
no , la verdad nunca me llegue a enterar,
ENT: ¿cómo te sentiste hace 3 meses
que fuiste con la secretaría de la Fiscal? ¿cómo fue volver a ese lugar?
TEST:
no pues da tristeza, volver a recordar a mirar la casa, pues da mucha tristeza
ENT: entonces tu regresas para acá para ------con dos hijos más o menos
grandecitos ¿cómo has trabajo con tus hijos el hecho de que el papá no este y
no poder dar una explicación?
TEST: en mi casa me decían que no, que el papá se
fue de viaje, que se lo llevo un pajarito, pues así me dije les voy a
decir la verdad, pues ese día si me dolió mucho, les dije su papá está
muerto, aunque no sabemos si está muerto o está vivo, entonces mi hija tenía
como 5 años y ella pues lloraba artisimo, y ella pues decía "no mi papá no
está muerto" y pues para que vaya aceptando, asimilando uno tiene la

esperanza, pero como para que no se hagan la ilusión de que lo van a volver a
ver osea yo les dije así a ellos que él estaba muerto
ENT: ¿ y al chiquito que
nació justo 6 días después de la desaparición, también la misma versión o
quizás él ha sido como más ...?
TEST: si igual como yo he estado en
esos procesos a veces ellos me acompañan, pero pues mi hija tiene 19 años ella
no acepta que depronto él está muerto
ENT: ¿y ella depronto en algún momento
quería emprender la búsqueda
TEST: si , como le digo la esperanza de ella está
ahí hasta hace poco , ella andaba con la foto de él en los
cuadernos , ahora ya no pero hasta hace poco si,
ENT.: digamos que hay un
momento de tu vida que coincide con el tema de la desaparición y es tu
parto, un poco podrías contarme, como fue ese momento de parir este bebe y
también tener encima esta situación, de FAMILIAR 1 que no aparecía
TEST:
[llanto] fue muy duro a pesar de que estuvo mi familia ahí , la familia de él ,
fue algo bien duro, nació mi hijo y timbraron así en el hospital y parecía que
ya fuera a llegar el
ENT: ¿esperabas en todo momento que el llegará?
TEST: si,
pero no [ llanto]
ENT: si claro un momento muy difícil,
TEST: si yo andaba como
sonámbula, como ida fue algo muy duro
ENT: ¿y esos 40 días como fue esa maternidad,
amamantar ese bebe ?,¿pudiste amamantarlo? ¿tuviste alguna afectación en esos
primeros días?,
TEST: como le digo, estaban mi familia, la familia de él, mucha
gente alrededor de uno entonces uno no se siente tan solo y gracias a Dios he
tenido a mi mamá y a mi papá que siempre me han apoyado y pues hasta que vivió
la mamá de él la mamá del también, osea por un tiempo no trabaje por que la
mamá de el me ayudaba harto, como también falleció

ENT.: ¿quien falleció ?
TEST: la
mamá de él osea la abuela de mis hijos, le hicieron una cirugía del páncreas y
falleció, ella fue muy buena conmigo desde que me conoció,
ENT: osea que tu
suegra, muere sin saber esto y entonces quien... tú me decías que eran ti
cuñado y tu suegra que habían emprendido la búsqueda de
FAMILIAR 1, cuando ella muere ¿quién queda al frente de esa búsqueda?,
TEST.
no pues de ahí ya no nadie, porque la búsqueda fue cuando él se desapareció
allá en ----------, después como e hermano se fue a vivir a -----él ya no nada,
la que se quedo fue ella, siguió buscando y todo, pero después de que ya
falleció pues ya no, no porque él se fue a -----y ya no volvió más por acá.
ENT: y de tu parte fuiste hace 3 meses con la secretaria de la fiscalía,
pero tu ¿sientes esas fuerzas para seguir en esa búsqueda o que decisión has
tomado en relación con la desaparición de FAMILIAR 1?
TEST: si hasta que se sepa
osea quisiéramos saber por fue, porque uno sigue con esa incertidumbre de ¿qué
paso?, ¿de qué fue, más el ¿por qué fue?, ¿por qué lo desaparecieron?, nunca
supimos nada, ni siquiera decir anteriormente una amenaza, no había nada
ENT:
¿no había nada?
TEST: que nosotros supiéramos nada, nada, nada, si
pues ella igual quedo de ir allá donde le decía a -------------- y a las fosas
comunes, pero no me ha llamado, si igual a mi si me gustaría
saber o por lo menos donde está, pues a mí y a mis hijos,
ENT: ¿ cuándo piensas en
FAMILIAR 1, que piensas que está vivo que está muerto, ¿ cuál es el sentimiento que
te llega a ti?,
TEST: uno siempre lo recuerda, digo yo si el estaría vivo, el
nos querría mucho a nosotros ya hubiéramos sabido algo, una vez fuimos al
mercado y un señor siempre nos regalaba plátanos , ya no lo espere a él lo miro
mis sobrino que lo habían tirado al ----------dijo " ya no tenga
esperanzas en el" osea esos fue lo único que escuche de todo lo que se
preguntó por allá y todo eso

ENT: ¿ osea que hay como 3 lugares para mirar, la
fosa común que tu estabas nombrando, ----------------, en --------------- y el río
-----TEST: igual el señor ya no existe ya como que falleció ya no me
acuerdo el nombre de él ,
ENT: entonces no entiendes ¿por qué paso’
cierto, cuando a él se lo llevan eso sucede en el día o sucede en la
noche,
TEST: pues eso había pasado en la noche, y los vecinos vieron que se
había pasado
TEST: si los vecinos de la carretera la vía ------------habían mirado como él iba en ese carro, cómo le digo eso paso el lunes y
vinieron avisar el sábado que habían mirado, porque nadie quería decir
nada
ENT: sin rastro y sin razones, muy duro es una situación muy difícil,
digamos en términos de las afectaciones individuales bueno tú me dices que esto
sucede justo a portas de tu parto un momento muy difícil ¿ qué otras cosas
comenzaste a sentir ¿qué cambio para ti a nivel emocional, que empezaste a
sentir a partir de la desaparición de FAMILIAR 1
TEST: no pues para mí fue algo
inexplicable , osea uno dice porque a mí , porque me sucede a mi, no algo
terrible
ENT: ¿cuáles eran tus planes con FAMILIAR 1 ese momento?
TEST: pues ya a
lo último era casarnos porque ya vivíamos como 7 años, la idea era casarse,
trabajábamos los dos, nos iba bien a los dos pues él era muy entregado con
nosotros era lo que le digo, era buen papá, era buen esposo , buen marido lo
que le digo
ENT: ¿depronto empezaste a sentir como una tristeza
constante, o episodios de depresión, miedo , rabia, todas las anteriores, ¿
cuáles eran esos sentimientos que venían a ti? cuando sucede eso
TEST:
tristeza, porque cuando paso eso por mis hijos yo no llore, siempre me hacía como
la fuerte , como la dura si tenía harta tristeza y hasta ahora
ENT: en
términos de tu salud por ejemplo, cuando yo te preguntaba si depronto habías

tenido dificultades, luego que tienes tu bebe , para amamantarlo, o ver a tu
bebe era un aliciente o como coinciden esos momentos, ¿ se presentó algo
particular en ese momento?
TEST: no en el parto no pero después uno queda así
nervioso, con miedo nervios,
ENT: y a nivel de tu salud por ejemplo que hayas
empezado como a manifestar o a desarrollar algún tipo de enfermedad en tu
cuerpo o a nivel de la salud mental,
TEST: yo creo que mental, a veces se me
olvidan las cosas.
ENT: y depronto es una pregunta, no estoy señalando
eso, generar como algún tipo de dependencia frente algún medicamento o frente a
medidas o algo
TEST: no gracias a Dios no
ENT: digamos que tu centro empiezan a
ser tus hijos, tus hijos son quienes empiezas hablar y ellos que te manifiestan
de que ha sido crecer como sin una razón tan clara de tener a su papá al
lado, porque no es un tema de que nos abandonó el desagraciado y se fue, !no¡
es un tema que es tan difícil de explicar.
TEST: pues ellos a mirado como yo he
luchado por ellos como le digo ellos tiene la esperanza, antes si preguntaban
mucho, igual lo recuerdan mucho y valoran harto eso
ENT: ¿tienes una buena
relación con tus hijos?
TEST: si
ENT: además eres mamá joven porque tienes una
hija de 19 años.
TEST: si ellos son muy cariñosos, tengo un hijo que es
igualito a él
ENT: ¿cuál de los 3?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: el menor

TEST: el que sigue
de mi hija
ENT: ¿qué sienes cuando lo ves a él?
TEST: no, yo a él lo quiero
hartísimo yo creo que más que a todos [risas],
ENT: claro,
TEST: es que mire
que es el mismo signo osea la forma de ser es igualita a él [INAD: 37: 39 - 37:
56]
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: ¿Cuantos años tiene ya?
TEST: tiene [INAD: 38: 07 - 38: 16]
ENT: y ¿todos están estudiando?
TEST:
si
ENT: y tu hija mayor ¿qué se proyecta para su vida?
TEST: pues ella
tuvo un bebe a los 18 años
ENT: ha ok
TEST: y ahorita está acabando de estudiar
se gradúa en ------y que quiere ser estilista
ENT: y ¿tú hijo el que le
sigue?
TEST: FAMILIAR 3 también está estudiando ahorita está aprendiendo lamina y
pintura, que eso es lo que a él le gusta, entonces estudia y aprende hacer algo
ENT: eso está muy bien ¿ cuál ha sido la relación con tus padres, que dices que
fue fundamental para todo eso, siempre se ha mantenido ahí como al pie contigo
¿ los unió más está situación ?,
TEST: con mis papás si, pues ellos igual me
han ayudado mucho con mis hijos [INAD: 39: 32 - 39: 35]

ENT: lo que
tú has vivido la desaparición de FAMILIAR 1, digamos fue un asunto muy fuerte
porque era tu compañero, estabas enamorada, tenían proyectos de casarse, pero
en lo que tiene que ver luego de este hecho ¿ cómo haces para qué la tristeza y
la rabia no te carcoman no te lleven, ¿en qué te refugiaste? para que todos los
días te levantaras , toca seguir adelante
TEST: yo en Dios, yo entro a mi
iglesia cristiana
ENT: eres cristiana, ¿ el tema religioso para ti fue fundamental
TEST: si
ENT: ¿ anteriormente ibas a la iglesia o no ?
TEST: no, yo
llegué aquí a ------y comencé a asistir a una iglesia cristiana
ENT: ¿cómo
sentiste la acogida de la comunidad de la iglesia
TEST: no, pues bien,
uno [INAD: 41: 01 - 41: 34] ENT: y en qué momento comienzas a conocer
la asociación?
TEST: me llamaron de -------que si quería pertenecer a una
asociación, pero no era la asociación de doña CONOCIDA 1, era de doña CONOCIDA 2,
no me acuerdo, otra asociación, entonces yo le dije que si, asistí
como unas 4 veces y luego doña [INAD: 41: 58 ] también estaba en esa
asociación, ella dijo, " yo me voy a formar una asociación" si me
quieren apoyar, bueno y así comenzamos, nosotros somos las fundadoras de la
asociación
ENT: ¿ qué hace la asociación?
TEST: ¿la asociación?
ENT: si
TEST:
hace muchas cosas, pues nos ha dado, pues busca charlas psicológicas, para uno
para los niños a buscado harto eso de desaparecidos, desplazamientos, doña
CONOCIDA 1 es muy buscadora de todo eso, si se mira lo que hace ella, muchas cosas
ENT: ¿por qué te gusta estar en la asociación?
TEST: una por distracción,
porque hay muchas cosas buenas para nosotros

ENT: es un espacio que u te
sientes en confianza también
ENT: ha bueno eso está muy bien, TEST en termino
personales estas joven, pero para esa época estabas mucho más joven, en estos
13 años volviste a tener algún tipo o entablar alguna relación amorosa afectiva
con alguien, retomar eso
TEST: si por eso tengo a mi niño que tiene 9 años,
como a los 5 años quede en embarazo de FAMILIAR 4, pero pues no, las cosas con
el no funcionaron,
ENT: y ¿tuviste alguna dificultad como para ir entablando
esa relación, te costó o no ?
TEST: pues si, nos metimos como por meternos y ya
y que de embarazo de ese muchacho,
ENT: pero pasaron 5 años, osea durante esos
5 años no miraste ningún hombre
TEST: estaba en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1] estudiando,
tenía amigas, que salían que venía,
que vamos, yo no , no salía de mi casa , como mis hijos estaban pequeños del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 a mi casa y de mi casa al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
ENT: ¿que se te pasaba por la cabeza
antes de conocer al papá de tu ultimo niño, porque 5 años son 5 años, ¿ no te
gustaba nadie?
TEST: no me llamaba la atención nadie como le digo del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
a mi casa y de mi casa al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 bien casera
ENT: y a los 5 años
conoces al papá de tu hijo, ¿es una relación que no funciona, me dices?
TEST: pero por parte de él que fue muy tacaño, [ risas]
ENT: ¿y luego de
él?
TEST: si ahorita tengo una persona ya llevamos 3 años
ENT: digamos el conoce
de la situación de la desaparición de FAMILIAR 1, ¿cómo ha sido él en relación a
ese tema?,
TEST: si, él sabe pero él no dice nada, igual mis hijos se llevan
bien con él

ENT: afortunadamente y ¿cómo te sientes con él, contenta?
TEST: si bien, ha sido como un
apoyo para mí y para mis hijos
ENT: En términos
económicos digamos es un cambio total, pues vivían en una zona donde el dinero
se movía, tú tenías una cacharrería, cogías platica, FAMILIAR 1 también tenía su
trabajo ¿Cómo fue enfrentar ese nuevo rolo de ser papá y mamá en términos
económicos, ¿en qué empezaste a laborar, ¿qué hiciste?
TEST: como le digo, a mi
suegra como a ella le iba bien por allá, ella me mandaba cada 8 plata, más el
apoyo de mis papás osea no nos faltaba nada, después yo comencé a estudiar en
el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, me pagaban, pues él también me ayudaba, siempre ha
habido la bendición
de Dios, así hemos salido adelante.
ENT: Cuando tu haces
una denuncia formal de la desaparición o ¿quién hace la denuncia formal de la
desaparición de FAMILIAR 1?
TEST. yo la hice en ---------ENT: ante quien hiciste
la denuncia
TEST: -------------- y había otra no me acuerdo como se llama, si
---------------- más que todo
ENT: fue una denuncia ante el ----------¿a los cuantos
años haces la denuncia con el -----------?
TEST: a las 24 horas
ENT: luego de que
sales de ---------- y te vienes para ------¿fuiste a otra entidad para poner en
conocimiento lo que había pasado con FAMILIAR 1?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de ahí eso pasa
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
ENT: osea que siguió el conducto regular
TEST: si
ENT: ¿y ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: ahí también:

ENT: ¿recuerdas el año cuando
fuiste hacer la declaración?
TEST: no
ENT. pero hiciste declaración ante
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o no?
TEST: si
ENT: ¿y lo hiciste aquí en ---------?
TEST: si
ENT: pero más
o menos ¿cuánto tiempo?
TEST: como en ---------- más o menos, como el ---- creo
en 2006, en 2005 se desapareció, sino que yo sabía que existía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4] ni nada de eso
ENT: ¿tu fuiste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST: si
ENT: ¿Como apareces ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
¿cómo víctima de
desplazamiento, víctima de desaparición forzada o víctima de que hecho?
TEST: si de desaparición Forzada, de desplazamiento
ENT: en ese proceso de exigir
derechos tú me mencionas que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, eso quiere decir que: ¿la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
adelanto procesos de investigación para buscarlo?
TEST. no ese caso había
estado archivado porque salía del 2000... no me acuerdo, había estado
archivado, sino que ahorita que volvió aparecer, no sé porque, como le digo
fueron a investigar allá, pero ese caso estaba archivado no habían investigado
nada,
ENT: ¿osea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 había archivado el caso?
TEST:
si
ENT: y en relación a lo
que tiene que ver con los derechos que te asisten como víctima e el marco de la

14 - 48 por decir la ley de Victimas en términos de la reparación ¿ qué has
recibido de la reparación?
TEST: ayudas humanitarias y cuando recién la
declaración el mercado y después ayudas humanitarias, nada más
ENT: hay apoyo
psicosocial para ti, ¿para tus hijos?, apoyo en la educación, vivienda,
ENT:
¿lo de vivienda sí? ¿cómo fue lo de la vivienda cuéntame?
TEST: pero no porque
yo fui desplazada y tome su vivienda no fue así
ENT: ¿cómo fue?
TEST: un
sorteo, todo fue sorteo, primero que metan unos papeles a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 salí en
los 3 sorteos cuando metí papeles y luego fue el sorteo allí en el coliseo,
rifaban 1700 apartamentos ya iban como en él ..a no 700 digo, ya iba como en el
600 cada 100 iban haciendo así , 100, 200, 300 , ya iba como en le 600 yo
ahí ya salí, pero no fue porque fui desplazada tenga su apartamento , no eso
fue un sorteo y ahí me gane un apartamento
ENT: y eso un aliciente para ti, porque
eso es tener un espacio propio con tus hijos, bueno como para ir analizando
dices que no hay mayores avances e el tema de la búsqueda de tú compañero de
FAMILIAR 1, ¿tu que esperarías de lo que está sucediendo con el proceso de paz
? qué esperarías de la justicia, paz ¿qué pase qué?,
TEST: saber la
verdad, como me digo: ¿por qué fue?, que paso? o al menos donde pueda estar
ENT: para ti es muy importante saber que paso y saber y porque paso
ENT: y en
términos a quieres estuvieron involucrados en la desaparición de FAMILIAR 1 ¿ qué
esperaría que pasara con ellos?
TEST: no pues ahí sí que todo quede en las
manos de Dios por que uno no... pues como no sabemos que paso entonces no se
puede juzgar tampoco
ENT: y tú qué crees que se necesita para que cosas de lo
que sucedió con FAMILIAR 1 pero también a otras personas que desaparecieron
allá no se vuelvan a repetir en el país

TEST: es como difícil porque la
violencia siempre a existido, aunque uno diga voy a poner el alma el corazón
para que esto no pase, uno no puede hacer nada, no se puede, una vez
teníamos así un evento y decían que pasaría con ustedes, haa que nos
disfrazáramos de no sé qué yo si no participe esa vez yo dije como se les ocurre
hacer eso decía
ENT: se disfrazaron de qué? perdón
TEST: había
un panadero, había un lechero, estaba el padre... que donde iría usted si
llegara un grupo armado y se lo llevará a usted , decía yo "a qué horas
voy asistir donde el padre, a qué horas voy asistir donde el
panadero a qué horas voy asistir donde la enfermera si ellos llegan
donde usted y chao, cómo me paso a mí, a nosotros, a qué horas asiste uno
donde el padre por ejemplo, no , no se puede osea es una bobada yo digo a veces
los psicólogos hacen bobadas, tonteras porque no saben lo que nos ha pasado
[risas] yo ese día la verdad dije yo no participo
ENT: como si se pudiera
devolver el tiempo
TEST: no por eso, sino a qué horas va asistir usted donde el
padre, si a usted le desaparecen una persona a qué horas, no puede, suena tan
ilógico
ENT: ya como para ir cerrando cuando tu cuentas por todo lo que tú
has pasado y te miras, miras la TEST de ese momento , miras la TEST que hay
ahora, ¿cómo te sientes con esa TEST que hay ahora?, es una TEST más fuerte,
es una TEST empoderada o es una TEST que todavía tiene dolorcitos, como crees
que ha cambiado esa TEST de ese tiempo
TEST: pues el dolor uno no lo puede
cambiar siempre está ahí y con esos procesos recuerda cada día más, pero bien
fuerte ante todo esto de la guerra que nos ha pasado, que nunca pensamos que
nos iba a suceder, la verdad bien fuerte,
ENT: te sientes bien fuerte, orgullosa
también de todo lo que has podido hacer a pesar de eso que te paso
TEST: si ,
ENT: no sé si quieras contar algo más que quieras contar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o
que le quieras decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
TEST: pues que ojalá con la
ayuda de Dios que en mi casa se sepa algo, nada más

ENT: bueno TEST Muchísimas
gracias
TEST: a usted.

