ENT: Muy buenos días, -------- del 2020. Estamos en la
Casa de la Verdad con TEST el cual es un ------------------------------------------ Bueno TEST
quisiera que nos contaras ¿Quién eres y a que
te dedicas?
TEST: Yo soy TEST más conocido
como -----------, ----------. Yo hago parte de una organización que se llama ORGANIZACION
SOCIAL 1
, una organización de jóvenes, una organización que surge para defender
y promover los derechos de las y los jóvenes en ------------- Desde allí, hemos
realizado diferentes actividades en pro de la defensa y la protección de la
juventud de ------------ENT: Bueno, quisiera que empezáramos un poco a
dialogar con tu trayectoria ¿Cuándo naces y empiezas esa vocación por el tema
de derechos humanos, el tema de crear conciencia en los jóvenes?
TEST: Si, eso fue a mediados del 2009 en ORGANIZACION SOCIAL 2, una organización que
trabajaba con jóvenes y pues a mí me invitan a un
taller y “yo voy a el taller y me pareció interesante lo que ahí se discutían y
lo que se hablaba de la situación que se vivía y se vive en ------------Entonces quise seguir yendo a ese espacio de formación”. Luego me encontré a un
compañero CONOCIDO 1 y permitió que yo hiciera parte de ORGANIZACION 2 Y en el
2010 juntos con otros compañeros decidimos construir ORGANIZACION SOCIAL 1,
precisamente porque lo que vivíamos en ese momento, lo que vivíamos en los
talleres, lo que pasaba en los encuentros era algo maravilloso y queríamos que
otros jóvenes vivieran esa experiencia que nosotros estábamos viviendo en ese
momento. Y ORGANIZACION SOCIAL 2 , se crea para poder llevarle a los jóvenes otras
alternativas de supervivencia, otras alternativas de estar en los espacios de
sana convivencia. Desde allí, con el apoyo del ORGANIZACION SOCIAL 11 decidimos hacer
algunas
acciones en algunos sectores. Hicimos el festival Tura Hip Hop, que era un
espacio de encuentro, era un espacio de prevención, era un espacio alternativo
de unidad, que permitía que los jóvenes estuvieran haciendo lo que les gustaba
que era música. Ese festival hicimos como 3 fracciones, en el año 2014 hicimos
la semana del Hip Hop y como ORGANIZACION SOCIAL 1 en el 2014 hicimos la
ORGANIZACION SOCIAL 3 que era un proceso de promoción de los derechos humanos que
era
con jóvenes y adolescentes de la comuna -------------------------------y era
alrededor un poco, de que los jóvenes pudieran por medio del arte conocer y dar
herramientas para poder construir sus letras. Pero que también, ese espacio
pudiera construir su proyecto de vida, que los jóvenes quieren hacer, que los
jóvenes se piensan. Que los jóvenes puedan hacer un análisis de lo que está
pasando en su barrio y que puedan pensarse como quieren estar a largo tiempo.
Luego en el 2015, mientras estábamos haciendo una ponencia para poder irnos a
presentar al festival Hip Hop al parque… Estábamos con el compañero CONOCIDO 2

estábamos construyendo la ponencia el Hip Hop como herramienta de construcción
de paz en el País o en ------------- Y bueno ahí tuvimos una situación incómoda
porque asesinaron a un compañero, al compañero CONOCIDO 3 -llegaron unos
hombres armados digamos a querérselo llevar a la casa (vivía CONCOIDO2 en
-------- en -----------y ahí llegaron unos tipos, como 10 tipos), alrededor de
las 7: 30 de la noche. Llegaron, se formó un altercado, CONOCIDO 2 corrió, yo corrí y
el compañero CONOCIDO 3corrió y lo impactaron a bala y lo asesinaron-. Luego
nos fuimos para -----desplazados porque bueno, estábamos corriendo riesgo y
estuvimos 2015 en -----y luego en el 2016 (porque nosotros realizamos la
conmemoración de los 12 jóvenes de ------------ y pues las madres nos
llamaron para digamos pensarnos de nuevo esa actividad, planificar como se va a
desarrollar), y en el 2016 regresamos a -------------a hacer la conmemoración y
desde allí quisimos restructurar ORGANIZACION SOCIAL 1, pensarnos en tener una
oficina, pensarnos en funcionar operativamente, administrativamente. Y desde
allí comenzamos a ejecutar proyectos como fortalecimiento a ORGANIZACION SOCIAL 1,
súmate al arte por la paz, recuperando mi esquina entre otros proyectos y
actividades que realizamos en el marco del proceso.
ENT: Interesante. Cuando tú hablas que ingresaste a
ORGANIZACION SOCIAL 1 , pero antes de eso a ORGANIZACION SOCIAL 2 bajo un proceso
de un
taller que te llevo ¿por qué caes a ese espacio? Es decir, pero para eso 2
puntos. 1, ¿de dónde eres? ¿de qué barrio? ¿cuantos años tenías? Es decir,
¿Cuándo naciste y como llegas a esos espacios? Pues entendiendo todo el
contexto de -------------que tú mismo señalas y las iniciativas que llevaron a
cabo. Entonces esos 2 puntos para ir avanzando.
TEST: yo nací en la --------- . Un barrio de la -----------, uno de los barrios más golpeados por
el conflicto armado y digamos que yo
ingreso a ORGANIZACION SOCIAL 2, yo tenía alrededor como de 24-23 años y fue por
medio de la música, pues un compañero CONCOIDO 4 que él también es artista y hemos
estado relacionados en este medio- Me invito a ese espacio para que yo hiciera
parte del proceso de ORGANIZACION SOCIAL 2 . Yo en ese momento era un joven, pues por
decirlo así, normal que pensaba en tener condiciones de vida -y cuando uno dice
condiciones de vida está pensando en cosas malas no, uno está pensando no sé,
en meterse a un grupo X o enviar mercancía, droga que se le dice para poder
construir una casa, comprar un carro, vivir bien. Es lo que uno piensa también
como joven- Y lo que se vivía en ese momento en el barrio era difícil y sigue
siendo difícil, (porque fue un momento donde el conflicto armado estaba con más
fuerza, fue el tiempo estaba las FARC en ------------- donde se explotaban
bombas, donde habían enfrentamientos con la fuerza pública, donde estar incluso
dentro de la casa era inseguro. Uno no sabía, en cualquier momento le podía
caer una bala estando dentro de la casa porque en los barrios se generaban
enfrentamientos con la fuerza pública y con bandas, digamos actores que estaban
en el territorio). Y entonces lo que vivíamos en el territorio, era que mis

compañeros, mis amigos de infancia, incluso novias hacían parte de esos grupos
que existían y existen y que en ese momento eran extremadamente fuertes.
Entonces, para nosotros era bien, era normal y era una bacanería, como decimos,
ver a mis compañeros con un arma, que las mujeres les llegaban, que estuvieran
a altas horas de la noche tomando, etc. A nosotros eso nos parecía interesante.
Y mi salva vidas fue la música, porque ¡yo siempre he tenido ese amor con la
música y siempre he creído que haciendo música se puede hacer un proyecto de
vida y no me he equivocado! Pero mis amigos no corrieron esa misma suerte
–recuerdo a CONOCIDO 5 , recuerdo a CONOCIDO 6 , recuerdo a COCNOCIDO 7, recuerdo a
mi brother también.
Que CONCOIDO 5 le toco salir de la ciudad porque lo iban asesinar a él y al
hermano, CONOCIDO 7 fue asesinado en -------- mi hermano fue asesinado en ------con
4 impactos de bala, otros tan presos…etc.- El resultado de ese ambiente es
nefasto y hoy me da la razón, ¡la música fue mi salvación y que he podido
construir un proyecto de vida y estamos construyendo un proyecto de vida a
través de la música! No solo individual sino también colectivo, que eso
involucra a otros actores que hacen parte del territorio. –Yo todo proceso que
hago, todo proyecto que hago, va para la ------ porque yo soy de la -----y tengo una responsabilidad con los jóvenes y adolescentes que están allá y si
estos espacios de formación me sirvieron a mí, también le pueden servir a
ellos. Entonces todo proceso que nos inventamos como fundación va para la
-------- incluso en la organización me preguntan, “bueno -------, voz que es lo
que tenes en la -------, ¿que todo es para la --------?” Pero hay una
responsabilidad para mí y que esto sirve para algo, los procesos organizativos
sirven para algo, el arte ha sido una estrategia fundamental para poder llamar
y captar a los jóvenes… no hay cosa más rica que el arte, porque si tú llegas a
un barrio y comienzas hablar a los jóvenes, los jóvenes se van a ir, tú invitas
a unos jóvenes a unos talleres se van a quedar dormidos. Pero si tú llegas con
arte a un barrio los jóvenes llegan solos, porque el arte es un imán los
atraes. Sí tú los invitas a un taller y lo primero que haces es poner música
para que ellos bailen, para que ellos se expresen, ellos se van a sentir
cómodos y van a comenzar hablar a fluir en el escenario- Entonces desde allí,
desde el 2009 al 2020, todo ese proceso de construcción, todo ese recorrido que
he tenido en los procesos organizativos –casi 10 años que he tenido- hoy el
tiempo me ha dado la razón.
ENT: Muy interesante lo que señala. Entonces creo que
vamos a tocar un punto que puede ser bastante tenso en un momento, pero es
necesario y es ¿qué ha pasado en la comuna 5? Pues tú haces bastante fuerza en
la -------, que todos los proyectos van liderados o focalizados en la ------- ¿Cuándo inicia toda
esa ola de violencia en la ---------? Porque tú hablas
de la ola de violencia, que tus amigos y familiares no corrieron la misma
suerte de estar en espacios o cambiar un poco la visión del estar bien.
Entonces ¿qué sucede en la ---------? ¿Cuándo inicia ese proceso de violencia?

Quisiera que, si la memoria está bastante activa, nos hicieras como un paso a paso,
por ejemplo, en el 95 llegan las FARC inician este proceso tatata [DUD: 14:29]
98 tal, si se puede con fechas mucho mejor. Entonces, quisiera que nos contaras
un poquito sobre eso.
TEST: No, las fechas no te las podría decir porque no
me acuerdo. Pero yo creo que yo siempre hago como un balance a veces en mis
momentos de trance, porque yo recuerdo mucho el año 2000 porque a --------------ingresa el
llamado -------y ese momento todavía existían las bandas criminales
–cuando hablamos de bandas era riñas callejeras, cuando hablamos de banda era
disputa entre ellos, malentendido etc. eso hablamos de banda- Ya en el 2000, ya
ingresan grupos organizados, en este caso los paramilitares a -------------- a
-------- principalmente donde yo vivo y se comienza a seducir a los jóvenes
que están en el barrio –yo recuerdo a un primo que hizo parte de las filas y
precisamente la forma de involucrarlo fue porque, llegaron, tenían buenos
celulares, tenían buenas tenis y las rumbas que se arman no. Entonces, un chico
por decirlo inocente y que no ha visto o le cuesta a nuestra familia poder
comprar unas tenis de 200.000 pesos, tener un celular, tener ropas caras. Y le
ofrecen esa oportunidad, claro fácilmente cualquiera acede no y eso sucede con
mi primo- Luego, ya mi tiempo se nubla, pero yo recuerdo el 2005 que fue la
masacre de los 12 jóvenes de ------- y desde allí se genera una
situación, unos climas, una alteración del orden público desde el 2005 para
acá, sin desconocer que antes no ha sucedido. Pero como yo andaba en otras
dinámicas no alcanzaba o no alcanzo hacer una lectura de lo que sucedió en ese
periodo. -Pero en el 2005 sucedió lo de la masacre de los 12 jóvenes de ---------- y ya desde
allí surge todo eso que te estaba comentando- En el 2006
ingresan a --------------ya disidencias de las FARC al barrio toma otra forma,
nosotros le decíamos -------- [INTERRUP]
ENT: ¿Disidencias o milicias?
TEST: [CONT] Milicias perdón, milicias de las FARC sí.
Nosotros llamábamos a la -------------------porque allá estaban todas las
células que se estaban conformando de las FARC para ir a los barrios. Entonces allá
estaba el grupo de ------------- de la -------- etc. Allá estaban todos los
grupos y desde allá salían a los enfrentamientos en los barrios para ganar el
territorio. –Recuerdo una noche que llego un taxi con bultos de armamento y
recuerdo mucho a CONOCIDO 8 que era mi amigo y CONOCIDO 9 que fue asesinado
también, ellos apenas vieron los bultos y ellos estaban en la esquina y
aquellos personajes lo que hicieron fue llamarlos y los pelaos fueron ayudarles
a bajar y a guardarles esas armas. Y ya como ellos bajaron las armas y sabían
dónde estaba, ya ellos no podían irse. Ósea, que ellos terminaron siendo parte
de ese grupo. Luego, 2007… [INTERRUP]
ENT: Una pregunta, perdón que te interrumpa ¿Esas
milicias a que grupo pertenecían, las FARC el ELN?
TEST: [CONT] Las FARC, las FARC -tenía el nombre del

comandante, pero no lo recuerdo en este momento para no irme a equivocar- Pero
también sabia el nombre, la ubicación porque uno escuchaba cuando… [INTERRUP]
ENT: No era por casualidad el Manuel Cepeda Vargas
TEST: [CONT] No lo recuerdo, pero… [INTERRUP]
ENT: O el frente 30.
TEST: [CONT] El frente 30 de las FARC, sí. Entonces,
ya 2007 se genera una presión de estas células de las FARC que están en
------------- pero precisamente funcionan desde la -----------y es que en
la -----------no podía entrar digamos patrulla porque era enfrentamiento
digamos con los grupos que existían hay, no podía entrar ninguna persona
extraña al barrio aun tuviera conocido en el barrio no podía entrar porque era…
era una víctima si recuerdo que los vendedores muchos vendedores fueron asesinados.
-porque había como el estigma o el estereotipo que todo vendedor era policía y
de pronto fuese cierto, pero de todos no eran entonces muchos vendedores fueron
asesinados recuerdo también que. Digamos en el 2018, perdón 2008, se sale de
control porque a los comandantes que estaban en el barrio algunos fueron
capturados y otros fueron asesinados y otros les toco ya irse para su punto
digamos que le tocaba si entonces les toco ir allá, digamos que hacer ya frente
por lo menos en -------------hacer frente a su comando, a su patrulla, como
ellos decían a su cuadrilla y en la -----------los que quedaron fue jóvenes
algunos del mismo del mismo barrio que lo que hicieron fue volver el barrio más
inseguro de lo que estaba y cuando yo hablo de inseguridad es que vos no te sentís
seguro con la gente que estas -si me entendes- y entonces esos mismos jóvenes
que quedaron comenzaron a violar a las mujeres que estaban en el barrio esos
mismos jóvenes conocidos comenzaron a robar a la gente esos mismo jóvenes
comenzaron a cobrar vacuna en las tiendas y en algunas casas esos mismos
jóvenes no permitían que tu colocaras música en tu casa porque cuando colocabas
música en tu casa entonces ellos iban y
se te hacían alrededor de tu casa a escuchar la música pero de ahí se tomaban
tu casa y si tu decías algo lo que hacían era bajarse el equipo de sonido y en
muchas ocasiones paso mucha gente que tenía su equipo en su casa escuchando música y
llegaba y lo que
hacía era bajarse el equipo y llevárselo para otra parte. -Recuerdo también a
una joven a una señora ella se llamaba CONOCIDA 10 que era informante de ellos,
hacia parte, ella iba con la hija iba hacia fuera y estos tipos lo que hicieron
fue rodearla y le llegaron y ella del desespero tomo la hija y se los colocaba
a ellos así para que no le callera. O sea, se cubría con la hija CONOCIDA 11 para que
ellos no dispararan, se cubría luego de tanto ella verse en el ejercicio lo que
hizo fue dejar a la hija así y meterse debajo de la casa y allá estos tipos se
metieron y la asesinaron- –Recuerdo también no sé si vas hacer la misma
pregunta, cosas que recuerdo, pero que pasaron muchas cosas pero que tengo
digamos presencia recuerdo también- “Yo en el 2009 trabajaba ORGANIZACION PRIVADA
1 , bueno y

ahí hay otra historia en el 2009 yo trabajaba en ORGANIZACION PRIVADA 1 y
ORGANIZACION PRIVADA 1 es el terminal
de contenedores de ----------y yo trabajaba ---------------si
y había un oficial del barrio que se llamaba CONCOIDO 12 compañero de trabajo y
CONCIDO 12eso fue un ---pero a él lo asesinaron el ----, a nosotros el ---nos
pagaron la quincena y CONOCIDO 12 el --------se puso a tomar con esos tipos
con los grupos que operaban en el barrio y a CONCIDO 12lo asesinan el ----- y lo
asesinan dicen supuestamente para robarle la plata que tenía y CONCOIDO 12 lo que
hicieron fue asesinarlo -lo guardaron en un contenedor y cuando se hizo el -- de
---------------lo que hicieron fue descuartizarlo ya-”. El barrio también cae en una
profunda tristeza porque era un joven
del barrio conocido, trabajador y no se conoce las razones porque se lo
asesinaron dicen que fue por robarlo pero si fuera por robarlo pero si fuera
por robarlo los manes tienen la autoridad de robar por decirlo así, “te roban y
vos tenes que quedarte quieto o te vas o te vas si me entendes entonces, si
fuera por robarlo lo roban y ya me entendes y listo pero lo robaron y lo
asesinaron”, entonces nadie conoce las razones porque lo asesinaron y entonces
eso y -----digamos que cuando supuestamente, entra ORGANIZACION PRIVADA 1 a la
----------- ellos
adulen que fue cuando se pudo calmar o se controló el orden público.
ENT: ¿Y
cuando llega ORGANIZACION PRIVADA 1 ?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA 1
llega recuerdo 2008 llega ORGANIZACION PRIVADA 1a la -----------a limpiar digamos su
territorio, todo su estudio y comienza el proceso de construcción creo que
llegan en el 2008 si no estoy mal y ellos adulen de que cuando entro ORGANIZACION
PRIVADA 1 la
situación de violencia en ------ específicamente en la -----------lo
que hizo fue cambiar, muchos hacen un análisis que lo que sucedió fue una
estrategia del Estado me entendes precisamente porque lo que sucede en el 2005
no es gratis. -Lo que sucede en el 2005 con los jóvenes de --------. Ósea,
no está apartado deORGANIZACION PRIVADA 1 si y es que dicen que lo que sucedió con los
doce de
----------Este, fue para generar un miedo para enviar un mensaje a la comunidad
y que la comunidad pudiera desplazarse si esa violencia agudizada era para que
el mismo territorio perdiera valor y nuestra misma gente pudiera desplazarse- Entonces
cuando entra ORGANIZACION PRIVADA 1 con su proyecto intenta comprar las casas y
entonces la
gente aburrida lo que hace es vender las casas a costo precio para irse muchos
ese es el análisis que hacen. Porque precisamente que cuando entra ORGANIZACION
PRIVADA 1 no el
orden público no cambia lo que se genera es otra dinámica si me entiende porque
están las mismas estructuras en el barrio y sigue pasando digamos algunas cosas

o peores de las que pasaba en ese momento. Entonces, ¿no sé si hay alguna
pregunta?
ENT:
Continúe.
TEST: Entonces
a partir de ahí lo que yo hago ya con lo que sucede de CONCOIDO 12 el compañero es
retirarme aparece la oportunidad de irme a ORGANIZACION SOCIAL 2 me voy a
ORGANIZACION SOCIAL 2 a trabajar como ------y desde ahí comienza mi proceso como TEST
como
TESTS como ------y -----------------------------ENT: Sobre
ORGANIZACION PRIVADA 1 , hay varias cosas y es una en algunos diálogos que he sostenido
y pues
todo el proceso de formación académica que he tenido pues señalaban algunos,
algunas personas que ORGANIZACION PRIVADA 1 está construido sobre un cementerio
clandestino. Entonces,
pues no sé qué tan cierto sea eso, pero señalaban que para el estero todo eso
hubieron personas que fueron desmembradas, que estaban allá y que ORGANIZACION
PRIVADA 1 a
pesar de saber que estaba construyéndose sobre un cementerio fue construido
¿quisiera que me conversara un poco sobre ese caso?
TEST: Si,
en la ------ he atrás del barrio ------------------hay algo que se llamó ------------ -yo no sé si te
recuerdes- que era un aserrío, donde aserraban madera,
incluso hacían jabones etc. Y había digamos una cancha donde nosotros jugábamos
y atrás era selva etc. Y los grupos, llámese paramilitares, llámese FARC, lo
que hacían era ¡ese era su cementerio! -yo recuerdo, que a toda persona que
capturaban lo que hacían era subirla y lo que uno escuchaba eran los disparos,
algunos llegaban a escuchar los gritos. Recuerdo que la cancha como decíamos
nosotros al aserrío fue un picadero. Yo recuerdo que un joven que hacia parte
de los grupos que bajo con una mano, con una mano en la mano, de su víctima
para emitir terror, para impactar a la comunidad (la bajo así literal, algunos
con cabeza literal, te lo estoy diciendo literal, con cabeza así y mano, para
emitir un mensaje), para enviar un mensaje a la comunidad. Precisamente en la
cancha, donde está construido ORGANIZACION PRIVADA 1 fue, es, sigue siendo un
cementerio y los
manglares, son y siguen siendo un cementerio. Y recuerdo muchos compañeros que
trabajaron en la 1 parte de ORGANIZACION PRIVADA 1 que era nivelar el terreno etc.
Recuerdo
compañeros que decían “TEST he visto cuando las retros [INC: retro
escabadoras] sacan el barro y uno ve que se va levantando los huesos de la
gente y los ingenieros nos tienen prohibido hablar del tema, porque si esto
sale y llega en los noticieros lo que hacen es parar la obra y como ellos no

quieren parar, quieren hacer esto lo más pronto posible”, porque claro si se
sabe que hay muertos tienen que hacer otro procedimiento, incluso pueden decir
hasta que no se construya el terminal… [INTERRUP]
ENT: Tienen que exhumar los cuerpos.
TEST: [CONT] exacto. Entonces, eso implicaba parar la
obra y otros requerimientos. Yo recuerdo textual de mis compañeros que le
decían –yo en ese tiempo estaba entrando como algunos… algunas posibilidades de
poder hablar con CONOCIDO , yo le hablaba a CONCOIDO 1, CONOCIDO 1, decía tómales una
fotografía o si es posible que el pelao venga y me cuente acá” y yo le decía, pero los
pelaos tienen miedo porque no saben que pueda pasar, literal, si es un
cementerio y donde está ORGANIZACION PRIVADA 1 hay cuerpos humanos enterrados.
ENT: en
ese espacio de tiempo que tú señalas, hay un punto que me gustaría que
siguiéramos conversando y es la seducción de los grupos armados a los jóvenes
para que incursionaran en esas filas. En ese caso sobre la subjetividad de los
chicos. Quisiera que nos contara un poco. ¿Cómo era ese proceso? ¿Cómo era esa
estrategia que utilizaban los grupos armados para cautivar a los jóvenes que
incursionaran en esos grupos paramilitares, las FARC, y otros actores que
estaban en la zona? y ¿Cómo son realmente? porque todo señala la sociedad, han
cambiado prácticamente de razón social, pero siguen los mismos actores,
generando el mismo terror o aun mayor que en la época del 2005 que tu señalas
que es la mayor confluencia de esos grupos armados… quisiera que nos
conversaras un poco sobre eso.
TEST: yo
recuerdo, digamos que te lo comente hace un momento, de los paramilitares,
recuerdo mucho a mi primo, que fue el que se involucró de manera más fácil. El
precisamente llega bien trajiado, en ese momento estaban bien trajiado, con
buenas tenis, etc., etc. Y lo que hacen es comenzar, a decirle a los jóvenes
que les guarden el arma, guárdenme esta arma, guárdame esta arma en tu casa.
Luego comienzan a darle plata, luego comienzan a prestarle el tenis, a
prestarle ropa a invitarlos a la rumba y luego le dicen que preste guardia, los
llamados campaneros; este ahí pendiente cuando venga la policía, canten
cualquier zona, cantenme que es lo que pasa en el barrio, que sucede. En
primera ellos no tienen un sueldo por eso, sino es que la persona que los pone
a hacer eso, lo que hace es de su sueldo darle algún reconocimiento. Yo te
puedo hablar de… en el tema del 30 frente de la FARC fue una cosa que yo, hasta
ahora no entiendo, ¿Qué fue lo que pasó? Yo hasta hoy no entiendo que fue lo
que paso. (Primero hay que hacer una explicación. Y hay una explicación de la
situación socioeconómica de muchos sectores en -------------es igual, en la
casa a veces no hay para comer, la familia, si el papá trabaja la mamá no
trabaja y siempre hay escases de comida o de dinero en la casa y como joven a
veces el joven lo que piensa es perseguir, es estar bien, y lo que tenemos en
la cabeza es lo que hemos visto, y es narcotráfico o meterse a un grupo X y yo

hablo de una metodología que yo digo la casa sin espejo, y es precisamente que
nuestras casas no tienen un espejo, un referente pa poder seguir, y es decir yo
quiero ser como mi papá o yo quiero ser como mi hermano. Los referentes que hay
en algunos casos son negativos, o los referentes que hay son un sinónimo de
gente luchador o de pobreza; eso es lo que hace que los jóvenes repitan ese
círculo que está ahí. Cuando llegan estos grupos y te presentan esa oportunidad
y te dicen es que yo te doy para que compres, estas tenis, yo te doy para que
compres un celular, yo te doy dinero o yo te doy bebida, anda conmigo a la
fiesta o se mi guardaespaldas, coméntame todo, se mis ojos, y le presentan esa
oportunidad supuestamente fácil, pues los jóvenes caen fácilmente y el
prestigio que ganan, porque cuando haces parte de ese grupo, la gente te mira
con otros ojos, los mismos compañeros, tu misma familia te comienza a ver otros
ojos, y es con unos ojos de respeto, con unos ojos de autoridad-). Fácilmente
la gente accede a esos grupos, yo recuerdo, lo que te estoy diciendo son cosas
que no me las contaron, lo vi. -Recuerdo que mi novia, de casi 3 años y llego
un comandante al barrio y se fue con el comandante y me dejo, y yo le pregunté
¿vos por qué te vas con esos manes si alguno de ellos les dan mala vida, si
alguno de ellos le hacen una cantidad de cosas, y eso nomas es lo que reciben? Y
ella me dice, “no, es que el que tiene el arma [INAD: 38:50], literal, el que
tiene el alma así, tiene el poder y uno se siente protegida”, así me dijo,
textual me lo dijo, entonces la forma de estos grupos es llegar guárdeme el arma, comenzar
a dar bebidas,
ropa celulares, plata y luego que comiencen a andar con ellos, esa digamos que
ha sido, fue la forma que sucedió en esos dos ciclos que te cuento, yo te hablo
hoy y las formas de reclutamiento a los grupos son iguales pero han cambiado
porque hoy tienen un factor que es la música. Y la música por eso es tan
importante el arte, la música que pasa, como ciertos artistas en su música
consumen, digamos mariguana, etc., entonces esta gente cuando escucha la música
de Dangerman, que es una música que incita a matar, que incita robar que incita
al desorden, entonces por medio de la música, por medio de darle drogas a los
jóvenes, esa es una forma de vinculación, y te digo que esa forma de
vinculación está siendo más eficaz que la que sucedieron en los otros años que
te estoy comentando. (Mira RANGO 1, era uno de los jóvenes que nosotros
como ORGANIZACION SOCIAL 1 , le apostamos mucho, porque su potencial, un man que
quería salir adelante pero te voy a contar eso que te digo, el hombre vivía una
situación, vive una situación socioeconómica sumamente difícil: él vive con la
mamá, con la abuela perdón porque la mamá es enferma y la mamá a veces tiene,
ella tiene problemas mentales y en ocasiones sale por ahí a tirar piedras y él
vive con la abuela y la abuela no tiene empleo, le toca salir, entonces él
asume el rol de conseguir cosas para su familia y no está mal, lo que está mal
es la forma, entonces RANGO 1 estudiaba, quería terminar el bachillerato, y se
sale del bachillerato por ponerse a trabajar, hasta allí está bien, porque
puede estudiar y trabajar, pero no, él se salió del trabajo, perdón, del

colegio y luego RANGO 1 comienza a escuchar música que él es rapero pero escucha
música con X gente [INAD: 00: 42:05]… gente en el barrio y esa gente consume, hay una
música que los
atrae, ellos están en el espacio de los grupos solamente incluso por la música,
pero por la música y la rumba consumen y ya cuando consumes ya haces parte del
grupo -y así literal ha pasado en la --------). Entonces ya comienza asumir
otra actitud.
–RANGO 1
fue el RANGO de la Carmelita y asesino a un hombre a puñaladas y
cuando al man intentaron asesinarlo, lo primero que hizo fue llamarme “TEST paso esto,
esto y esto, me torturaron. TEST quiero irme de la ciudad”, -yo
hice todo el ejercicio pa sacarlo de la ciudad porque si RANGO 1 se queda
lo hubiesen asesinado- Entonces la forma de reclutamiento que tienen ahorita es
más eficaz y que hay que ponerle mucho cuidado y analizarla, y están utilizando
la música porque la música llega donde las palabras no llegan ¿me entendes? Y
entonces, tenemos estos otros artistas que envían un mensaje negativo –salen
con droga, salen con arma y su música incita a comportarse de esa maneraEntonces, fácilmente los jóvenes asumen esos comportamientos y hacen parte de
los grupos…
ENT: Muy interesante esas apreciaciones. En ese
tránsito tú señalas un tema -y es en el caso particular de RANGO 1 que era
un chico que le gustaba la música y todo, pero por la falta de oportunidades
decide incursionar en esos grupos para poder subsistir y -es el tema de la
deserción en la educación. Entonces quisiera que conversáramos un poco sobre el
impacto del conflicto armado en el sistema educativo, o sea ¿cómo afectado el conflicto
armado en la
deserción escolar de los jóvenes? Diciendo en el radio de acción de la ------, los chicos que
ingresaron a esos grupos de acuerdo a lo que tú señalas eran
jóvenes, jóvenes no en una edad mayor de 18-19 años. Entonces quisiera que
conversáramos sobre eso.
TEST: Mira, creo que esa pregunta conecta con otras
cosas y ojalá no se me olvide, pero yo diría que no solo el conflicto armado,
hay otros factores (y hay otros factores, un poco es el tema de –vuelvo y te
digo- el tema de la condición socioeconómica que viven los jóvenes ¡sí! –y esa
condición socioeconómica que existe en nuestros hogares ¿si me entiende? Porque
o sea, si un joven va a estudiar con hambre, si un joven la mamá no tiene pa
darle los transportes para que vaya, incluso pa los materiales, pa el uniforme
¿si me entiendes? Es complicado poder estudiar en esas condiciones- 1. 2, el tema
del embarazo a temprana edad –nuestros jóvenes a veces son padres de familia a
temprana edad o sea “son niños cuidando niños” … y ven el tema de hacer parte
de estos grupos armados como una posibilidad de poder conseguir dinero para
llevar a sus casas ¿si me hago entender? Entonces claro, -si el pelao no tiene
como ir a estudiar, no va, si embaraza a una joven pues le toca dejar de

estudiar para ponerse a trabajar y luego si tenemos esta ventana que es el
conflicto que es hacer parte del grupo X para obtener recurso, para obtener
respeto, para poder hacer fechorías, pues inmediatamente en una ciudad que
tenemos el 67% de desempleo y que los empleos que hay ya están ocupados y que
si hay una vacante tenemos cientos de personas para hacer parte- entonces ¡la
única opción que ellos tienen es hacer parte de los grupos armados! Entonces
los grupos armados se han presentado como esa opción para los jóvenes en
-------------y entonces permite… teniendo más jóvenes que una escuela, que un
colegio, que la universidad y etc. Porque es allí donde ellos pueden sentir que
pueden hacer algo). Entonces te colocaría como ese elemento, porque –lo que
lleva a que los jóvenes hagan parte de los grupos armados no es solamente que
ellos coloquen música y los atraigan, no es solamente que le den tenis, que le
den celular, que le den a guardar las armas ¡no!- Yo creo que es algo más
coyuntural que lo que hace es que les deja el escenario para que los grupos
armados aprovechen esa coyuntura –incluso lo voy a decir algo que me lo van a
cobrar y es ¡los grupos armados han sido más hábiles que nosotros! y han
sido más hábiles porque le presentan escenarios donde los jóvenes se puedan
sentir libres y donde los jóvenes se sientan autónomos o puedan, donde puedan
sentirse libres y hacer lo que quieran. Nosotros no (nosotros lo que hemos
presentado es una alternativa de juzgar de rechazar de cerrarle las puertas y
no de buscar alternativas de que los jóvenes puedan sentirse libres pero
sanamente porque es que lo primero que decimos es que los jóvenes no van a
estudiar es que los jóvenes no van a trabajar es que los jóvenes etc. etc. etc.
pero que está pasando me hago entender) que no son todos pero que está pasando,
o sea pero es que porque los grupos armados nos tienen que llevar la ventaja
listo si el joven no quiere estudiar -Yo soy de los que digo no todos podemos
ser profesionales me entendes, pero entonces la opción no puede ser el grupo
armado debe haber otra opción pero no se la no la presentamos -si me hago
entender o si la presentamos no es acorde a lo que el joven quiere me hago
entender- y vuelvo y te digo y mucho de los jóvenes que están en esos grupos
quieren salirse pero no hay otras opciones mira yo (Risa 49.46) no sé …me estoy
saliendo de la cuestión… [INTERRUP]
ENT: No antes, al contrario.
TEST: “Yo… hoy discuto con CONOCIDO2 y
le digo en mi análisis que yo he hecho es que el arte es un ejercicio de
prevención y es válido pero no puede ser solamente arte el arte es un paso esto tenemos
que traer
emprendimiento económico emprendimiento cultural iniciativas de negocio
acompañado de un tema educativo y formativo y un tema psicológico y que la
institución tiene que hacer parte también de este proceso de prevención y de
protección de los jóvenes me entienden porque no es una cosa de ir a los
barrios y presentarle una opción de música si en el momento es importante pero
después que nosotros no vayamos siguen el expuestos, si entonces hoy le decimos

a los jóvenes hoy nosotros buscamos becas ingresamos a 10 pelados pero no todos
los 10 terminan por que siguen la misma dificultad que no tiene pal transporte
que van con hambre entonces hoy nosotros tenemos que presentar otra estrategia
es decir la institución tiene que ser parte de esta estrategia de prevención y
protección tenemos que no sé como pero un proceso psicológico no solo a los
jóvenes sino también a la familia si me entiende y tenemos algo peor ENTque son los
contextos el cual nosotros vivimos me entiende porque voz no podes
pedirle a un joven que se comporte diferente cuando toda su vida ha visto eso y
sigue viendo eso y que las mismas dinámicas y que las mismas normas y que los
mismos comportamientos eso es lo que él ha visto entonces voz no podes decirme
a mi si me entendes que hable francés
cuando yo no he tenido una clase de francés si me hago entender entonces todos
esos elementos son los que tenemos en contra, -entonces hay que pensar que
nosotros por eso es el tema de ----------que nosotros nos que nos hemos pensado
y eso es un poco un proceso a 5 años es sano y es que tenemos que hacer un
ejercicio de articulación serio pero que entre otros actores que permita digamos, encontrar
porque no es
decirlo porque nosotros decimos muchas
cosas pero no son eficaces-. Encontrar una estrategia eficaz que nos ayude a
resolver este problema pero tiene que ser que se involucre la institución o sea
que cumpla su papel.
ENT: Para continuar con ese hilo
conductor que has puesto he quisiera preguntarte, es sobre la
institucionalidad. ¿Tú crees o consideras que, habido un abandono estatal,
hablando de abandono institucional por parte del Estado frente a la situación
que ha vivido ------------TEST: Bueno ahí me toca hacer un,
digamos un, contar un poco de historia no… [INTERRUP]
ENT: ¡Si lo es!
TEST: [CONT] Y decir que la
situación en el País esta es – es así no la situación en el país va en deterioro
no, pero digamos en algunos lugares se agudiza más ya –y en este caso
-------------y precisamente he hablamos del tema educativo pero ha sido ese
abandono histórico he del Estado colombiano a -------------y ha sido un
abandono sistemático en el tiempo- “y yo siempre digo tendríamos que hablar de
un de un elemento que es educación que es importante pero hay otros elementos
que afectan ese elemento que estamos mencionando el Estado el Estado colombiano
no le interesa en absolutamente lo que pase con las comunidades en
-------------,_ -_y eso está demostrado
digamos en su accionar y como abordan digamos las problemáticas de
-----------. Incluso ¡ENT! que yo diría que no solo -------------si no
todo el Pacífico y todos los lugares donde se asientas comunidades negras e
indígenas! pero bueno eso es otra discusión. Entonces… [INTERRUP]

ENT: De hecho, no es otra
discusión luego conversamos sobre eso.
TEST: [CONT] Listo ----------he digamos cuando, aquí en -------------no te no teníamos universidad si me
entiende nuestros jóvenes tendrían que irse tendrían que ir a --- a formase he
muchos padres de familia que no tenían como sostener digamos a sus hijos en
---- para poder estudiar si entonces eso
hace que hoy tengamos pocos profesionales desde por decirle desde 50 hacia allá
por decirlo así porque eso también digamos fue un ataque al progreso educativo
a -------------y cuando tenemos la Pacífico llega tarde también ya muchos de
nuestros jóvenes que en ese momento eran jóvenes y que no habían terminado el
bachillerato y tuvieron que dedicarse
digamos a otras cosas y que no pudieron digamos acceder a la universidad para
formarse hacer su carrera y que hoy, hoy los que están formados tienen otra
mentalidad y es una mentalidad
profesional y no de pertenencia en el territorio entonces lo que nos genera es un daño,
cuando
acceden a los cargos públicos no les interesa absolutamente nada si no como
poder lucrarse el bolsillo poder ellos estar bien y sacrificar la educación ya
porque o sea han sacrificado la educación en costa a costa de un beneficio
personal y no un beneficio colectivo digamos el desarrollo educativo de nuestra
comunidad si entonces digamos este esté gobierno local y por eso te digo si los
que se formaron anteriormente tienen una mentalidad solamente el cuándo están
en los medios digamos en los espacios públicos siguen teniendo esa mentalidad
de que yo tengo que ganar para mi entonces en vez de hacer un buen trabajo lo
que hace es presentar he unos modelos educativo mediocre que no ha permitido
digamos sacar a -------------------del desconocimiento en el cual hoy estamos
ya porque estamos en un atraso o sea no podemos competir he con una per y nos
piden a veces calidad que calidad pero no podemos competir con una persona de
Bogotá incluso hasta Cali me entiende porque nos llevan años de ventaja si
cuando nosotros tuvimos la INSTITUCION EDUCATIVA 1 ellos hace rato tenían otras
universidades
me estas entendiendo entonces son desventajas que no que no han permitido que
el modelo educativo en -------------no funcione como debe ser si y que esa
educación no sea eficaz porque digamos que hay otro elemento que no permite que
eso funcione y es el tema también de la corrupción ya me entendes y no es un
tema de digamos de corrupción he por los funcionarios que están de turno no es
solamente sino que eso también tiene apalancado al gobierno nacional si me entiende
porque se ponen de acuerdo un
poco para ver cómo funciona y no sé si pude responder tu pregunta.
ENT: Si
TEST: Porqué dije muchas cosas
sueltas.

ENT: No al contrario me llevaste
a otras que son muy claves y por ejemplo o sea en el tránsito o en el marco de
todo lo que señalas del abandono estatal hacia el Pacífico surge una pregunta y
es ¿Consideras que ha habido racismo por parte del estado frente a la situaciones
del Pacífico o como se ha venido manejando pues la situación del Pacífico
hablando del conflicto, hablando del abandono estatal, hablando también de cómo
han implementado esos proyectos para -------------hablando de la
infraestructura ------- y así sucesivamente?
TEST:
Mira, nosotros discutimos mucho en casa ese tema, yo siempre digo, este mundo
es racista y el país es racista también, y contrario, hay un racismo
estructural en el pacífico, y que ese racismo no nos ha permitido
desarrollarnos como pueblos indígenas y afros. Porque digamos ese racismo se ve
hasta en las políticas, en las políticas públicas que el gobierno nacional
impone en parte para el pacifico, mira si cuando yo fui a Cartagena esta la
misma, o sea nuestros hermanos viven en las mismas condiciones socioeconómicas,
cuando vo vas al pacifico, al chocó nuestros hermanos viven en las mismas
condiciones socioeconómicas y si vas al Cauca, también, hay un racismo
estructural y directo sistemático, contra la población afrodescendiente e
indígena aquí en Colombia, o sea eso no se puede negar, y eso se ve inmerso en
sus políticas públicas, me entiende, ¿Cómo es posible que hoy no tengamos
nosotros un hospital funcionando?, mas allá de la corrupción y etc. que existe
aquí en ------------- Me hago entender,
¿Cómo es posible que hoy no tengamos un hospital de calidad? ¿Cómo es posible?
Hoy pasa aquí en ----------- una, nose… algo Dios no quiera y nosotros nos
vemos en un grave lio para atender a la población. Y como eso podemos hablar el
tema de educación, seguridad, empleo y una cantidad de dependentes que vos
decís, ¿Cómo es posible siendo el ----- principal digamos en el país? Esto
está pensando simplemente para expansión portuaria. No hay otra intención más,
entonces generemos condiciones precarias para la gente de ------------- para
que cuando nosotros vayamos a utilizar ese territorio no hagan justificación. Y
parte de lo que está pasando es eso. Dicen que a 2050 hasta la 14, todo va a ser muelle,
expansión portuaria, etc.
dicen, no sé si es cierto o no, es el plan master del que se habla. Hay una
intención, y ¿Quién lo diseña? O ¿Quién es cómplice de eso? Es el estado
nacional, que no ha pensado a -------------como comunidad, sino como puerto,
entonces, como no le interesa la gente que hay ahí, entonces yo no hago
política pública que puedan afectar positivamente a ------------- y ojo cuando
te decía, que no solo el tema educativo tiene que ver amarrado, si me entiende,
sino el sentido de pertenencia de nuestra gente, hoy de los que se formaron en
ese tiempo que te comenté que tenían su papá trabajando en puertos de Colombia
algunos tuvieron esa posibilidad de poderse ir a formar a otro lugar, son los
que han administrado a ------------- porque tuvieron esa posibilidad, y son

ellos que han saqueado a ------------- porque no tienen el sentido de
pertenencia, por eso decía, hoy lo que sucede también es responsabilidad de los
alcaldes de turno que han pasado, que han desangrado también a esta ciudad, y
que han permitido ser ------------------------------ entonces nuestros hermanos
también han sido cómplices de lo que le han hecho a su ciudad, nuestros
hermanos también han sido responsables de lo que le han hecho a -------------y
por eso te hablo que no es un tema de formación solamente, un tema de sentido
de pertenencia, y que si se cura en ese momento, hubiésemos tenido otras
universidades en ------------- hubiesen estado más personas formadas, y que
quien sabe si el resultado pudo haber sido diferente, porque hoy se eligieron a
ese combito que se formó porque consideraron que ellos tenían el conocimiento
solamente porque tenían el título, porque fueron los que desde afuera dijeron,
irse a ------------- porque en -------------nosotros tenemos más posibilidades
que en otro lado, y eso te voy a decir, se convirtieron en un discurso y hoy
también ellos han afectado y son también grandes responsables como hoy tienen a
------------- Cuando yo voy a ------- y a veces con mis compañeros después de
clases salimos a los pueblos a visitar, y yo veo unos centros de salud, que me
dan ganas de ponerme a llorar, -el pueblo ENT bien dotado-, bibliotecas
bien dotadas, colegios bien dotados, o sea, unas cosas que, unos colegios que
parecen universidad, y este que es un puerto cuando a uno ve unas condiciones
precarias, hay una intención del estado colombiano, pero parte de ellos también
son nuestros hermanos cómplices, que han sido permisivos en que el estado haga
lo que haga con nuestra gente y no solo es responsable el estado colombiano,
también nuestros líderes sociales, que se osan a defender los derechos de las
comunidades negras, en beneficio de su propio beneficio personal, y por eso es
que te digo, no solo aparece el tema educativo, no solo aparece el tema de
racismo, no solo aparece el tema de desempleo y todos los elementos que hemos
mencionado, pero aquí hay una vaina de sentido de pertenencia que eso también
hay que comenzarlo a verbalizar a organizarlo y ponerlo en la discusión, porque
no ha sido solo el estado colombiano también los mandatarios que han pasado por
aquí, y los que hoy se osan llamarse líderes sociales y que ustedes saben
cuáles son de los que les estoy hablando, y que también le han hecho daño a
nuestra comunidad y que no han permitido un desarrollo colectivo y comunitario
porque el desarrollo no es malo, es desarrollo para quien y como se hace el
desarrollo.
ENT:
Muy buena apreciación, yo quisiera que retomáramos algo que tu señalaste hace
mucho rato y creo que es necesario, y es el tema de las violaciones sexuales,
pero también la violación de derechos humanos a las mujeres, a las jóvenes, que
tu señalabas hace mucho rato que en la inmaculada ocurrieron algunos hechos,
quisiera que nos contara un poco o conversaras un poco sobre esos casos.
TEST:
Yo recuerdo poco, pero sucedieron muchos.

ENT:
¿alrededor de cuantos casos? Más o menos una apreciación.
TEST:
Yo recuerdo, incluso alrededor de unos cinco casos. Recuerdo, pero sucedieron
muchos, incluso hasta personas homosexuales fueron violadas. Recuerdo un caso
en específico de una señora que estaba buscando a su hija desesperadamente y la
comunidad le dijo donde estaba su hija. Y cuando fue la señora que su hija
estaba ahí, salieron eso fueron las estructuras del frente de la FARC, y le
dijo a la señora así literal: su hija está aquí, pero venga mañana, mañana se
la entregamos. Porque la tenían allá como entre tres hombres y la violaron.
Recuerdo también digamos que la -----------tiene tres calles. Una que es el
----- , otra que es calle larga y otra que se llama el ----------, y para
-------------no podía pasar ninguna mujer tarde de la noche porque era violada.
Recuerdo también que violaron a CONOCIDO 13 un homosexual porque estaba a tardes
horas de la noche y a una chica que estaba con él también la violaron. Recuerdo
también jóvenes, mujeres que les tocó irse del barrio por el acoso sexual, que
esos personajes les manifestaban a ellas.
ENT:
¿El frente 30?
TEST:
Los del frente 30. Incluso hasta nombre, RESPONSIBLE 1 [INTERRUP]
ENT:
Pero si puede decirlo…
TEST:
Recuerdo a la hija de CONOCIDO 14 que le dijeron; que si no acedia a costarse
con uno de ellos, le mataban la mamá y ella accedió, y después le dijo al otro
y el otro volvió con el mismo discurso y accedió y ese le dijo al otro, y para
que ya se iba a volver eso una cadena ellos cogieron [INAD: 01:09:44] y se tuvieron que ir
del barrio, porque es una
forma también de violación. -Fueron violaciones de muchas formas, ENT, en ---------, pero
principalmente en la calle que te digo, en la----------- -.
ENT:
¿Tú recuerdas algún nombre de alguno de esos actores que perpetraron esos [INAD:
01:10:21]?
TEST:
Te puedo hablar de alias; GUERILLERO 1 que violó a la chica, GUERRILLERO2,
GUERRILLERO 3, son como los nombres que me acuerdo que fueron los principales
violadores que intimidaron, que muchas mamás optaron por sacar a sus hijas
también, a -----o a otros barrios, porque tenían miedo que fueran violadas,
incluso que no solo a las jóvenes, sino también a mujeres también ya mayores,
que algunos esposos tenían que ir a esperarlas a la carretera porque algunas
mujeres trabajaban y salían a las 8 o a las 9 de la noche. Y algunos esposos
iban a esperar a su mujer a la carretera precisamente porque estos tipos cuando

están drogados, borrachos, a cualquier persona que veían tarde de la noche, y
en este caso fueron los homosexuales los que se iban a violar, y lo que hacían
era intimidarlos y si con las mayores de edad hacían eso, imagínate con las
adolescentes, era una cosa aterradora. Y la comunidad un poco temerosa, pues no
decía absolutamente nada. Yo recuerdo también, a una líder muy reconocida en la
----------- la hija también se la violaron, la violaron y cuando la violaron
fueron a decirle a la mamá que fuera a recoger su hija donde estaba bien
tirada. Son cosas que no se saben, que son cosas que pasaron en la calle que
uno se dio de cuenta, más las que uno no alcanzó a ver o escuchó por ahí
rumores, eso es inseguro. Ese tema de violaciones, tema también de asesinatos
también, como el de CONCOIDO 12, como también el de CONCOIDO 15, el que fue diputado
precisamente cuando llego el frente 30 de las FARC, que el comenzó a [INAD: 01:13:09]
CONOCIDO 15fue asesinado frente a un niño, de un
machetazo en la espalda, te cuento que dice la gente que cuando le pegaron el
machetazo en la espalda, se vomitó y lo metieron en una casa vivo y comenzaron
a picarlo y un joven vio eso, el hijo de CONOCIDA 16 y CONCOIDO 17 y el pelaito salió
corriendo y gritaba que estaba loco, “estoy loco, estoy loco…” gritaba así,
entonces al fin ¿Qué fin tubo el pelado? El niño, y seguro que el pelao va
creciendo con esa mentalidad, porque le parece normal, por eso yo decía que
hemos crecido en esas condiciones, en que lo que ven es normal, entonces
reproducimos eso, ahí tuvimos un problema, como que esos asesinatos…
ENT: Yo quisiera TEST, que
conversáramos sobre un punto que no se ha tocado mucho en ningún espacio, pero
que a veces se debe conocer o saber y es sobre la afectación de la
institucionalidad por los grupos armados, hablando de narcotráfico, hablando de
las FARC, Paramilitares, y otros actores. Es decir, por lo menos la incidencia
de un grupo armado [INAD: 01:15:08] a la administración distrital, todo lo
demás.
TEST: Eso es un arreglo político y es que sucede al interior de las electorales,
precisamente porque cuando cierto o X mandatario está haciendo su campaña
política lo que hace es un acuerdo con ese mandatario, que cuando llegue pues
tenga ciertas preferencias, precisamente por rutas del narcotráfico, para que
puedan digamos despejar ciertas rutas donde ellos puedan sacar su mercancía y
para bajar cierta presión de la fuerza pública en el territorio y para estar al
servicio de esos mandatarios. Los mandatarios de turno, esta administración no
va a ser, pero los mandatarios salientes, han tenido una conexión directa con
los grupos al margen de la ley, incluso ciertos grupos han hecho parte de la
institución, ¿en qué sentido? Ciertos paramilitares para nadie es un secreto
que trabajaban en tránsito, ciertos paramilitares eran la escolta personal de
RESPONSIBLE 2 , ciertos paramilitares estaban en cargos públicos, o estaban cuidando
colegios, etc. Esa relación directa entre el estado y por decirlo así y los
grupos armados surgen a partir de acuerdos políticos y que eso también permite
o ha permitido que las comunidades y los líderes sociales sean vulnerables

frente a eso, porque digamos en este caso si se va a hacer, en este caso ORGANIZACION
PRIVADA 1
que sucedió, cuando estaba comprando algunas casas, estaban socializando la tal
llamada consulta previa, entonces ningún líder podía oponerse a eso, porque si
se oponía lo que hacían era que le llegaban a la casa y lo amenazaban. Recuerdo
uno de los líderes en la -----------le tocó irse porque lo amenazaron. Y claro,
supuestamente ORGANIZACION PRIVADA 1 hace una reunión para que la comunidad hable,
pero dentro
de la reunión están los grupos armados, entonces ¿Quién va hablar? Y después se
hacen… se osan y dicen que la comunidad no habla, que la comunidad no dice. Y
es precisamente eso, esa vinculación, esa profesión precisamente digamos a los
sectores privados, pero también a los sectores públicos, hoy uno no se explica
como la fuerza pública tiene relación con los grupos armados. Y eso y poco me
tocó verlo en -------------- que cuando iban a hacer allanamientos, primero
entraban los paramilitares a avisar con la policía, y te digo, que cuando los
paramilitares decían, no tenga miedo que aquí está la policía, tocaban la
puerta, no tenga miedo que aquí está la policía, y los manes entraban a revisar
la casa, sucedió en ----------. Se hacia esa relación directa, incluso que
parte de esa relación ha hecho más vulnerable a los líderes sociales, y por eso
a veces decimos porqué tienen tanta información, porque saben exactamente yo donde
vivo, que es lo que hago, como me llamo, incluso como tienen mi número
telefónico, esa relación directa que tienen con los grupos armados y parte de
esa vulnerabilidad que tenemos varios líderes asesinados precisamente por eso.
Porque si hoy la institución está planteando y, x o tal proyecto y nos oponemos
a eso, ya sabemos que cuando lleguemos al territorio, vamos a tener al actor
armado que nos está diciendo: guarde silencio, o atentamos con su vida, frente
a esa realidad, pasa lo que pasa, ¿no sé si respondí tu pregunta?
ENT: Si, pero no sé si tu quisieras
contar algo más, -por ejemplo, si tienes algunos casos particulares de algunas
administraciones- en el caso por lo menos de la relación entre grupo armado y
administración distrital, o alguna dependencia en particular.
TEST: En este caso yo puedo hablarte de
2. el primero RESPONSIBLE 2 y este saliente [INTERRUP]
ENT: RESPONSIBLE 3 .
TEST: Si,
RESPONSIBLE 2 te digo que fue que lo vimos con CONCIDO 1 cuando estuvimos en el
ejercicio de la política pública de juventud ¡los escoltas de RESPONSIBLE 2 eran
paramilitares si he algunos agentes de tránsito eran paramilitares si y vo en
ocasiones sabias que eran o sea que era comandante de X barrio entonces vo para
decir algo la pensabas! y nosotros que estuvimos en el ejercicio a la política
pública tan tan fue una cosa complicada ya -incluso que he incluso el compañero
CONOCIDO 1cuando estuvimos en una reunión en la Alcaldía el carro de RESPONSIBLE 1 le
aflojaron los tornillos si- ¡precisamente para que se estrellara entonces sí, sí

puedo decir que hubo una relación directa que si hubo he digamos complicidad
con grupos al margen de la ley cuando incluso asesinaron a CONOCIDO 18 al concejal
si o sea quien asesina a CONCOIDO 18 fueron sobrinos de CONOCIDO 1 y que yo conozco
uno de ellos y que incluso a veces se comenta por ahí me entendes hubo una
relación directa!. En el tema de RESPONSIBLE 3 , RESPONSIBLE 3 se dice que lo que
una forma dicen de que una forma de la que él pudo llegar fue haciendo alianzas directas
con estos
grupos armados ya y que digamos en algunos barrios mensual, cada mes a esos
grupos se les daba unos recursos económicos precisamente para que el orden
público estuviera tranquilo precisamente para que digamos manejaran la
situación digamos en los sectores en los barrios y eso son cosas que se saben
esas son cosas que se dicen en la calle he certeza o no de eso no se sabe pero
uno dice bueno cuando el rio suena es porque piedras lleva si me entendes y los
rumores hay que ponerle cuidado. Digamos que esa relación directa con el alcalde
he digamos se dé a saber no sé si pude responder.
ENT: Si
de hecho me respondiste o más bien nos aclaraste un poco más el panorama para
comprender ese aspecto bueno. Yo ya quisiera que fuéramos entrando un poco en
materia en el tema de las estrategias de resistencia que han venido utilizando
es decir he esas transformaciones positivas a partir de las iniciativas como
desde ORGAIZACION SOCIAL 1 como hasta ORGANIZACION SOCIAL 2 vez hablando de la
concientización a los jóvenes he la recuperación de espacios el fortalecimiento
de derechos ya y así sucesivamente entonces quisiera que nos hablaras un poco
por ejemplo de alrededor de cuantos
jóvenes han logrado motivar a que participen de esos espacios entre niñas,
niños, adolescentes ya y a su vez el tema de o sea cuantos han decidido
quedarse en esos espacios de manera directa o no han decidido participar?
TEST: Si
yo creo que el proceso que hemos hecho les ha llegado alrededor de unos 1.000
jóvenes y adolescentes porque si contamos a lo largo del tiempo todo el trabajo
que hemos hecho nosotros. Nuestra estrategia de resistencia de prevención y de protección
ha sido a partir del arte
desde que nos constituimos ha sido nuestra herramienta principal y como hacer
la implementa, estuvimos en la construcción de la política pública precisamente
por la importancia de que los jóvenes tuvieran una política pública y esa
política pública contiene planes, programas y proyectos y que puede afectar de
manera positiva la situación que bien los jóvenes en ,------------- luego
estuvimos estamos en la implementación de esa política pública que no ha sido
fácil para que se haga esa implementación claro esos planes y proyectos que
están hay que puedan llegar digamos a los jóvenes y de esas manera puedan
digamos subsanar esa problemática que tienen los jóvenes esas ha sido una
estrategia fundamental para nosotros porque creemos que si se implementa puede
ser efectiva y es poder construir el Plan Decenal a 10 años o sea uno un

proceso un plan de acción a 10 años que permita subsanar afectar de manera
positiva esa realidad que viven los jóvenes de -------------y hacia eso le
estamos apuntando y ojala que pueda ser eficaz. Otra estrategia -ENT y es
el arte pero no arte por arte si no crear espacios donde los jóvenes y los
artistas se sientan incluidos hoy en -------------los artistas, los jóvenes
tienen que esperar un festival folclórico para poder cantar, entonces desde
ORGANIZACION SOCIAL 1 hemos planteado el festival --------- es un festival que permite el
encuentro de
los jóvenes pero también es un ejercicio de prevención y también es un
ejercicio de convivencia y es un ejercicio de
articulación- -ENT y que ese mismo espacio brinde oportunidades a
los artistas y a los jóvenes en sentido de emprendimiento económico, emprendimiento
cultural y de proyecto de vida porque el festival permite hacer unos
intercambios culturales hoy está pensado en Colombia pero también en
Latinoamérica y en el mundo y que eso va
permitir que hoy nuestros jóvenes digan no es que hay una alternativa o sea
muchos artistas que hoy hacen parte de la fila pero también jóvenes que no son
artistas pero les gusta la música y entendiendo el arte no solo cantando si no
fotografía si me entiende si no fotografía, cine etc. eso también es arte si
entonces que los jóvenes puedan hacer
parte de estos espacios va permitir que haya un plus de construir un proyecto
de vida y que eso ellos puedan digamos ganar unos recursos económicos o estar
entretenido en lo que le gusta hacer-. (Pero también que los jóvenes sepan que
hay un espacio donde ellos se sientan propios si también hemos pensado una
estrategia de resistencia y resistencia a la violencia literal y es la que te
he comentado que es ----------por la juventud que es un ejercicio de prevención
y protección y no solo en un ejercicio de formación no solo en un ejercicio de
formación que la formación es importante pero no podemos quedarnos solamente en
formación si no de acciones de
recuperación del tejido social y que esa recuperación del tejido social vaya
acompañado de vuelvo y te digo las instituciones y un tema de salud mental si y
que se piense en iniciativas de negocio y pasa lo que vos decías ORGANIZACION SOCIAL 2,
ORGANIZACION SOCIAL 1 era eficaz porque
planteo ORGANIZACION SOCIAL 4 y ese ORGANIZACION SOCIAL 4 hoy tiene fue haciendo
20 jóvenes y hoy tiene
creo que a más de 50 jóvenes trabajando
la empresa y es digamos una estrategia que hay que recuperarla es una
estrategia que hay que analizarla y ponerla a funcionar porque es una
estrategia que permitió que 120 jóvenes fueran al SENA pero que unos jóvenes
tuvieran iniciativa de negocio lo que creo que fue funcional que los jóvenes
fueran al SENA porque hoy los jóvenes algunos tienen su técnica y hoy algunos
están trabajando en empresas yo te puedo hablar de CONOCIDA19 que quedo en la
empresa y CONCOIDA 19 gana

1.000.000 y pico el salario mínimo y tiene contrato directo, CONOCIDO 20 y otros que
te puedo mencionar y fue a partir del proceso
entonces esas son estrategias que nosotros tenemos que digamos pensarnos
pero también yo invito que tiene que hacerse un análisis de contexto no puede
llevarnos a hacernos emocionales si no realistas y pensar que estrategia
tenemos que implementar para solucionar y cuando yo digo que esta -------va
permitir que la institución haga parte es que el SENA tiene que jugar un papel
importante en todo esto porque el
SENA no es no ha cumplido un papel
importante en -------------no hablando de importante solamente en formal y yo
te decía que no solamente formar si no exactamente se forma y como centramos y
como amos viabilidad y como centramos y
como le transformamos la vida a la gente porque no puede ser formar por formar
y después que se forma entonces quitamos la responsabilidad o sea eso no puede ser eso no
puede seguir
pasando entonces con ----------es precisamente eso es un proyecto a 5 años que
va permitir pensarnos el tema de formación, el tema e acción y recuperación del tejido
social pero también emprendimiento el tema del
negocio económico no sé si.
ENT: Si
en ese orden de ideas quisiera pues saber ustedes como han hecho para
implementar esas iniciativas de resistencia, de derechos de fortalecimiento y
todo lo demás, es decir qué estrategia han utilizado para llegarles a esos
jóvenes por un lado pero también que organizaciones los han venido acompañando
ya porque he pues de acuerdo a lo que tú has señalado pues esta ORGANIZACION SOCIAL 2
como un brazo de ORGANIZACION SOCIAL 1 pero pues en esta trayectoria también
como tú lo decías es difícil sostener a un joven pero también es difícil
sostenerse en esta protección de derechos humanos quisiera que conversáramos
sobre eso.
TEST: Yo
voy a tomar el ejercicio de resistencia…
ENT: Ujum
TEST: Y
la primera resistencia es sostener la organización y sostener el proceso…
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
por qué?
TEST:
[CONT] Porque no es fácil, nosotros el ejercicio de resistencia organizativo
que se pasa a lo proceso también nos sostenemos a partir de proyectos lo que es
formular proyectos para poder que esos proyectos permitan darle una estabilidad
económica y funcionalidad… [INTERRUP]

ENT: ¿Al
equipo?
TEST: Al
equipo y al proceso ya organizaciones que nos han apoyado en el proceso
fundamental el ORGANIZACION SOCIAL 11 que nos ha acompañado desde el inicio,
ORGANIZACION SOCIAL 12 que ha sido
nuestro aliado fundamental ORGANIZACION SOCIAL 5 que
ha sido nuestro aliado fundamental también en todo estos procesos ahorita
estamos con la ORGANZACION PUBLICA 1 que
también ha creído en el proceso que nosotros estamos realizando se ha sumado
está comprometido a este proceso y digamos articulación que hemos hecho con
organizaciones de base ORGANIZACION SOCIAL 6, ORGANIZACION SOCIAL 7,
ORGANZIACION SOCIAL 8.
Digamos otras organizaciones que como las ORGANIZACION SOCIAL 9 como
ORGANIZACION SOCIAL 10 digamos somos organizaciones de base que nos
hemos articulado digamos pata implementar en esta estrategia de prevención y de
resistencia en el territorio y también de la articulación es un ejercicio de
resistencia porque, porque solo es difícil y solo somos vulnerables entonces
articularnos para hacer acciones en conjunto
y que estas instancias que he mencionado puedan acompañar estas
organizaciones de base es fundamental porque esto permite también blindarnos en
el ejercicio de reivindicación de derechos humanos en ------------- Digamos una
estrategia que nosotros hemos comenzado a implementar como organización para
defender nuestra vida y de ambos de los compañeros que están alrededor ha sido
algo básico y es por lo menos un sistema de cámaras de seguridad y un plan de
auto protección que tenemos y que de ahí ese plan de auto protección contiene
rutas y cómo podemos nosotros desde ahí tratar de poder digamos proteger
nuestra vida que debe ser la principal del equipo para comenzar digamos seguir
haciendo el trabajo como nos articulamos como organizaciones para brindar
nuestra organización y las demás organizaciones y decirle a estas instituciones
que puedan acompañar el proceso para blindar las organizaciones que hacen parte
de los procesos pero también a la gente ya esa ha sido como la resistencia de
defensa de derechos humanos y que yo siento que nos hemos quedado cortos en eso
porque 1 que papel cumplen las instituciones también y que papel cual es el
apoyo que nos están brindando y esas claridades hay que tenerlas para que no
nos confundamos y eso fue lo que paso con don CONOCIDO 21tantas organizaciones
juntos pero o sea tal vez el no quedo
claro la función de esas organizaciones entonces cuando vo tenes claro la
función de esas organizaciones vo sabes hasta donde llegar me entendes pero cuando hay
mucha gente vo
decís me siento respaldado y te expones más porque sentir el respaldo de estas
organizaciones entonces esa claridad de decirle a estas organizaciones cuál es
su papel dentro de los proceso hay que decírsela para tener claro y eso me

permite a mi como organización y como líder hasta donde llego para proteger mi
vida porque o sea el análisis que nosotros hacemos es que estas instituciones
nacionales e internacionales es bien porque permiten brindar nuestro proceso y
estamos bien pero también si no se entiende envalentonan a los líderes y eso
hace que el líder sea más visible que no está bien que sea visible pero también
cuidar lo que se dice y cuidar lo que se hace porque no es decir por decir si
no como se dice y no es hacer por hacer si no como se hace y ese es el análisis
que nosotros hemos hecho aquí tenemos
que pensar es como hacemos las cosas sin que nos sigan matando sin que nos
sigan amenazando porque que se equivoque el Estado nacional de que es un lujo
tener esquema de protección que se equivoque los demás líderes o,
organizaciones de que les eleva el
perfil o sea que se bajen de la nube me entiende porque o sea estar con un
esquema de protección es un riesgo estar amenazado es incómodo porque eso
afecta el estado emocional de la persona si me entiende o sea recibir una
amenaza es lo peor que le puede pasar a unos líderes sociales pri porque yo
estaba en esa situación yo le doy gracias a Dios y a los santos que me han
permitido sobrellevar toda esta situación incómoda me entiende porque usted le
da miedo hasta abrir la puerta desconfía
hasta de todo mundo me entiende entonces estar en esa situación no es un
privilegio me entiende entonces eso no sé.
ENT: Si
TEST: Si
pude responder.
ENT: Si y
muy claro, en ese caso ya como para ir cerrando quisiera pues que nos dijeras
¿tú que, o sea que crees que la Comisión o más bien el estado debería hacer
para reducir o para superar un poco todos estos embates del conflicto armado en
el País ya y principalmente obvio -------------y el Pacífico colombiano?
TEST: Hay
yo no mentaría ni a la comisión eso es una responsabilidad del Estado…
[INTERRUP]
ENT:
Estado
TEST: Si
y que ¡el Estado no tiene voluntad política para hacerlo y parte o la respuesta
es lo que ha pasado en estos últimos tiempos con la JEP con La Comisión de la Verdad y las
otras
entidades que digamos deberían hacer la implementación o que están en el marco
de la implantación de los acuerdos de paz! y yo quiero retrocederme con esa
pregunta que vo has dicho y yo lo he dicho hasta la saciedad yo creo que el error
más grande que hemos cometido porque no es solo una responsabilidad del Estado
sino también del pueblo colombiano y de los líderes sociales es que la

socialización la pedagogía de los acuerdos de paz no fue clara y contundente
-hoy ENThay comunidades que no entienden el acuerdo de paz hay
comunidades que no comprenden el acuerdo de paz no dimensionan el acuerdo de
paz entonces hay tenemos un problema porque cuando se hace la implementación y
vo no tenes claro lo principal pues entonces esto otro no lo asumís esto otro
no tiene el valor que se debe tener me hago entender- porque esa implementación
perdón esa pedagogía de los acuerdos de paz las comunidades tienen que tener
claro que es el acuerdo de paz porque se da el acuerdo de paz el acuerdo de paz
con un grupo armado y que es necesario que estemos empoderados para que podamos
pasar le segundo paso y si eso no está claro vamos a tener problemas y esos son los
problemas que tenemos hoy en
día lo, 1 que tenía que hacer el gobierno nacional es hacer una buena pedagogía
a las comunidades víctimas pudieran entender ese acuerdo 1 , 2 inversión
social y cubrir los espacios que dejaron
las FARC me entiende para que estas disidencias, estos grupos no se rearmaran. –ENT hay
una cosa que
la gente no sabe hoy la zona rural está en disputa, está en disputa de grupos
armados y la comunidad está al frente de eso zonas como -----------tiene 2
grupos 1 tiempo entra 1 y otro tiempo
entra otro y eso está expuesta la comunidad parte de los desplazamientos que hay
en el Nariño es precisamente de las disidencias que están por el control del
territorio y es precisamente el narcotráfico como no hay un control no hay una
estructura aunque ilegales habían estructuras hoy no hay estructuras que puedan
direccionar eso sí, entonces esas disidencias cada quien hace lo que le da la
gana entonces quien queda en medio es la comunidad entonces sigue, sigue
habiendo conflicto armado, sigue habiendo violencia entonces la gente pierde la
credibilidad en el Estado nacional y en estos procesos- ¡y yo lo he dicho vo
como me vas hablar de verdad cuando yo he perdido 5 hermanos y me acaban de
matar a mi hijo a mi sobrino como queres que yo asuma eso si me entendes!, como
o sea entonces esos elementos son los que hoy tiene todos estos procesos
temblando porque el Estado nacional nunca ha jugado su papel y es un papel
bueno implementemos estos acuerdos de paz hagamos lo que tenemos que hacer
porque se sabe que después de la guerra es el posconflicto si me entendes pero
al menos que este esa intención del gobierno nacional para poder hacer el
trabajo pero no la hay me entendes o sea y -esos son los retos que tienen
ustedes esos son los retos que tienen las comunidades los líderes sociales
porque hoy ustedes tienen 3 años bueno que ya quedan como 2 años… [INTERRUP]
ENT: 1
año
TEST: 1
año y es poco para poder hacer y sobre todo que se encuentre la verdad que la
gente venga aquí y cuente un testimonio como yo lo estoy haciendo si me
entendes porque entiende la importancia de la verdad y para qué hay que hacer

verdad. Hoy las comunidades no entienden eso –ENT y hay tenemos un reto me
entendes porque la gente cree que es una obligación que es que es una
obligación de que el líder venga obligado a contar me entendes pero no
entiendes pero no entiende la importancia de su testimonio si me entendes para
que se pueda hacer un ejercicio de construcción de verdad en el País me
entendes que es tan valioso lo que el lider tiene que decir que es lo que
sucedió en la -----------que es lo que es lo que me paso a mi exactamente son
cosas que debería la gente decirla pero desde el 1 inicio no se entendieron y
hay tenemos digamos un reto fundamental que muchos dicen pero es que ya estamos
aquí tenemos que hacer con lo que tenemos porque son malas decisiones que se
tomaron- no sé si con Petro hubiera sido
diferente pero hoy lo que quiero decir más allá del que hubiera estado es que
el erros fue la implantación esa pedagogía y que el Estado no ha cumplido su
papel y no solamente este señor Duque desde el gobierno de Juan Manuel Santos
hubo un incumplimiento de los acuerdos de paz
me entendes entonces hay nosotros tenemos unos retos pana que yo no sé.
ENT:
Claro, bueno TEST, muchísimas gracias por esta contribución a la verdad créeme
que para nosotros es de vital importancia comprender todo lo que se ha
enmarcado frente al conflicto y principalmente poder comprender la realidad de
-------------y todo el Pacífico y Colombia generalmente muchísimas gracias.
TEST: De
nada manito ojalá sirva pa algo.

