ENT:
Muy buenas tardes, nos encontramos en la casa de con TEST
quien nos viene a contar un poco de sus afectaciones en el marco del conflicto
armado. TEST pues quisiera que nos contaras un poco ¿quién eres de dónde
eres, donde vives actualmente y para poder comenzar un poco?
TEST:
Okey buenas tardes, mi nombre es TEST nacida en el de
la en si me crie entre Veneral y un pueblito más
abajo cerca de Barranco que se llama con mi y mi aguelo,
con la ausencia de mis padres debido a que debían laboral acá en la ciudad o
muchas veces en que es uno de los pueblos como tal más desarrollados
allá, en cuanto a la zona del Pacífico la zona sur.
ENT:
TEST y que nos vienes a contar, tú me decías que tuviste unas afectaciones
pues cuando eras niña cuéntanos ¿qué fue lo que paso?
TEST: Pues para eso del año en
en la se presentó como tal la guerrilla, pues nosotros éramos
niños y siempre escuchábamos a los viejos que decían que era siempre la
guerrilla llegaron fue a eso como de las 6, 7 de la noche y arremetieron a
todos los que estaban en la casa a los viejos y todos los niños que gritaban
era o sencillamente los encerraban en un cuarto y no sabíamos cómo
allá se les hacía callar. Principalmente se tomaron lo que fue del Firme hasta
la mitad del río que va cogiendo casi que son unos de los ríos de
las veredas más arriba en ese entonces nosotros estábamos en y en el
Firme ya habían hecho prácticamente acaborcio como dice uno, ya habían matado
personas y allá si bombas, cilindros con gas habían hecho estallar y por lo
tanto allá hubieron daños que incluso casas y la mitad del pueblo fue destruida.
En la zona que estábamos nosotros más que todo fuimos afectados tanto física
como verbalmente porque eran palabras grotescas y a los viejos era más que todo
azotados por culpa de los niños que gritaban o lloraban.
ENT:
Y, pero ¿por qué no sabías que era lo que sucedía, por qué llego la guerrilla
allá a y empezó a agredir pues a las personas?
TEST:
Pues, en el pueblo había una especie de grupos que uno le llamaba paramilitares
pues o que son personas pues que se dedican a actividades ilícitas
dentro del mismo territorio, pero en ningún momento ellos pues asechaban contra
la dignidad o la vida de nosotros como personas. Sin embargo, los decían que nosotros le
dábamos cabida a ellos en nuestros hogares, que eran
familiares de nosotros, incluso los que se dedicaban a ciertas actividades
sabíamos que eran conocidos, pero nunca como tal para vivir con nosotros. En la
casa y siempre llegaban eran como quien es él representante de la casa si era
una mujer o era un hombre a ese era que cogían y amarraba o a garrote para

sacar donde lo tenían escondido y toda esa cuestión, y fuera niño o fuera mayor
de edad igual todos era el mismo trato.
ENT:
¿Y sabes quién era pues el que comandaba o ellos se presentaron con que nombre
se presentaron quien era el que comandaba?
TEST:
No, la gran mayoría de las veces llegaban diciendo que ellos iban era a
defender prácticamente la dignidad del pueblo para aquellos grupos que estaban
explotando la zona y no dejaban prosperar como tal a la comunidad. Pero que yo
me recuerde, nunca dieron nombre muchas veces llegaban como tal, vestidos con
uniforme como de botas y capuchas, otras veces llegaban con una cosa
negra aquí una gorra como de y la pañueleta envuelta así y tenían en
los costados como esos como si fueran policías patrulleros en el costado
de los brazos.
ENT:
¿Y qué paso en ese momento ósea, tu contabas que pues llegaron hacían callar a
los niños a los adultos los agredían les decían palabras soeces y que más, que
paso?
TEST:
Pues a veces parábamos de 2 a 3 días, no había movimiento en el pueblo, usted
no podía salir a comprar nada a la tienda cerradas todos porque ellos decían que
al menos si aguantando hambre y pasando dificultades no hablábamos entonces
sencillamente quizás con la muerte. A veces parábamos hasta 5 días así, la
gente sin moverse de su casa, a veces usted tenía que orinarse popociarse ahí
en el piso prácticamente hasta que ellos desistían y se iban, subían hasta la
parte más altas de los pueblos para buscar allá a las personas o ver si venia
la armada o veían algún representante de grupo que ellos buscaban, ya de ahí
sencillamente dejaban a todo mundo encerrado en su casa y partían daban por
ejemplo, dentro de media hora pueden abrir la puerta o algo por el estilo.
ENT:
¿Y cuánto tiempo duro eso?
TEST:
Esa vez, que yo me acuerdo casi 2 semanas la gente paro en esa penuria.
ENT:
¿Y, pero no encontraron a ninguna persona no asesinaron a nadie de los que
ellos buscaban?
TEST:
No allí en el pueblo como tal no, pero en el monte si hubo enfrentamiento
porque los muchachos en el pueblo cuando se enteraban que venían lanchas de la
guerrilla o algo así, subían a las lomas y hacían allá como especie de
catatumba por decirlo así porque eran guecos que ellos asían y se tapaban con
matas y uno se daba cuenta porque uno tenía su siembra y cuando uno iba
encontraba todos esos guecos y si la guerrilla llegaba hasta allá ellos

respondían como tal ya con disparos, sino sencillamente quedaba el pueblo así, pero
vieron 2 días de que si hubo como tal enfrentamiento.
ENT:
Mm ¿y ustedes que hicieron cuando, cuando ese hecho, ósea se quedaron ahí se
fue se fueron de allá como qué?
TEST:
Pues a como tal, ellos partieron de los pueblos la gente busco los familiares
que tenían lancha barcos y solamente nos embarcamos 2, 3 chiros. Y ya, y a raíz
de eso quedaron pues la mitad de los familiares allá pues porque igual había
casa siembra y todo eso, en la ciudad no era mucho conocimiento que teníamos a
raíz de que todo supuestamente fue mejorando nos tocó regresar una segunda vez
que ya la tierra estaban mejor, quienes habían quedado habían como tal de nuevo
cultivado en cada uno de los territorios que teníamos.
ENT:
¿Y ese desplazamiento que tú señalas, que al decir que, pues cogieron dos tres
chiritos y salieron en las lanchas, en los barcos, en todo lo que podían para
poder trasladarse y se vinieron pues acá a me dijiste como ósea,
ese desplazamiento como fue, fue colectivo o es decir la comunidad como tal o
familiar nada más cómo?
TEST:
En si fue toda la comunidad, se iba pasando por casa cada cuantos se va van a
mandar todos los niños, cuantos niños mandan, digamos de que como hay en cada
pueblo un grupo encargado para todas las actividades que se hagan, así mismo
los lideres iban pasando de por casa cuantos hay cuantos se van y cuantos se
quedan entonces ahí mismo, así mismo se fue organizando en cuanto a la comida
si tiene un familiar donde quedarse en quien los iba a recibir y
todo ese proceso.
ENT:
Bueno eh quisiera que nos contaras un poco sobre ósea Veneral ¿qué
es, ósea Yurumangui que es, ósea como es quienes lo habitan, ósea qué tipo de
población es, si es indígena, mestiza todo eso, pero además cómo
vivían antes me dices que eres del pero tus padres tus abuelos, pero también
tú debes haber vivido en ese en ese tránsito antes de la incursión de los
grupos armados o ese grupo como tal la guerrilla quisiera que nos contaras un
poco como era ósea?
TEST:
Pues en su mayoría está poblada por personas que se reconocen como afrodescendientes
o bien ellos resaltan como negros, ya que nos hemos tenido un poco más de
preparación en cuanto a lo profesional, ya que sabemos marcar una diferencia
como tal y eso pero tú vas y todo mundo te dice yo soy negro en las partes más
altas esta ubicados ciertos grupos de personas indígenas o como uno les
denomina cholos pero son una comunidad digamos no un resguardo como tal pero
tienen una zona, un territorio donde solamente ellos hacen su práctica. Sin

embargo, siempre se veía como esa coinonia entre los grupos en cuanto a la
siembra, a las actividades que fueran con relación al progreso del río, si
tocaba en cuanto a la minería cada cuanto se va hacer, como se va hacer, porque
también se tiene como esa relación directa con el mismo territorio. Las
actividades que uno mayormente producía, la pesca, la agricultura, era de que
sencillamente si usted no tiene para comer hoy yo le paso, no se pasaba como
dificultad en cuanto al cultivo y la cosecha de los productos. Hoy en día, si
se marca eso debido a todos los procesos de desarrollo que se dan como la
fumigación con eso de glifofato [INC: glifosato] y la erradicación de la coca,
ya hay productos de que escasamente se consiguen. Anteriormente, he lo de eso
que uno le llama ase era una de las principales fuentes de trabajo
para los niños y jóvenes porque incluso hasta de 10 años tú ya estabas allá,
así sea cargando bultos de aserrín y todo eso para trasportar para acá para la
zona de la ciudad y portuaria hoy en día si mucho están trabajando dos de diez o quince que
habían en ese entonces.
ENT:
Ese contexto, esa comunidad, en su mayoría afrodescendiente ¿es un Consejo
comunitario es una Vereda cómo?
TEST:
Pues como tal tiene, tenía cerca de 12 veredas. Firme como tal, fue
desaparecido a raíz de, de un impacto un ataque que tuvieron como tal, como
para el los de la guerrilla, eso se desapareció como tal entonces
quedaron 11 veredas y en toda la vereda hay constituido un Consejo comunitario,
de cada vereda hay un y en cada vereda hay como tal un grupo
comunitario por decirlo así.
ENT:
Antes de que me cuentes un poco sobre el otro hecho que me señalas, pero
también sobre esas afectaciones colectivas con el glifosato y todo lo demás quisiera
que me contaras un poco sobre eso que me dice ahora de que una comunidad una
vereda desapareció por la incursión de un grupo armando ósea ¿qué paso, que es
lo que ee o como fue ese caso de que esa comunidad se vio afectada por ese
grupo?
TEST:
Pues yo estaba muy pequeña, pues en cuanto nos comparten los más viejos después
de como tal entro la guerrilla a buscar a esas personas y llegaron como dos
semanas de que se fueron y muchos partimos a la ciudad, hubo un segundo ataque
como tal de que supuestamente ellos les habían informado que las personas
estaban en los montes y regresaron, por lo tanto entraron y era el
primer, la primer vereda que había y de una vez fue tanques, bombas y todo eso,
y fue el más afectado digamos que la vereda como un poquito más desarrollada en
cuanto las primeras veredas del río. Es decir, las primeras seis, esa era donde
se veía mayor desarrollo porque vivían en en esa y en Barranco vivían
pescadores personas que tenían aserrío, personas que viajaban con mercancía

para supermercados por decirlo así, porque allá no son supermercados si no como
especie de graneros. Entonces esos fueron los dos puntos más afectados, porque
según la información que ellos tenían allí vivían los ricos por decirlo así entonces
para ellos los eran los que hacían los trabajos ilegales.
ENT:
Bueno, y entonces duro ese caso, ¿ósea que esa comunidad desapareció en su
totalidad?
TEST:
Si.
ENT:
¿Qué paso con la gente que vivía ahí?
TEST:
La gran mayoría fue muerta y los otros pues por trochas bien sea nadando o algo
les toco pues ir escalando a las otras veredas que quedaban más hacia riba. Dicen
que a los días llego como tal que ayuda de acá de la Armada y todo eso pero en
realidad eso ya era pantano lo que se veía las personas estaban como tal en ese
barrial prácticamente muerta, ni siquiera hubo tiempo de llorar a sus
familiares queridos porque todo mundo era pensaba en correr prácticamente incluso
hasta hora hay personas de que mucho de eso le echan culpa a la Armada porque
dicen de que a raíz de que ellos fueron a una visita allá fue de que como tal
el grupo regreso para allá para el rio pero esas son solamente hipótesis que
manejan pues más bien los de allá.
ENT:
Bueno ¿qué paso cuando en ese desplazamiento tú me contabas que ustedes se
desplazaron en el aunque aparecen en los registros de… [INTERRUP]
TEST:
2002
ENT:
[CONT] La Guari en el qué paso, ustedes que hicieron donde llegaron aquí
en y que hicieron luego?
TEST:
Pues aquí en estaba mi que ella por cuestiones familiares
ya se había venido antes y vivía en la zona de bajamar lo que se conoce como
fe o Rialengo. Llegamos allá, a esa parte de bajamar fue que nos recibió,
posteriormente cuando empezaron a venirse los restos de familiares nos tocó
irnos a donde vive la hermana de mi y eso allá igual era
bajamar a duras penas una casa de madera con plástico muchas veces tenia este,
esos triple de paredes así nos tocaba vivir. Entonces a raíz de ver el cambio
brutal de que había del campo acá en la ciudad decidimos de que como ya había
bueno decidieron nuestros padres que como ya había bajado la marea con relación
a esa guerra regresáramos, pero luego surgió de nuevo otro atentado como tal
dentro del rio.
ENT:

¿A qué te refieres cuando dices que había bajado la marea ósea?
TEST:
Pues es un decir de uno bueno ya está más calmada la situación en cuanto al
orden publico dentro de esa zona.
ENT:
Y ¿cuándo deciden, en qué fecha o qué año deciden devolverse?
TEST:
Pues no llevábamos ni siquiera dos años, recién como creo que pasadito del año
porque como tal a mí me tuvieron que sacar de acá del colegio porque nos íbamos
a regresar, porque debido a todo ese proceso que se dio allá me vi afectada en
cuanto al desarrollo. Ya después de ocupar los primeros puestos en todo el rio
en cuanto al colegio ya ni hablaba ya escuchaba así sea un bum dentro del salón
y sencillamente era a llorar a gritar algo por el estilo sabia la información
que me preguntaban los pero era como ese temor a expresarme porque
dentro de ese proceso de violencia si tú eras niño y gritabas a tu papa se le
golpeaba o a tu aguelo entonces ya era como ese temor si hablo o no hablo. Y a
raíz de eso mi mamá creía que no fue el cambio que le hizo eso el cambio de la
ciudad cuando en realidad ahora comprendo de que fue ese proceso brusco al que
fuimos sometidos y eso me duro como hasta los diez años de que no como tal no
sentía ese deseo de expresar lo que sentía si no que tenía que ser el que me obligaba o me
llevaban a proceso psicológico para que yo pudiera
manifestar eso.
ENT:
¿Ósea que tuviste miedo pero además también como ese ese temor de que o esa
preocupación de que volvieran…[INTERRUP]
TEST:
Ujum
ENT:
[CONT] A ocurrir esos hechos bueno cuando regresan que pasa ósea…[INTERRUP]
TEST:
Cuando regresamos allá al pueblo
ENT:
[CONT] Si al pueblo porque tú me dices como al año o al año y medio, ¿dos años
se devolvieron?
TEST:
Regresamos y pues como a iniciar de nuevo. Okey vamos de nuevo a estudiar otra
vez los cultivos, aunque ya los familiares habían como tal abonado y todo ese
proceso de la tierra empezamos de nuevo con la siembra a construir como tal una
casa de nuevo porque aunque no fue destruida por el grupo que entro, ya el
abandono y todo eso estaba deteriorada así que de nuevo a construir y ya como
cuando estábamos en el proceso de adaptación ahí fue, como que estos ya están
bien vamos otra vez a dañar esa casa o esa colmena que ya está construida.
ENT:

Mm y ¿qué fue lo que paso en ese momento?
TEST:
Pues en ese entonces mi tenía una casita más abajo en un pueblito Barrancon
que es más arriba del Barranco y por eso se llama y ahí no más habían
como 5 casas, entonces siempre ella nos llevaba para allá porque esa era una
zona de donde se veía mayor lo del proceso de la pesca entonces nosotros nos
parábamos su semana allá y luego
subíamos como tal donde estaba en el pueblo en la que es una de
las más grande y entonces ya llevábamos 3 días allá íbamos a subir esa noche
pero mi aguelo como se embarcaban en la noche y al otro día como tal ya se
sacaba la red entonces nos quedamos allá con él cuando llega la noticia de que
esa noche en como tal había entrado un grupo armado y entonces la
sorpresa fue pero si la entrada es esta porque nadie se dio de cuenta habían
entrado por la zona creo que se llama la zona del que queda las veredas
más arriba de que conectan con el por esa zona como tal habían
ingresado el grupo.
ENT:
Y ¿qué grupo era?
TEST:
Pues siempre se escucha es la guerrilla la guerrilla pues nosotros como niños
solamente escuchábamos eso si los viejos como tal ya tenían como tal
identificados al nombre de los grupos nosotros no tenemos ese conocimiento.
ENT:
Mm y ¿qué paso ellos ingresan ustedes se dan dé cuenta de que ingresan y que
hicieron?
TEST:
A raíz de eso, pues no se escuchaba disturbios disparos ni nada de eso, la
mañana siguiente mis aguelos suben a la vereda cuando que 3 días que no
regresaban. A nosotros nos dejan a bajo pues con personas más responsables
porque si pasa algo peor pues incomodo tener a los niños allá, nada que regresaban
los viejos 3 días allá, 4 días nada, 5 días nada. Cuando ya pasa 8 días, baja
mi llorando gritando de todo y dice que lo que estaban viviendo allá era
algo terrible los tiraban en el piso y sencillamente era ¿dónde los tienen
escondidos? la misma cuestión de ante. ¿Dónde los tienen escondidos? Si ustedes
no lo sacan de aquí, no los van a dejar progresar los tenemos que matar
entonces a todos para que aprendan. Frases así era lo que se les decía,
entonces uno como no estaba viviendo la experiencia, pero escuchaba de que el
hablar sencillamente era para someterlo hasta uno de niño ya ni expresaba nada.
Cuando llegaban los de la Armada a preguntar algo, uno era como así, porque es
que si hablo matan a mi y como era como también una institución uniformada
uno decía pero yo no sé si este es bueno o este es malo porque todos entraban
como tal con armas, entonces para uno todo era lo mismo y ya cuando nos tocó
venirnos acá y envían todo ese apoyo psicológico, humanitario y nos

sensibilizan de que bueno es que hablar tampoco es que sea malo, pero ya a raíz
de un proceso es que cada quien venía a contar su experiencia porque antes era
contar solamente con el objetivo de desahogarse ya esta vez es contada pero con
el objetivo de poder remediar algunas cosas.
ENT:
Y pero cuando llega tu a la a la vereda como es que se llamaba…
[INTERRUP]
TEST:
A Barrancón
ENT:
[CONT] Barrancón, estaban ahí y les cuenta eso que paso ¿ustedes que hicieron?
TES.
No, sencillamente uno de niño era desesperación, esperar una mala noticia porque
siempre era lo que pasaba. Si allá está pasando de que se metió algún grupo
vamos a esperar cuantos muertos hay o que es lo que podemos ir hacer, que
podemos ir a recoger y a esperar que podían decir los mayores la gran mayoría
se hacían así en los pueblitos en las casitas que no estaba pasando nada que
oración y todas sus ritualidades de que se hacen en esta zona.
ENT:
Y tú me contabas, de que hubo enfrentamientos con la fuerza pública en un
momento dado antes, cuéntanos sobre eso.
TEST:
Si, porque a raíz de esos días como fue afecta primeramente la zona de arriba
del rio, entonces alcanzo a llegar un comunicado acá a la parte de
entraron la Armada y hubieron enfrentamientos y que sencillamente que si usted
estaba pescando usted estuviera lo que haciendo a pesar de que la guerrilla
estaba ahí se escondieron sencillamente dejaron sus actividades aquí no hay
nadie y la gente pues si no salía igual era golpiada y pues ninguno quería
perder su vida así que pues más de uno quería como disimular en cuanto a la
actividades la Armada entro y no sabemos al fin quien fue que inicio como tal
el enfrentamiento, si fue la armada o los que estaban en tierra y usted estaba
en la orilla lavando su ropa disparos por encima suyo venia usted en una canoa
o se tira al agua o se mete al monte porque sencillamente personas quedaban en
la mitad, hubieron personas de la Armada que decían que nunca hubo personas en
la mitad, cuando todos somos testigos de que fue así y ese punto no se tuvo en
cuenta cuando las personas que fueron desplazadas y se les cogió esa
declaración, no se tuvo en cuenta de que las fuerzas armadas como tal habían
también respondido a ese enfrentamiento sin tener en cuenta las personas que
estaban en medio.
ENT:
Y ¿eso fue en el mismo en el mismo momento, ósea en el mismo hecho de la…
[INTERRUP]
TEST:

Si.
ENT:
[CONT] Incursión de ese grupo armado que tú señalabas ahora que eran las FARC y
cuando sucede todo ese proceso ¿ustedes que hicieron, ósea se quedaron allá o
se vinieron?
TEST:
Pues esa vez si hubo más tiempo de organizarnos porque como estaba la presencia
de la Armada supuestamente había un respaldo para que las personas así sea
pudieran pues organizar planear todo el proceso de venirse a la ciudad incluso
hubieron lanchas que se prestaron como tal para sacar a la gente de allá.
ENT:
Y ustedes se vinieron, ósea se desplazaron a raíz de ese hecho ¿dónde llegan
nuevamente?
TEST:
Otra vez nos tocó venirnos a donde mi tía decimos así porque
es la hermana de mi y entonces hay en una casa vivíamos 15, 20 personas en
una casa. Pues igual en la zona campestre estamos acostumbrados hacer sus casas
grandes no más para una familia de 5. Pero acá digamos de que 3, 4, 15, 20
personas y entonces a dormir como podamos. La casa de madera y si sube mucho la
marea, pues muchachos a recoger las cosas porque se puede inundar la casa y
entonces ya después de un mes de estar aquí la creciente o puja que se le dice
acá así que sencillamente o a dormir parados o en una silla o algo por el
estilo por la misma inseguridad.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraron allí en en este momento, ustedes cuando
llegan hay duran ese tipo tu dijiste que un mes la creciente y luego de ahí qué
paso?
TEST:
Paramos como un mes más. Es decir 2 meses, luego nos fuimos de nuevo para al Rialengo
por las cuestiones de que bueno es familia, siempre se ha tenido
los pensamientos en la familia que es familia pero tampoco hay que molestar
tanto o estorbar tanto. En ese entonces allá mi tenía su lote y su
casita de madera mi papá trabajaba de carpintero así que a raíz de eso se fue
buscando que madera y todo eso y hicimos su chocita por decirlo ahí nos
quedamos allá y ahora si a empezar el proceso de formación buscar que podemos
hacer acá y ¿por qué nos fuimos a la zona de bajamar? Porque ya había como un
acercamiento con todo el contexto, al menos acá esta la marea y puede pescar,
acá hay tierras yo puedo sembrar mi palma bien sea de plátano, coco, este
mientras que cuando fuera más urbano, teníamos 2, 3 familiares que vivían en la
zona urbana era como que allá no se hacer nada y ahí mismo mi aguelo era
pescador, entonces le quedaba fácil irse al puente a la punta del puente y
tirar su trasmallo coger 2, 3 pescados y que vayan a vender y
entonces sencillamente se saca lo que vamos a comer en la casa.

ENT:
Ahí en ese aspecto tengo una pregunta ¿ustedes se quedaron, ósea luego
volvieron a
TEST:
Pues solamente hemos vuelto así de paseo, Los que volvieron como tal a raíz de
ya ver el mejoramiento en cuanto al orden social allá fueron mis aguelos,
porque aunque estábamos en zona que era semejante a la campestre ellos no
dejaban sus terrenos todas esas hectáreas todo esa siembra que dejamos allá
para ir a ver cómo está la tierra, para ver que se puede cultivar eso era como
que un pedazo de ellos allá. Entonces, a raíz de eso, se buscó contacto para
que ellos pudieran regresar a organizar la casa y se fueron ellos y 2 de mis
tíos, el resto nos quedamos aquí ya después de eso solamente vamos nosotros
hasta hora a pasear, porque ya mi papá y mi mamá están con ese recelo en cualquier
momendo porque ellos dicen esa vez paso y nadie lo esperaba y ahora si en
ciudad se ve tanto alboroto allá aún más entonces si vamos es se murió un
familiar o que vamos de un viernes y nos regresamos el domingo pero siempre es
como de esa zozobra de que en qué momento va a surgir algo así.
ENT:
A raíz de esos 2 hechos ¿qué paso en la comunidad, ósea la comunidad antes de,
se reunía… [INTERRUP]
TEST:
SI.
ENT:
[CONT] ¿Practicaban algún ritual, alguna fiesta, tenia ósea generaban espacios
comunitarios y que paso después de esos hechos ósea siguieron reuniéndose?
TEST:
Pues anteriormente, la vereda se llama La fiesta empezaba desde el 13 hasta el 20 que cogía
una
vez la de la Independencia y la gente seguía de largo, esas celebraciones se
hacían valsadas toda la noche, la gente rumbiaba hasta decir ya no más. En creo que el día
de también es algo así y en tienen algo espacial de que la playa queda en toda la mitad del
pueblo la
gente se amanecía día y noche tomando en esa playa, porque precisamente para
esos días el agua era pues seca como tal no crecía como tal que se inundara
esas parte así, que hacían una ronda de lanchas alrededor de la playa y esa
gente tomaba. Es decir, era de fiesta, que ha que lo únicos
problemas que se veían que no que un borracho le pego a su mujer o discusiones
así, pero que se viera disturbios con relación a la comunidad no. Además de eso,
se hacían mingas colectivas bien sea para limpiar el pueblo, las hectáreas de
siembra, pero no siempre iban que no que mi familia, sino ¿cuándo siembra la
familia Rosa? ¿cuándo van a limpiar la familia La familia Mina y así
mismo se iba toda la gente para el campo. Además de eso, en cuanto a los
trabajos digamos, usted va a construir su casa, se caso va a construir su casa,

todo la comunidad ayudaba con un clavo, una pala, como juera todo mundo metía
su mano ahí y daba como esa satisfacción de que bueno este es una familia más
los de allá también son mi familia y
entonces cuando ya surge lo del proceso de violencia, ya como que yo salir a
una de esas festividades, mis niños los dejo encerrados porque yo quiero
divertirme pero tampoco voy a quedarme toda la noche. Los niños éramos quienes
más disfrutábamos de eso, porque a pesar de que era rio y podía de que un niño
se ahogara, no se hacía lo más posible de protección para embarcar a los niños
en esas valsadas eso se hacía de 2, 3 pisos y la gente que llegaba, allá las
personas que venían de este los paisas como les dice uno, llegaban y se
quedaban sorprendidos como una cosa de 2 pisos dentro del agua eso no se
volteaba, pues ni siquiera yo sé todavía como hacían esos ingenios, pero en el
primer piso estaba los niños, los menores en el segundo ya hacían sus alborotos
y así mismo y entonces a raíz de todo ese proceso ya no se hacía sencillamente
vamos los mayores porque y si se meten de noche y entonces ya no más vamos
hasta las 10 de la noche, porque no se sabe más tarde nos cogen peor y ya era
como esa prevención los niños después la planta se apagaba anteriormente a las
ya la prendían a las 6 y a las 8 hay que apagarla y el pueblo que este
apagadito, que ellos vean de que aquí no pasa nada ya los niños y que ir a ver
televisión en la no se puede, porque es que si están viendo la
novela y se llevan a todos los niños y ya era como ese temor. En los colegios
no salíamos ni siquiera a descanso porque una vez como tal aterrizo un
helicóptero en la cancha y era pues como tal la armada, pero ya todos estábamos
como el corre corre se metieron y por más de que ellos iban como que a brindar
acompañamiento al pueblo, ellos tenían ese rechazo porque también tenían en
cuanto un uniforme y representaban una fuerza entonces para todo mundo eran una
entidad de desconfianza también.
ENT:
¡Claro! Y cuéntame ahora si un poco sobre lo que decías, lo que anteriormente las
afectaciones por los cultivos, ósea en que momento entran los
surtidos ilícitos allá, en ese caso tu hablabas de la coca ósea ¿cómo empieza el
proceso de la siembra de coca allá, quienes fueron?
TEST:
Pues principalmente hasta donde tengo conocimiento y una indaga, fue por parte
de familiares, porque los eran personas de que económicamente y
socialmente estaban mejor ubicados entonces cuando se empezó a subir todo eso
que el narcotráfico y todo eso hubieron quienes viajaban y conocieron como tal
la planta llevaron allá entonces eso se veía como que yo quiero tener un
poquito más de plata no se da como eso de explotación como tal si no que a mí
me dijieron que esto era bueno y a través de esto puedo generar ingresos. Cuando
ya se viene como tal un mayor desarrollo en la comunidad y los mismos grupos
que estaban asentados allá, en cuanto a grupos ilegales, tienen en conocimiento
eso empezó como tal ya la rivalidad. Como esos enfrentamientos dentro de la

misma comunidad, como que ustedes cosechan, pero a raíz de eso nos tienen que
dar tanto. Entonces, incluso, en su sotea usted tenia y sencillamente a no esto
es como coger la papachina, se empaca y se lleva a vender en otra parte se vía
así, pero entonces ya después con el conocimiento más amplio de eso empezaron a
ver como serie de enfrentamientos discusiones, pero la misma comunidad llego
para el a erradicar como tal desde ahí manualmente.
ENT:
¿Y cuando llega la coca, ósea dijiste que en el empiezan como a erradicarla,
pero antes ósea como en qué año fue eso que empezó a llegar?
TEST:
Fue mi dice que eso fue como para el más o menos, ya como tal se veía
apogeo como dicen ellos de coca dentro de la comunidad. Es decir que
anteriormente, unos cuantos tenían que era especialmente
Pero una mata, más y se sabía que a raíz de eso generaban ingreso pero no se
sabía cuánto digamos que producción o industrialización como tal de esa planta.
ENT:
¿Y cómo empiezan hacer esa erradicación, fue una decisión de la comunidad?
TEST:
Si, Naka mandinga ha sido uno de los más, que mayor relevancia ha
tenido allá. Debido a que su proceso y como esa firmeza de carácter que él ha
tenido siempre ha ido en pro del beneficio de la comunidad y la propuesta vino
desde él, siempre han tenido buen liderazgo allá en el rio. Entonces
él lo propuso, pues obviamente quienes se estaban lucrando se opusieron y dijeron
de que al menos sus hectáreas no las iban a tocar, pero se llegó a un consenso
de que era la gran mayoría de la comunidad que estaba viendo como los procesos
de integración y socialización dentro de la misma comunidad se estaban
rompiendo a raíz de eso. Así que se llegó como tal, hacer esa erradicación
manual, de cada casa cuantos niños van a ir cuantas madres, quienes van a
cocinar para los que estemos allá y todo se hacía manual. Sin embargo, como ya
estaban esos grupos como tal asentados en el territorio, se veía de que en las
partes de las lomas donde no se sembraba el pan coger allá iban y plantaban esa
siembra y entonces cuando, cuando la comunidad manifiesta en ir hasta allá
también y hacerlo manualmente, no y entablan ese límite, lo que está en su
hectárea usted lo puede quitar y todo eso lo que esta acá no porque ya acá
nosotros mantenemos un control de ello.
ENT:
¿Y qué grupos eran, tú dices esos grupos?
TEST:
Uno le dice allá normalmente pero nombres como tal.
ENT:
¿Pero eran de que de que grupo de las FARC de las Auto defensas es
decir Paramilitares del ELN?
TEST:

Son Paramilitares, son los que mayormente la gente permite en las comunidades.
ENT:
¿Paramilitares o guerrilla?
TEST:
Son Paramilitares, porque no, son como especie de esos grupos que ahí acá en
los barrios, pero ahí en cada vereda. Muchos son familiares conocidos que
sencillamente este mandamos mercancía a raíz de eso también que en cuanto al
cultivo de cosas allá muchos de ellos porque nos costa ya trabajan con personas
de alto rango empresariales y todo eso de tipo de extorsión y todo ese proceso.
ENT:
¿Ósea que quien hacia el control ilegal en términos de hegemónico de poder o
hegemonía del poder eran los Paramilitares?
TEST:
Si
ENT:
¿Y no la Guerrilla?
TEST: Exacto.
ENT:
¿Y luego de ese proceso que pasa, tú me hablabas también que la fumigación con
glifosato cuéntame un poco de ese proceso?
TEST:
La primera vez que fueron como tal con eso de glifofato no recuerdo pero no
recuerdo la fecha exacta pero si se vio de que muchas personas nos enfermamos y
se llevaba y sencillamente que era, hay ¿cómo se llama esa enfermedad? Bueno
usted paraba con diarrea 5, 6 días y eso no se le paraba con medicamento y era
peor si se le daba medicamento y decían no eso es una virosis que hay haya en
el puerto mínimo esos viajeros alguien lo trajo y entonces ya personas que eran
más estudiadas como Naka uno de los lideres entonces ya nos llevaban la
información acerca de que era ese producto y que era lo que causaba tanto en las
personas como en los animales. Mi papá era y a veces sencillamente
usted llegar con esos animales a la casa ya a las personas le daban reacción en
el cuerpo muchos nos brotábamos ya al consumirlo era más y más diarrea personas
que quedaban hechas ya prácticamente un hilo de lo delgado que se ponían.
ENT:
¿Y hubieron personas fallecidas a raíz de ese?
TEST:
Pues como tal, se le atribuyo fue a esa virosis. Pero murieron gran cantidad de
personas en el pueblo y eso solamente se dio a conocer ahora que nosotros
estamos como tal en la ciudad, para el año que se hicieron pues
investigaciones a raíz de los mismo Consejo Comunitario y no era
esa virosis si no la afectación, debido al producto que se había como tal esparcido
allá y entonces desde ahí se empezó como tal a profundizar más en lo que era la
erradicación manual que ¿para el que? El

se hizo una masiva porque entre las veredas que más estaban
cultivando eso era y
ENT:
¿Yurumangui vereda Yurumangui?
TEST:
Es, y
ENT:
Bueno y antes de continuar con todo el tema acá pues del desplazamiento cuando
se vienen para acá en zona urbana, entendamos que hace
parte de zona rural. A raíz de todo ese proceso de las
fumigaciones o del tema de cultivo de coca, de la ósea de los hechos de
conflicto generados por la incursión de esos grupos armados ¿qué afectaciones
tuvieron, es decir en temas culturales en lo social en lo económico y en lo
ambiental y lo político, ósea quisiera que me contaras un poco sobre esas
afectaciones en términos culturales primero. Es decir, sobre la medicina
tradicional sobre en caso la pesca que es cultural pero también es económica y
productiva… [INTERRUP]
TEST: Ujum.
ENT:
[CONT] ¿Todos esos aspectos, quisiera que me contaras?
TEST:
Pues en cuanto a los cultivos es una de las principales fuentes digamos que de
desarrollo y todo eso las tierras allá prácticamente usted sembraba digamos que
su pepa este y no producía o su mata que bueno la malva el galbe y todo eso se
sembraba bueno vamos a ir y abonamos la tierra, pero ni siquiera ya el abono serbia,
si no es que las matas se iban poniendo verdes, amarillas cafés y a los 2, 3
días ya no serbia para nada debido a la aplicación del glifofato dentro del
mismo territorio. Además de eso ibas a pescar y a veces pescados que uno los
veía en zonas más profundas estaban acá en la zonas más bajas que eran
prácticamente tú las veías ahí los
pescados pasar porque como es una de las partes más altas de la
vereda y allá era donde principalmente se esparcía eso ya los mismos peces
preferían estar en la zona más acá bajo y allá riba tú muy difícil ibas a
conseguir como tal una mojarra difícilmente ibas a conseguir como tal una
cachama si no que hasta ya para las personas consumir los productos había una
restrincción, tanto los productos del agua como los de la tierra. Y en cuanto a
los de a lo de desarrollo económico, también como fue la tala de árboles de que
se veía en gran mayoría en cierta zona ya tampoco se podía hacer, porque a
pesar de que había unas fechas estipuladas digamos que cuando hay luna,
creciente o este ya es solo químicos y la luna llena daba para que la madera no
sirviera más de que a no por ejemplo, este el mangle que si se cortaba cuando
había luna llena ya ni siquiera en luna llena se puede cortar porque a cómo
estaba la luna directamente y el químico daba para que se hicieran unos huecos

dentro del palo y ya estaba bastante podrido entonces ni siquiera en eso se
podía ejercer en cuanto a la aplicación de un mejor desarrollo para la
comunidad. Y en cuanto a las prácticas digamos colectivas y culturales en
cuanto a las reuniones, celebraciones y todo eso ya se iba perdiendo como ya
esa reciprocidad dentro la misma comunidad porque ya habían como barreras
dentro de los mismas veredas, porque allá hay más y acá no hay pero si vienen
nosotros nos quedamos sin de eso que ustedes tienen, entonces ya no se había
como para compartir si no esa restrincción. Si los de están
produciendo papachina, que coman papachina, acá tenemos ñame tenemos banano
este pues si mucho se le dará unos 2 3 pero es que la tierra de allá está
afectada y si vienen y afectan la de acá ósea ya era como todo esa clase de
ideales que se metía la gente en la cabeza.
ENT:
¿Y sobre la práctica tradicional la medicina tradicional hubo afectación hubo
alguna afectación?
TEST:
Si, habían plantas de que ya no se conseguían, y entonces tanto como las parteras tenían que
ir a zonas como Merizalde a conseguir esa
esas plantas o bien sea se llevaba a la gente bueno tocara llevarlo para
Merizalde porque estaba como tal el puesto de salud y que le apliquen
inyecciones y ya si de ahí no este entonces vamos algún curandero mayor decían
ellos que estaban normalmente en el Y en cuanto a los espacios, muchas
veces los viejos que hacían remedios se sentaban a compartir con los más niños de
las comunidades ya esos espacios no se daban porque que miedo de que estemos
sentados con los niños y ajan pase una cosa de esas no que miedo de que porque
normalmente estaba la mi aguelo era curandero y se sentaba esta
planta es para tal la de acá es para tal y todo eso le enseñaban de que usted
quiere aprender a medir el espanto y ya eso no se daba porque decían bueno
donde este la mayor masa de población allí va ser el atentado.
ENT:
¿Osea que se perdió ese esa práctica ese saber, pero además la enseñanza para
que los jóvenes y niños aprendieran de ese saber?
TEST:
Si, lo mismo paso con la pesca. Ya no nos llevaban cuando iban a pescar en las
noches porque uno no sabe que pueda pasar en el camino, cuando tú podías pescar
a la hora que tú quisieras bien sea en potrillo o bien sea a la orilla del rio
eso era algo normal pero ya tú como niño coger la canoa y irte digamos a canoriar,
a aprender no, porque es que si se va más allá y usted no sabe a como uno
escuchaba una lancha ya todo mundo era prevenido porque para entrar ya tú
entras al y están ciertas vereditas fuera y ya para cuando entras
a hay una curva y entonces como eso prácticamente un circulo tú
escuchabas desde que venían entrar una lancha ya todo mundo se iba subiendo de
la orilla para su casa porque no se sabía si eran los si era la

armada si era la guerrilla.
ENT:
Y en ese caso la comunidad, pues a raíz de todas esas afectaciones se vio
afectada en términos de población. Es decir, ósea de acuerdo a lo que tu
señalabas las fiestas y todo eso ósea Yurumangui era muy poblado… [INTERRUP]
TEST:
Si bastante.
ENT:
[CONT] A raíz de eso ¿qué paso, ósea la gente los que volvieron fueron en su
tota fueron la mayoría o que paso, ósea no se redujo la población la gente
decidió quedarse por ejemplo en la zona urbana, se trasladó a otro municipio
que paso que tú recuerdes?
TEST:
Volvieron volvimos solamente unos cuantos, porque ya muchos decían, yo pa ya no
vuelvo, a mi familia como tal no vieron muertos como tal, pero hubieron familias
que perdieron 3, 4, 5 personas de una sola casa, de un solo hogar y entonces ya
estaban como marcados con eso y entonces yo prefiero pasar trabajo en la ciudad
y morirme de hambre a que me metan un pepazo, a que en mi casa tiren una
granada. Ese era el decir de las personas, entonces ya cuando se calmó como tal
todo eso hubieron personas que regresaron. Nosotros hemos quedado solamente de
paseo, pero hoy en día uno pasa a que era uno de los pueblos más
alegres y te da tristeza la gran mayoría de las casas están desoladas y tú ves
que casas de 2, 3 pisos como si fueran acá en la ciudad y sencillamente porque
los de como le decimos, sencillamente han quedado ellos como
dueños de su tierra porque como viene la guerrilla y hace y deshace y luego son
ellos los que quedan ahí tú vez allá casas de 2, en
chapadas hasta por fuera y al lado vez una casita de madera con el techo de
esas hojas de colino, esas hojas que bajan de la palmas de coco. Entonces
pareciera como un paralelo acá en las grandes empresas alrededor y
las casas parafiticas al lado así y sencillamente porque quienes han quedado
como tal son ellos los no hay más aserríos anteriormente tú veías
grandes aserríos gran cantidad de barcos allá no hay barcos ahora más que todo
es lancha y unos cuantos botecitos así que uno le dice porque son en
cuanto a dimensión son un poquito más pequeños que los botes y los barcos.
ENT:
Bueno, frente a ese caso pues uno diría pues que esa relación que tú haces
entre lo rural y lo urbano en términos de contrastes de infraestructura o de
desarrollo entre comillas, es como muy semejante y muy relativa no en términos que
uno esperaría que la ciudad fuera más desarrollada que la misma zona rural. Pero
encuentra que a pesar de que allá no hay esas grandes empresas también se ve
esa afectación a la población igualmente acá, pero quisiera que un
poco la llegada aquí a la ciudad y es ¿en qué fecha tú llegas en que año en el
qué?

TEST:
Primero llegamos en el con el primer desplazamiento, nos fuimos cerca del
y regresamos acá exactamente, y desde allí nos hemos quedado
viendo acá solo vamos de paseo.
ENT:
Y, pero tú me contabas que llegaron a fe… [INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT:
[CONT] Hay estuvieron ¿cuánto tiempo duraron en fe o siguen viviendo allá,
cómo fue ese proceso?
TEST:
Pues mi familia lo que es padre, madre y mi hermana ya no estamos viviendo más
allá, nos salimos de allá en el año nos fuimos para el porque ya la
vida como que allá dentro del barrio también con los grupos paramilitares ya se
veía como que se va a repetir lo mismo porque ya era si tu tenías un negocio
era llegar me da mil y mi familia siempre ha sido muy productiva en cuanto a yo
tener una entrada general al trabajo que yo realizo mi se producía y se dice que el viche de
allá es muy bueno y traían y los familiares
que estaban acá se le mandaba la plata y se vendía eso acá y solo de ver de que
había gente en tu casa y de que el negocio podía generarte un mayor ingreso
entonces dos mil pesos, cinco mil pesos. Ya después se iba dando de que ya tú
no podías entrar al barrio a ciertas horas y entonces mi papá como que los
niños vivir otro tipo de ese episodio no se da. En eso entonces el no
tenía tan prestigio, como hoy en día nosotros nos fuimos normal, el día que nos
fuimos se calentó como tal el barrio. Hubo enfrentamiento, estábamos en la
parte de debajo de la casa porque es de 2 pisos y los que
uno les dice pues a los paramilitares estaban allí cerca a la casa porque queda
en toda una esquina y hay un puentecito cuando viene unos y nosotros
normal porque era normal ver a los allá, incluso nos habíamos
familiarizado y le habíamos quitado ese temor que les teníamos viene con el
arma en la mano y entonces un muchacho sale a correr cuando ve así porque es
que no todos superamos las escenas de un día a otro o bajo los mismos procesos entonces
el niño sale a correr y ellos dispararon entonces sencillamente quienes estaban
por ahí con su arma respondieron y a raíz de eso corrió y se subía pero mi
reacción fue quedarme parada y analizar el mismo escenario y llorar mi papá
dice que le me tomo la mano y me subió. Y a raíz de eso dentro de la casa a
darle cantaleta a uno pero entonces para mí fue como el asombro de que vivía
eso allá y no lo había visto acá pero se vio como tan similar el cruce de fuego
como si no pasa nada, habíamos más de sentados en el andén de mi casa porque
a mi papá siempre le ha gustado sentarse con niños bien sea a contar historia o
a jugar así y a ellos no les importo sencillamente porque uno corrió empezaron
a disparar y la casa de nosotros quedaba al frente de donde queda el puentecito

donde pasaban los y tú veías como pasaba las balas por abajo y nosotros
estábamos en el segundo piso. En ese corre corre uno de los muchachos se metió
dentro de la casa de nosotros, de los del cuento y el sentado normal y con el
arma en la mano y entonces yo le preguntaba mi papá que si él también se
llamaba guerrilla, porque siempre lo que uno escuchaba era que la guerrilla era
que mantenía así y aunque uno tenía más edad familiarizaba todo eso con lo que había
pasado en la zona rural. A raíz de eso decidimos regresarnos ciertos días para porque al
menos allá en el cuanto a la seguridad no era muy buena pero
nunca se había visto una cosa de esas y siempre escuchaba a los viejos así sea
al agua uno se tira y está más seguro que acá en tierra y entonces mi papá nos
hizo regresar ya como tal a los 2 años no a los 6 meses regresamos, pero
manteníamos en esa inestabilidad dormimos 2 días allá 3 días acá 2 días allá 3
días acá y como ya nosotros estudiábamos entonces era a veces salíamos a las 8 y
que pena de que un día me toque escuchar
de que mi hija la mataron allá riba al menos en otro barrio usted tenía en
Santa fe usted podía salir hasta el paradero y recoger a su hija allá era muy
difícil porque en la zona donde vivíamos por ahí tenían que pasar los para
hacer el enfrentamiento y después hace 3, 4 años a mi mamá le salió una casa en
no querían como tal irse para allá porque como quedaba tan alejada
como tal de la ciudad, mi papá era como ese temor siempre en la zona más
aledaño donde está la policía es donde pasa esos disturbios así y entonces yo
tome la decisión de irme con mi mamá los demás se quedaron en fe y en el
En Santa fe estaba mi y todos los hermanos de mi papá y en el mi papá y mi hermana y
nosotros en
ENT:
¿Ve tú ha señalas algo y es sobre la llegada a fe en y pues que
estuvieron ahí prácticamente 10 años, en esa época pues de acuerdo pues a datos
o información estaba pues todo el proceso de TCBUEN…[INTERRUP]
TEST:
Ujum.
ENT:
[CONT] TCBUEN tú señalabas también pues que estaban esos actores armados y todo
que pasaba en todo ese espacio, ósea
tanto con la construcción de TCBUEN como
con esos actores armados entendiendo pues que lo que tu señalabas en momento y
era que la empresa y las casas como palafiticas al lado y que pues no, ósea no,
se vivía con unas condiciones favorables quisiera que tú me contaras un poco
pues entendiendo pues que quedaban prácticamente de vecinos con esa empresa
pues ¿qué estaba en proceso de construcción?
TEST:
Pues anteriormente al inicio que nosotros no pasamos no se veía esa rivalidad entre
los de la inmaculada, Santa fe cuando empieza lo del proceso de TCBUEN los de
Santa fe no podían pasar a la y entonces solo son como rumores, pero

cuando ya que no que correntiaron a uno de los muchachos ahí en toda la entrada
de la Inmaculada, que no que sencillamente aun tío le metieron 3 machetazos en
este brazo y llega ese día tocando a la casa nadie habría porque era un una
aguacero esa noche terrible cuando mi ve por debajo de la puerta que cae
sangre, y mi todo mundo acuéstense, ahí nadie respire nadie hable nadie
nada y solamente mi tío tocaba porque ni siquiera podía hablar, tenia sosteniéndose
el brazo y esto aquí estaba totalmente caído y entonces mi quien es
quien es y cuando mi tío tiene valor y le dice soy Ventura que me van a matar dentra
y eso y esto aquí fue algo yo nunca había visto una herida así todo este brazo
aquí caído así abierto bueno ya nadie podía salir los que salíamos de estudiar
a las 6 ya teníamos que hablar para que nos soltaran a las 4 en el colegio en
el y entonces como que ya se fue viendo como esa rivalidad entre los
mismos jóvenes andarán o no andarán en nada a las personas que estaban más
cerca al lugar donde se iba a construir TCBUEN ¿cuánto usted pide por su casa? no
yo pido 15 le vamos a dar 10, no no me quiero salir salgase no me quiero salir
okey a los días sencillamente que se le metieron a la casa a esa persona.
ENT:
¿Los, los… [INTERRUP]
TEST:
Los grupos.
ENT:
[CONT] ¿Grupos armados?
TEST:
Aja, que se le metieron a la casa a esa persona y uno como que y son los mismos
conocidos que han estado acá supuestamente cuidando el barrio que no que le
hijo de tal persona venia y le metieron 2 garrotazos y que se fueran del barrio.
Entonces, iba a contactar cuanto usted me está dando por la casa 10 millones okey
se le daba 10 millones a esas personas. Pero uno, como no tenía digamos tanto
estudio tanto conocimiento con relación a las dinámicas sociales que se dan,
uno decía no pero es mejor que me den la casa a mi antes que me maten no mínimo
esta gente ya saben que me van a dar tal plata y entonces, por eso es que me
van a matar antes de la hora no ellos se quieren quedar con la casa para que
entonces ellos se meten dentro de la casa y le dan la plata a ellos. Esas eran
como las ideas que surgían en la mente de uno. A mi y a mi papá llegan y
le dicen que cuanto piden por la casa para ese entonces la plata ya estaba la
mitad hecha de material y la mitad de frente hecha de madera entonces por casa
que estaban casi que caídas daban 10, 15 millones entonces mi papá dice 35 y le
dicen no le damos 10, 15 y dice mi entonces nos van a matar a todos porque
ustedes con 10, 15 millones no nos van a mandar a nosotros a pasar trabajo en
cualquier otro barrio ¿En qué barrio donde nosotros podamos vivir dignamente ustedes
nos van a mandar? no vamos a conseguir una casa. Entonces la expresión, era un
contratista y dice no y porque usted dice eso ¿por qué los vamos a matar? Entonces
ella dice, porque es que ya hemos visto que sencillamente aparece cualquier

cosa en la casa de los que no quieren vender, no son las dinámicas que se dan
dentro del mismo barrio. Usted sabe que ustedes acá no viven seguramente, viene
un maremoto viene cualquier cosa y ustedes acá quedan atrapados y entonces mi papá,
aunque él no ha estudiado él siempre ha sido como muy sarcástico y él le dice a
y si viene un temblor un maremoto a ustedes no les hace nada y él señor se pone
a reír y dice, pero la estructura que nosotros tenemos son más seguras que las
que tiene sus casas. Entonces, siempre entraron en esas discusiones con
relación a las personas que vivían en esa comunidad si nunca antes había visto
una cosa de esa porque ahora tiene como tal venir analizar de que nos va a
pasar eso. Nosotros estuvimos en la costa pasamos como tal, humillaciones por
la violencia y acá como tal no hemos pasado eso, pero porque ahora tenemos que
empezar a pasar esto. Entonces, hubieron personas de que antes de yo perder mi
vida o que me maten a mi hijo deme lo que usted me vaya a dar si me va a dar 2
millones y sé que no vale 2 millones démelos porque ya se veía de que o
garrotiaron o mataron o sencillamente de un momento a otro tú escuchabas
disparos y los que uno sabía que estaban en el cuento estaban en su casa. Entonces
uno como que tal que manda acá, uno que se llamaba en ese
entonces se decía Jhonsito, pero vivía detrás de la casa de nosotros y en su
casa y uno que y estos disparos, bueno se llegó a decir que sencillamente la
guerrilla se estaba metiendo en esos barrios. Entonces, ya la gente como la
mayoría de la gente éramos desplazados nos vamos de acá porque pasar otra vez
con la guerrilla deme mis 2, 3 millones y todo mundo se iba diendo [INC: Yendo].
A nosotros como tal no nos sacaron porque habían personas que como tal conocían
del territorio y de los derechos, de cada uno entonces como que por aquí en
esta calle no saquemos a nadie porque no hay personas que no están aceptando la
plata, no están aceptando la plata que les estamos dando, entonces ni modo no
cojamos lucha y habían calles en el que habían personas estudiadas y que conocían
como tal de leyes pero habían 2, 3 que querían vender y decían, pero si su
vecinos salen ustedes no pueden salir porque la casa de sus vecinos está más
allá. Pero entonces, personas se cuestionaban, pero si se supone que los de
atrás son los más afectados en un maremoto algo porque no lo sacan y se sacó
personas que estaban aquí cerca con relación a la vía alterna y entonces toda
esa serie de interrogantes quedo como en la mente de las personas de allá y
hasta hora ahí gentes de allá que dicen a mí me dijeron que me iban a dar 20 y todavía
sigo aquí y están ahí con TCBUEN.
ENT:
¿Pero sobre eso tengo una pregunta tú crees que la violencia que se vivió en
esos alrededores hablando de Santa fe los que tú dices que se
volvieron rivales…[INTERRUP]
TEST:
Ujum
ENT:
[CONT] Todo eso tiene que ver con la construcción de TCBUEN?

TEST:
Yo digo que sí, porque nunca antes se había visto como tal una acción de esas.
Entonces, digamos que para ese entonces tú podías caminar la cuantas
veces quisiera, a pesar de que había como tal ciertos límites con relación a
los grupos que se daban al interior de los barrios. Pero el hecho de que yo no
puedo dormir tranquila porque disparos, porque sencillamente se me meten a mi
casa me garrotiaron no más porque si, eso no se veía dentro del barrio. Entonces,
habían unos intereses en específico con relación a ese territorio, ¿por qué ahora
si iba a manifestarse digamos vulnerabilidad para las personas que estaban ahí en
ese lugar? porque ahora si sencillamente se está viendo afectada la vida de
estas personas, bien sea por el entorno ambiental, social si ya llevábamos más
de 10 años las personas viviendo ahí. Cuando nosotros pasamos, a nosotros nos
tocaba cuando construimos nos tocaba pasar por el barrial tú llegabas del
colegio te quitabas los zapatos te ponías unas botas y tú papá te pasaba y así
mismo era el proceso cuando tú llegabas o salías de tú casa luego empezamos a
construir con esos mismos palos de allá de la marea…[INTERRUP]
ENT:
¿Relleno?
TEST:
[CONT] con relleno empezamos a construir ya después la marea subía y
sencillamente le tocaba a usted bien sea dormir bien sea encaramado donde
pudiera que se tuviera la comodidad para subir un poquito más el nivel de las
casas y nunca paso ni siquiera la policía que mantenía por ahí, ha no hay que
hacer algo con la gente que está allá y
entonces porque ahora si había que pensar en los pobrecitos eran sencillamente unos
intereses que estaban vinculados con relación al territorio.
ENT:
¿Claro, pero mira que tú señalas tú señalas algo muy importante y es primero la
construcción de la vía alterna interna es que para esa fecha cuando tú llegas también
estaba esa construcción…[INTERRUP]
TEST:
Si
ENT:
[CONT] Y que la vía alterna interna en el fe, que paso con esa construcción
de esa de esa carretera, como se vieron afectados con la construcción de esa carretera,
pero también con la construcción de TCBUEN ya teniendo en cuenta pues que son 2
actividades que pues a pesar de que se pareciera de que son una diferente a la
otra una era…[INTERRUP]
TEST:
Era consecutiva a la otra.
ENT:
[CONT] Era consecutiva de la otra es decir la vía alterna interna se realiza
para darle mayor flujo al puerto…[INTERRUP]

TEST:
Ujum.
ENT:
[CONT] Es decir, las empresas portuarias hablando de sociedad portuaria y luego
TCBUEN. Entonces ¿qué paso ahí, que paso con relación al barrio con esas esas 2
construcciones para la ampliación portuaria. Pero, además cómo se afectó la
comunidad a raíz de esas 2 construcciones. Es decir, de la vía alterna, pero
también de TCBUEN que afectaciones tuvieron porque tú señalabas que, en pues tus
abuelos pescaban estaba la relación campo poblado hablando pues ce
la relación de lo rural…[INTERRUP]
TEST:
Ujum.
ENT:
[CONT] De qué estaban las casas palafiticas, estaba la marea, estaba pues todo
el tema del para poder pescar y poder talar alguna madera para construir?
TEST:
Cuando se estaba implementando lo de la vía alterna, sencillamente se sacan las
primeras casas con la finalidad, de que bueno para que no se perjudiquen, quizás
con el ruido de los tracto camiones con que se derrumbe esta parte de aquí entonces
se sacan esas personas. Pero, no se tiene en cuenta que toda esa zona como era
digamos más estilo zona rural campestre, la gente tenía siembra entonces igual
se daba la misma relación de que el campo sencillamente no tienes para comer entonces
yo voy atrás cojo mi papachina, mi ñame, este y se me facilita a mí. A raíz de
eso, se saca todas esas personas y eso implica de que quienes quedan también en
caso tal de que si cayo una mula allá y le afecto su casa ya es su culpa porque
usted no quiso salir de acá, ya no nos compete a nosotros porque aquí vinimos y
tenemos los papeles usted no quiso firmar y tenemos comprobante de que los
demás que firmaron obviamente ellos aceptaron y así mismo digamos se les
ofreció a ustedes y ustedes en ningún momento quisieron y en tanto a eso como
era como tan invisibilizado, la gente de
allá ante sencillamente eran Santa fe ya pasa a ser una invasión como que un
territorio que estaba ahí, llegaron estos y lo cogieron y ni siquiera es de
ellos. Una zona que tiene menos valor de las otras que están acá más visibles
cuando yo diría de que debería de ser aún más visible porque es la zona donde
pasa la gran mayoría de mercancía, la zona donde sencillamente están supuestamente
los mejores trabajadores, las personas estudiadas. Entonces debería ofrecerse
más oportunidades para esas personas. No se implantan proyectos como de
limpieza para que aprendan ustedes a ser aseados, que la basura no se tira ahí,
cosas básicas. Pero no nunca se piensa como tal en el desarrollo de las
personas, porque ellos creen de que el hecho de que usted tenga una vivienda en
la Independencia, eso va mejorar su calidad de vida. Pero de que me sirve a mi
tener una vivienda lujosa y todo eso, no tengo estudios en cuanto a preparación
académica o bien sea para el sustento de mi familia ni siquiera la salud como

tal no se pensaba en eso para las personas.
ENT:
¿Entonces, tú con lo que señalas, dices que primero pues que hay una responsabilidad
de estas empresas con lo que se vivía en TCBUE en Santa fe y la por
ser un barrio aledaño, pero también uno podría inferir que había racismo en
todo ese hecho? ósea que ¿todo lo que pasaba era por una condición racial. Osea
que había racismo en todas esas acciones realizadas por esa por esa empresa o
esas empresas y ese modelo portuario de la ampliación portuaria con respeto a
la gente?
TEST:
Pues racismo como tal no diría yo. Si no como especie de discriminación porque no
era tanto por el color de piel si no por las costumbres, por lo de las
prácticas que se desarrollaban en ese territorio por la poca preparación de las
personas diría yo que sería más eso.
ENT:
¿Pero tú no crees que al afectar las costumbres prácticas y los aspectos simbólicos
culturales de esas personas que en su mayoría de acuerdo a lo que tú dices que se
trasladaron de en su mayoría al fe es decir son población
negra…[INTERRUP]
TEST:
Ujum, afrodescendiente.
ENT:
[CONT] o afrodescendiente, con unas connotaciones con unas realidades, con unas
particularidades al afectarse de esa manera no es una especie de racismo?
TEST:
Pues en cierta parte si digamos que una especie de racismo pero que
directamente por su raza fue que se implementaron ciertos tipos de violencia, pero
si de una u otra forma se ve permeada debido a eso porque es que son los
pobrecitos son los que necesitan ayuda y todo eso y de repeso son negros entonces
da para que se les encimen todas esas series de eeh acciones ¿cómo se dice?
ENT:
¿Discriminatorias?
TEST:
Si y negativas pues prácticamente.
ENT:
¿En cuanto a esto ¿tú que hiciste osea tu familia que hizo luego de que pues se
trasladaron? Pero, además vuelven y viven otro hecho de conflicto es decir que
fueron revitimizadas…[INTERRUP]
TEST:
Ujum.
ENT:
[CONT] ¿Qué hicieron de que tú dices que se trasladaron a que paso,
como continuaste con tú vida?

TEST.
Pues en como tal en ese entonces recién había yo ingresado a la
universidad en el programa de sociología. Nos mandan para pero ni
siquiera se piensan como tal bueno se piensa en una vivienda para las personas.
Pero en cuanto el emplearse, la producción ingresos o educación y analizar
digamos el sistema productivos que se daba alrededor de las viviendas y el
territorio no se analiza nada de eso porque la gran mayoría fuimos allá, al menos
allá tenían donde pescar donde cultivar y todo eso allá no. Los que teníamos su
negocios informales como una tienda, venta de helado, venta de pescado, en
cuanto a la estructura no permite de que allá una mayor comercialización de los
productos y además de eso no estamos trabajando, los otros, como nos van a
comprar entonces toda esa serie de elementos empiezan como a venir a circular en
la mente de los habitantes de No sé si por casualidad, cerca
estaba el así que unos cuantos podían ir a pescar allá y
sacar para comer algo, pero la tierra no daba como para como tal generar
productividad de cosecha, si no que sencillamente como usted pueda, manténgase y
viva como usted pueda. Debido a que mis papás vivían ya acá en la zona urbana, aunque
aparece como urbanización, pero es más lo que tiene de rural que de
urbano. Lo único urbano como tal son las estructuras de la casa, porque de
resto no hay nada, porque no se piensa ni siquiera en cuanto a la accesibilidad
del lugar, no se piensa en cuanto a la seguridad. Aunque aparece como tal
proyectado, en los proyectos aparecen plasmados, pero tú vas allá y te
encuentras con un plano totalmente diferente´. Entonces los que empiezan a
tener su tiendita como de fritanga, su kiosco, aquí no puede porque es que
usted daña en cuanto la evidencia física del lugar ya no pasa a ser digamos una
urbanización si no que un barrio de quinta como lo que vivían ustedes, no se dice
literalmente pero es lo que se manifiesta cuando van las empresas u
organizaciones para allá, cuando nunca se pensaron nunca le preguntaron a
usted, usted como quiere vivir, que es lo que usted quiere en su entorno, en
cuanto a la comunidad porque sabemos que individualmente no se iba hacer, pero
en la comunidad, cuáles son sus necesidades cuáles son sus visiones como grupo
afrodescendiente o como comunidad negra nunca se tuvo en cuenta eso en la
comunidad. Al inicio, pasamos gran dificultad hoy no es que las cosas estén
muchísimo mejor, pero al menos hoy hay mayor garantía porque gracias a los
procesos de ayuda que se ha hecho a través del estado, hoy en día se han dado
capacitaciones tanto en formación, como en práctica. Entonces hoy en día tú
tienes tu tienda ya se te capacita en cuanto al manejo del dinero, atención al
cliente y todo eso, pero las oportunidades que se dan tampoco es que sean de un
mayor nivel para las personas.
ENT:
En cuanto a al tema que tú señalabas de las afectaciones que has vivido, yo
quisiera saber tú como hiciste, no superar porque eso nunca se supera, pero si
para afrontarla. ¿Cómo has hecho para afrontarla, tú señalabas en un momento

cuando conversábamos pues que tú haces parte del Consejo Comunitario Yurumangui,
eres como tal de los delegados, pero también eres parte de
la de una iglesia llamada como has hecho para
afrontar eso en medio de pues de todas estas adversidades?
TEST:
Pues principalmente como para uno sanar esas heridas o al menos irlas curando lo
principal es hacer trabajo digamos que interior o psicológico con las personas,
porque bueno se piensa en todo lo estructural y lo físico de la persona, pero
nunca se pensó o al menos en mi caso, no llego alguien a preguntarme cómo se
sintió. Cuando pasan estas situaciones que le hace recordar sino que eso vino a
pasar ya hace 2 años que mandaron como tal a unas personas de médicos sin
fronteras para las personas que habíamos sido como tal victimas de desplazamiento
forzoso o dentro de la misma comunidad y entonces desde el ámbito religioso uno
encuentra como que esa esperanza o fortaleza porque al menos hay alguien que
dentro de las dificultades te ha sostenido o te ha dado los elementos
necesarios, así sea como para supervivir, aunque los que sobreviven son los
animales, pero es como un decir de uno. Y desde el Consejo Comunitario, siempre
se empiezan a gestionar proyectos o actividades para ayudar en cierta manera a
minimizar los proyectos de las acciones de violencia dentro de los territorios
donde estábamos, porque se empieza analizar cuáles fueron los entes o
accionares que llevaron para que viviéramos dicha violencia. Entonces a no que
permitimos que se asentaran ciertos grupos dentro de la comunidad. Entonces en
se empieza como a implementar de que, si ven que tú andas armando, ya
es como que yo voy a cuidar el barrio, no necesitamos que nos cuiden entonces
ya piensan personas de la de ir a huir allá. Porque
ya es una parte alejada donde difícilmente puede llegar la policía y entonces ya
es como que aquí no nos permitimos eso, si usted va estar con la venta o
consumo de sustancias alucinógenas no, se restringe ya el acceso a esas
personas porque se toma eso como una barrera para no permitir de que nos vuelva
a pasar lo mismo. Además de eso también se da de que bueno no nos dan la
viabilidad de que la tierra pueda ser productiva ¿qué vamos a implementar
nosotros? Se empieza dentro de la misma comunidad, abonemos. Empezamos ya
abonar como tal las tierras, pero se da que cuando van los proyectos no se
puede tener al frente de su casa. Cuando van las empresas, no se puede tener al
frente de su casa una palma de chontaduro porque es que esto daña como tal la
imagen de la no se puede usted en el andén de su casa sembrar
la malva rosa porque se mete culebra, se mete animales. Pero es que eso es lo
que nosotros estamos acostumbrados, ya hemos como tal entrelazado una relación
con el mismo territorio que no depende solamente de la estructura si no de ese
mismo sentir que le hemos puesto a cada uno de los elementos que constituyen
nuestro contexto.
ENT:
Claro, ya como para ir concluyendo o ir cerrando un poco, yo si quisiera saber pues

¿tú qué opinas sobre todos estos hechos que te han tocado vivir, afrontar, pero,
además de eso que te ha tocado afrontar de todo lo que pasa en incluyendo
rural y urbano, porque crees que ocurrieron todos esos hechos?
TEST:
Porque yo digo que todo va a raíz de intereses particulares, bien sea colectivo
o individualmente. En esta en la sociedad toda acción repercute en otra y
sabemos de qué en el hecho que siempre allá esa diferenciación de poder, raza o
género, siempre va a ver alguien que esté por debajo de otro y si siempre nos
vamos bajo esos ideales justificaremos acciones violentas sobre otro y eso es
lo que se ha venido prácticamente venido evidenciando en todo y en
las comunidades como tal de que han sido directamente afectada por la violencia
y entonces nuestro trabajo como cada individuo formar parte activa en contra de
estos procesos porque no se trata de que los lideres, los representantes
gubernamentales sean quienes digan, vamos hacer esto, vamos aplicar esto, si no
que cada uno de nosotros tome digamos un papel activo en contra de esas
acciones que nos han venido, digamos repercutiendo activamente porque de lo contrario
no se verá como tal un cambio positivo de que nos genere beneficio común no
individual.
ENT:
¿Bueno quisiera devolverme un poco a una pregunta que se me escapaba y era
sobre el tema cuando fueron desplazados ustedes, tú señalabas que habían generado
todo el proceso de desplazamiento, es decir habían como de decimo habían brindado
su declaración?
TEST:
Ujum.
ENT:
¿A qué a que organismos se lo generaron y por qué dieron la declaración en ese
organismo?
TEST:
Directamente Unidad de víctimas. También nos tocó con DPS debido a algunos
procesos de capacitaciones que se nos brindaron cuando nos brindaron también el
apoyo con ¿cómo se llama? este fue a través de médicos sin fronteras, no
recuerdo como tal que otra institución estaba vinculada pero se suponía que
debido a la información inicial como se llama eso que se había dado en la
Unidad de víctimas se había permitido de que las otras instituciones que
posiblemente iban a brindar esa ayuda también tuvieran un contacto directo con
nosotros este hay como se llama OIM era si es de un logo azul si OIM y no
recuerdo la otra.
ENT:
¿Y porque acuden a la Unidad de víctimas?
TEST:
Porque según el conocimiento que tengo esa entidad era la encargada
prácticamente de promover principalmente una especie de ayuda como víctimas que

fuimos del desplazamiento.
ENT:
¿Cuando ustedes acuden a ella pues le brindaron ayuda y como fue como ha sido
ese proceso de reparación pues ha cumplido no se ha cumplido?
TEST:
Pues inicialmente se toman las declaraciones por familia, se pasa digamos con
una persona como titular o cabeza de familia a raíz de eso se debe esperar unas
supuestas ayudas que aunque son ayudas eso parecen no más como que yo voy a
construir una casa le doy una piedra y si esa piedra le sirve bien y si pues
igual usted tiene que buscar cómo termina de resolver eso es lo que ha
significado para mí y mi familia lo de la ayudas que nos han como tal disque
brindado desde esta entidad, cuando a partir del Consejo Comunitario Yurumangui
se implementa, bueno los territorios que se dejaron allá las hectáreas de
tierra y los cultivos como vamos a implementar entonces estrategias para que se
nos reconozca algo, porque igual no estamos en el territorio pero aparece de
que el suelo es tuyo pero el subsuelo es del Estado. Cosas así entonces igual por
el proceso y el cuidado, las prácticas que se han tenido dentro de este
territorio, a que somos una comunidad el Estado como ente que nos va ayudar, que
también nos genere también entonces un reconocimiento económico que nos permita
bien sea tener una comunidad una comodidad en cuanto a la estructura o vivienda
entonces da seda en el
caso de mi familia que por ejemplo tenemos 500 hectáreas de la familia y
entonces bueno serian por ahí unos 50 millones por decirlo así, seda de que
nunca se le comunica en cuanto a las personas como va ser el proceso o a través
de qué entidad usted va a obtener eso o para garantizar de que no son personas
lideres sin su consentimiento que están haciendo eso sino que sencillamente se envía
principalmente una plata la cual nunca llega a la familia y entonces la gente
como que y no es que mandaron la plata y se la dieron a tales personas que los
representaba pero nunca estuvo mi firma nunca estuvo mi palabra y a raíz de eso
que a no ya se mandó y era su ayuda y entonces ahora estamos presentando de que
mi desplazada entonces le tenían que hacer ¿cómo se llama eso? La
liquidación es que.
ENT:
¿La indemnización?
TEST:
Si la indemnización, digamos que cada 3 mese le mandaban una ayuda, pero a mi
le llegaba cada año. Pero entonces la ayuda va ser de 200 mil cada 3 meses, pero al año
recién le llegan los
primeros 200 mil pesos y ya después de 5 años que no recibía, en este año le
dicen, pero aparece que usted por desplazada le dieron una casa, usted tiene
una tiendita, usted está siendo capacitada para el manejo de su negocio no le podemos dar
la indemnización
porque usted tiene una vida digna, un hogar digno, un negocio, digno y entonces

pero ¿bajo qué proceso yo he obtenido eso? las casa me la dieron sí, pero no
fue regalada, porque sencillamente nosotros tuvimos que pasar por proceso de violencia,
incluso humillaciones porque el hecho de que yo tenga que ir prácticamente por 200
mil pesos para que me metan una puñalada eso no es nada digno para mí, de que
sencillamente tengo que ir por 30 mil pesos de mi hijo, supuestamente a recibir
una ayuda y tengo que pasar lluvia, aguacero, hambre y que a veces no más me
llegue 10 mil pesos, eso no es ninguna ayuda y entonces aparece usted tiene la
casa digna y ahora si tiene que pagar catastro los recibos como si fueran de
nivel 3, de 100, 50. A veces llega el agua y pero yo no más tengo mi casa, eso
fue lo que le llego y se supone que son para personas de bajos recursos y ahora
no tiene que quedarse así porque usted ya tiene la comodidad a comparación de
otras personas y a nosotros en cuanto al núcleo familiar de papá, mamá, mi
hermana, entonces sencillamente si le llega cada 2 meses sus 20 mil pesos y eso
debe de alcanzarle para los gastos escolares y alimenticios de su hijos, porque
para eso supuestamente es familias en acción, para que con subsidio que se le
manda le cubra lo de educación y alimentación de sus hijos y con 30 mil pesos
yo no creo que nosotros comamos 2 meses. Se piensa supuestamente en un apoyo
para la familia, pero más que un apoyo, yo considero que eso es como el querer
encubrir algo. Es decir, si al menos le doy 20 mil pesos y ella cree que esos 20
mil pesos son una ayuda entonces al menos nos evitamos supuestamente de que el
hijo este en la calle y monte un grupo armado, entonces me estoy ahorrando cincuenta
50 mil pesos que tengo que gastar en esos muchachos dentro de 2 meses cuando
este en grupo armados con 20 mil pesos que les estoy dando. Eso ha significado
para mí el proceso de ayudas que nos han dado disque desde los desplazados de Unidad
de víctimas.
ENT:
Bueno ya para concluir, te hago una pregunta ¿tú que crees que debería hacer el
estado en cabeza pues del gobierno nacional y todas sus instituciones para reducir
o más bien para que estos hechos de violencia en el país en lo
rural y urbano no ocurra nuevamente es decir como el Estado debe empezar a
implementar acciones que permitan la no repetición de los hechos?
TEST:
Primeramente, debe de conocer como tal la historia porque esa que ellos
sencillamente se plasman desde que voy y usted me cuenta y no escuchan sencillamente
toman lo que desde su perspectiva es lo relevante. Porque más o digamos el
aunque se supone que ahí está representada la y no se
evidencia así. Se supone que desde sus entes como tal representativos debieran
como tal tener en cuenta, digamos la voz del pueblo, la voz de quienes han sido
victimizados, antes de partir a voy aplicar X o Y proyecto y teniendo en cuenta
tanto el sentido cultural, político social que tienen para estas comunidades cada
uno de los proyectos que se vayan a aplicar bien sea para su beneficio o para
el bien común bien sea de la Nación.
ENT:

Bueno TEST muchísimas gracias por tu contribución a la verdad, esperamos
que con esta entrevista, esa información que nos ha suministrado pues podamos
comprender
un poco las dinámicas de conflicto en el territorio, muchísimas gracias.
TEST:
Algo que se me pasaba nosotros tuvimos viviendo 2 meses en Este y a
nosotros nos tocó presenciar algo de la desaparición de los 12 muchachos,
habían 3 primos dentro de eso y como tal los cuerpos aparecieron donde hoy nos
ubicaron en la urbanización de
ENT:
¿Bueno pues a pesar de que ya habíamos de que ya estábamos cerrando yo quisiera
que hablara que conversáramos un poco sobre ese hecho que marco tanto a la
comunidad de y ahora que tú dices que eran familiares he como fue
eso, que paso en ese hecho?
TEST:
Pues entre las estrategias que se habían dado dentro de la comunidad de las
personas que vivíamos en Este, se daba de que a los jóvenes y
adolescentes trataba de integrarlos en los procesos culturales para que no se
vieran inclinados a seguir la información de grupos ilegales entonces
sencillamente en la costa la gran mayoría de personas que vivíamos en éramos de
Merizalde y entonces se llegó a un consenso
colectivo porque no traemos también nuestras prácticas y las asentamos aquí como
es lo de que la celebración de la virgen del Carmen y cada una
de las festividades que se daban en nuestros territorios y además de eso también
se implementaban a través de eventos recreativos y deportivos como el futbol,
la danza, el canto. Eso allá era mejor dicho una fiesta de días y entonces la
gran mayoría de ya jóvenes para darle lugar ya a los adolescentes y niños ya se
iban inclinando más que todo a lo que era la danza y el futbol, porque ya con
su experiencia podían ellos como tal formar a los menores, habían entidades las
cuales apoyaban mucho a los jóvenes con relación a eso, a pesar del conflicto
que se vivía en esa zona en lo que más se representaban ellos era en lo que era
el matachilde las danzas y el futbol era lo que más les llamaba la atención.
ENT:
¿Y qué es el matachilde?
TEST:
Para la semana mayor, que se dice semana santa son una especie como de danzas,
festividades que se dan alrededor de esa celebración donde con máscaras, trajes
muy culturales hechos de hoja de colino mascaras hechas de madera como tal de
balsa, los miembros de estas comunidades tienden como a manifestar todo el
proceso que paso en cuanto su penuria o ya iba ser crucificado entonces
lo que se hace, es como ilustrar todas esas escenas y de una manera no como tan
recordar el pasado con sufrimiento si de manera que se vea representado en
nuestra cultura y de manera de que podamos como bien sea disipar esas penurias

del pasado.
ENT:
¿Pero yo quisiera que tú me un poco sobre que paso antes de que
desaparecieran a los chicos que los asesinaran tú que 3 eran
familiares tuyo. ¿qué paso, porque los asesinan a ellos?
TEST:
Hasta hoy ese es el interrogante que nos ha quedado pero todos eran como tal
por decirlo así, directamente en cada uno de los procesos de formación tanto
cultural y dinámicas que se daban dentro de la comunidad, hay uno de ellos de
que le decíamos el después de que hubieran niños sentados en la esquina vengan
para acá, voy a enseñarles cómo se toca la marimba, que no quiero aprender se
me sienta aquí voy a enseñarle como se toca la marimba, ustedes que hacen
parados allá en una esquina, ustedes que es lo que están aprendiendo ahí y se
los llevaba y los sentaba en un andén muchachos vengan que vamos a jugar futbol,
que yo no sé, yo le enseño a jugar futbol. Él era de los que debido a toda la
violencia que nos había tocado vivir como niños, él quería de que los niños no
sintieran como ese deseo de irse también como a formar parte de un grupo o
sencillamente a ser víctimas de la violencia que les toco pasar a ellos. Siempre
estaban como en proceso de vincular a todo el que tuviera haciendo ocio en una
actividad productiva y entonces siempre eran como que en actividades deportivas,
porque era lo que más les gustaba a ellos y se había constituido 2 grupos, uno
de jóvenes y uno de adolescentes para representar como tal a la comunidad
cuando fueran como tal actividades externas al barrio o externas a la ciudad y
entonces después de tanto entrenar, incluso entrenaban en la misma calle. Ellos
hacían sus arquerías a puro palo, prácticamente cuando no había pal balón lo
que hacía uno sencillamente era la balsa. Ese palo que se llama balsa, la
redondeaban bien como eso tampoco es que sea muy pesado y con eso se hacia el
balón con las mismas cosas que habían en el entorno trataba uno como de
resolver los problemas o las necesidades que habían dentro de la comunidad
entonces una vez sencillamente se llama supuestamente a los muchachos a través
de una institución, la verdad no tengo conocimiento quien fue la personas que
fue como tal representada de que iban a tener un parido de futbol porque
siempre se jugaba o con el cruz o con el fe y
entonces a raíz de eso un premio. Pero la misma comunidad ponía como tal el premio,
pero esa vez se presentó de que los buscaron supuestamente una persona que iban
representando, digamos como una organización cultural y al mismo tiempo era para
vincular con otros muchachos de otros barrios un grupo también entonces que los
muchachos iban a jugar. Después que no que se escucharon los comentarios de que
vamos a jugar con otros amigos de otro barrio, pero los había llamado una
persona como tal como un alguien que representa a un grupo de futbol ¿cómo se
dice eso?
ENT:
¿Un patrocinador?

TEST:
Eso un patrocinador o un director que los había llamado, este porque tal
muchacho de tal grupo de tal barrio los llamo y les informo los muchachos
salieron y nunca más se supo de ellos. Cuando ya que durante el mismo año se
consiguió los muchachos, los restos en el donde hoy día estamos
nosotros ubicados y muchos de los que estamos allá no sabíamos si no hasta
cuando a los familiares como tal nos dieron la noticia allá. En hay
personas que ni siquiera saben que era lo que pasaba allá en ese estero y el
estero no queda lejos de las casas si mucho de las casa más lejanas queda a
unos 12 metros donde está el estero.
ENT:
Y tú, ¿qué sientes cuando ahora que tú dices que resides allá que sientes
cuando estas allá en cual es tú sentimiento frente a ese caso
sabiendo pues que allá fue donde asesinaron a tus familiares a tus amigos
conocidos?
TEST:
Pues al inicio me dio tan duro quedarme allí en porque uno decía
si nadie tuvo que pensar nada de que imagine estaban prácticamente el estero
por vía marítima queda a no más de 15 minutos del puente en lancha,
en canoa media hora y entonces yo pienso, bueno para llegar hasta acá tuvieron
que haberlos embarcado para llegar más fácil porque por carretera van a llevar 12
muchachos vivos o muertos y los van a tirar allá así como si nada y va salir
carro como si nada, cuando se supone que por toda esa zona hay vigilancia y
nadie va digamos que a indagar, a cuestionar. Entonces tuvo que haber sido por
la vía marítima y se supone que cerca al piñal hay esas empresas y tampoco nadie
va cuestionar nada no pues entraron 12 muchachos, 15 muchachos y salieron 3,
como que todo tan así. Entonces yo decía será que a las personas que
supuestamente decimos nos duele me duele mi pueblo, de verdad tienen
ese sentir de lo que le pasa al otro, me duele a mí porque en nuestras
comunidades se veía que se moría un familiar y todo el pueblo era de luto. Pero
aquí al inicio fue como que sencillamente se desaparecieron ya, pero ya debido
a cuando la misma comunidad quiso que se le escuchara, ahora si muchos vinimos
a sentir ese dolor pero desde el inicio fue como que a mí también me duele, yo
también lo siento, entonces yo a veces estaba allá en la casa y yo decía será
que si yo voy al me ven pasando los vecinos y no salgo alguien se va a
preocupar, será que alguien va decir pero la muchacha no ha salido, no pero la
amiga la llevo y salió la amiga será que alguien se va a cuestionar eso y
muchas veces uno se acostaba y uno decía cuál es el objetivo de que nos hayan
traído hasta acá si se conocía cual era el proceso que habían pasado los
muchachos acá será que no más no vienen a tirar y el que se murió está bien y
yo muchas veces lo asemejo con el hecho de que nos hayan tirado allá sin un
puesto de salud, como si usted se muere lo pueden tirar por ahí y aunque a
muchos les parezca algo jocoso es la realidad que vivimos. Porque muchas veces

para que a ti te puedan inyectar tienes que salir hasta o hasta la
Independencia y anteriormente personas se morían allá en porque es
que no hay un puesto de salud no hay una ni siquiera y entonces yo
decía bueno uno se muere y prácticamente como que el mensaje fuera ahí está el
estero.
ENT:
Grave esa situación, pero mira que de acuerdo a eso en información que hemos
podido analizar a partir de pues de las fuentes como el centro el documento un puerto sin
comunidad y otros y otros documentos que señala, pues que a los
12 jóvenes los transportaron en un vehículo, como tu señalas por todo la
carretera hasta llegar al que siguieron hasta allá pues tú lo
que señalas ahora es como otra hipótesis que no deja de ser curiosa…[INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT:
[CONT] De acuerdo a lo que tú señalas de que pues la temporalidad en el tema de
recorrido. Pero además en que, porque la gente no dijo nada ya o aún más la
frase esta frase que tú dices de que “Sera que a nos duele”, nos
duele los muertos de nosotros ya entonces eso es una reflexión y un análisis
que es bastante amplio y pues que permitiría uno ir comprendiendo un poco. Entonces
con base a eso, pues yo te vuelvo y te pregunto nuevamente la pregunta de ¿Tú qué
crees que debe hacer el Estado frente a todos estos hechos para que no se repitan,
pero también, por qué crees que todos estos hechos del conflicto que tú has
vivido, que ha vivido la ciudad, incluyendo pues la zona rural ha sucedido? Porque
pues tú todo lo que has señalado pareciera que o mantienes el punto de que no
todo sucede porque debe suceder hay cosas que están detrás y que suceden porque
ya unos lo determinaron así entonces quisiera que tú me comentaras un poco
sobre eso.
TEST:
Yo digo bueno puede ser que desde el Estado desde las diferentes gobiernos no
se hayan previsto de que ciertas masacres ciertos hechos de violencia pero ya
tenemos una base como prevenimos buscar estrategias y las estrategias no se
construyen desde una oficina no se construyen desde que yo estoy en mi casa me
levante y creo que se va hacer eso con la comunidad de si no de
analizar el mismo contexto las relaciones que juegan al interior de ella y como
la decisión que yo voy a tomar como puede repercutir dentro no solo de
si no de la misma Nación. Porque a partir de ellos si se puede como
tal digamos que generar este nuevas expectativas o cambios positivos de lo
contrario no porque vemos que lo que se ha implementado es siempre desde una
oficina. Desde el conocimiento que yo considero es necesario para dicha comunidad,
pero no planteamos en si sobre las dinámicas que se dan en cada uno de esas
comunidades y como que a veces no pareciera de que lo que yo haga va a
repercutir hasta acá, sino que sencillamente lo que yo haga va quedar ahí

dentro de esa bolita dando vuelta. Cuando que la bola que más grande el sentir
de ese pequeño impacto que se hizo al interior porque sabemos de qué sencillamente
supuestamente es un Distrito más parece un pueblo o una ciudad
campestre porque solamente es la parte céntrica que se ve más desarrollada lo
que yo haga en va quedar ahí en se van a matar los de
no eso va pasar también en escala nacional y quizás internacional porque
es que todo sencillamente no es una bola que yo tire y se hundió si no que esto
es una bola de pin pon si como golpea allá al regresarse no va tener el mismo
impacto pero igual al regresarse puede romper un poco acá.
ENT:
Bueno muchas gracias por toda esta información que nos has brindado esperamos
que sea de muy buena utilidad para comprender un poco todas estas dinámicas del
conflicto en muchísimas gracias.
TEST:
Gracias a ustedes.

