ENT: Le voy a compartir doctor en consentimiento mientras yo lo leo, usted… Dice así:
[Consentimiento Informado.
ENT: Bien, bien doctor entonces queremos comenzar... yo quisiera comenzar un
poco primero que usted me contara su trayectoria, desde sus inicios en
su vida pública, sé que tienes de una formación en derecho que lo hizo
en Checoslovaquia si no estoy mal, quisiera que nos comenzara contando
poco ¿Cómo fue sus inicios en su vida pública, se inicia su carrera en
----------o ya desarrolló sus actividades políticas ya mantienen pasto o
en otros territorios?
TEST: No, yo nací como usted lo
sabe en ---------- en un municipio al sur occidente del departamento de
Nariño, en ese tiempo cuando yo nací mi padre era dirigente político,
era Gaitanista, era liberal secuencia de su liderazgo político nosotros
tuvimos que emigrar, mi padre sabía de manera clandestina una noche y
nosotros los que hacerlo de igual forma otro día y refugiarnos en la
ciudad de ------ es decir que nosotros fuimos los primeros desplazados
que hubo en este país en tiempos de la violencia del medio siglo, aquí
vivimos cerca de dos años y luego cuando el general Rojas Pinilla tomó
el poder los liberales pudieron volver a sus territorios, a sus
municipios, mi padre con la familia volvió allá, y por lo tanto yo
obtuve mis estudios ya terminando la primaria y parte del bachillerato
en ---------- luego yo salía pasto a estudiar a partir del tercer año de
bachillerato hasta culminar en un colegio dirigido por los hermanos
maristas, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de ------ allí me gradué de bachiller e inicien
de inmediato mi carrera como -------- estudiando derecho en la facultad
de derecho de la Universidad de Nariño, allí cursé el primer año, luego
fui a -------a terminar los 4 años en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2,
el rector de la Universidad era el doctor CONOCIDO 1, fue la etapa
de oro como decimos nosotros de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, allí había
profesores muy brillantes como el propio CONOCIDO 1 el doctor CONOCIDO 2 que fue mi
profesor en ----------------------el doctor CONOCIDO 3, el Doctor CONOCIDO 4 y muchos otros
más, CONOCIDO 5 y mucho… CONOCIDO 6 [INAD: 10:31] y
luego determinada la carrera de abogado, yo me gradué de inmediato, y
se los preparativos rápidamente porque tenía la posibilidad de ir a
estudiar ----- a la universidad de ------ me concedieron una beca,
viajé a Checoslovaquia, y allí estuve 4 años en la ciudad de Praga,
regresé a Colombia pero antes de hacerlo quise ir a la Habana en el año
de 1968, allí pude hacer algo relacionado con mi tesis de grado y me…
de estudiar y tras de graduarme regresé a Colombia, esa es prácticamente
la primera etapa y yo cuando llegué ya tenía la decisión de participar
en política, por eso yo me radique en Nariño y no me quedé en Bogotá,
tenía ofrecimientos para trabajar en Bogotá pero yo me vine a Nariño
porque sabía que aquí podía iniciar mi carrera pública, luego de hacer

también la profesión por que yo tenía que vivir del ejercicio
profesional, yo en 20 años la profesión de --------entre 1970 y 1990
cuando salí a la -------, en esos 20 años participé en
en la vida pública, fui ---------por un movimiento que yo me permití
crear, fundar se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo le diría usted que mi padre
había sido en ----------el jefe liberal allá, entonces para poder
recoger el apoyo de ellos el movimiento tenía que ser ----- pero de
formación de ------ hizo que lo bautizáramos como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
luego a nombre ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que no tenía sino la cabeza mía llegué
yo a la ------, primero al ------- municipal de ---------- yo fui
---------como 3 periodos de los años simultáneamente con uno que fue
elegido ---------a la ------, luego me encontré aquí en ------con el
doctor CONOCIDO 7 que vino a dictar una conferencia sobre el cerrejón,
allí nos relacionamos y el me pidió que ingresará al ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 e ingresé al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y pude entonces continuar con
el CONOCIDO 7 hasta la muerte, el murió en el 89 tal vez y entonces
yo estuve hasta allí con él, luego apoyé al doctor CONOCIDO 8 quien
fue el continuador de la candidatura, y salí a la ----- como --------------con la suplencia de un
dirigente
popular muy importante en la vida de Nariño como es el doctor CONOCIDO 9 que con
posterioridad fue alcalde de ------y también
gobernador del departamento, esa sería muy… claro yo después de llegar a
la ------- fue revocado como ocurre en el 91, en el 91 fui candidato al
----, logre una ------, luego estuve otro periodo en el ------ hasta el
año 98 en ese año yo no fui elegido --------perdimos, pero yo fui
elegido -----[INAD: 14:55] fui nombrado ---------------------en el
gobierno del doctor CONOCIDO 10a quien todos los que habíamos
apoyado por que habíamos apoyado al CONOCIDO 7decidimos apoyar la
candidatura del doctor… El presidente de ese momento, CONOCIDO 10,
terminé en el ministerio, fui presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de la
------ durante año y medio y luego
fui elegido ----- de Nariño en el año 2000 por 3 años que era el
último periodo de 3 años, al terminar esos 3 años volví al ------ por
dos periodos más, y ya la edad consideré yo que era conveniente
retirarme de las candidaturas, dejar de participar en la política porque
este es un compromiso del colombiano, el ser humano debe partir para
política siempre no solamente cuando es candidato o cuando tiene
aspiraciones a cualquier cargo público.
ENT: Gracias
TEST, quisiera regresarme un poco, me interesa un poco ese
primer tema que usted me planteaba el tema de la violencia política,
interesante el ver que a la muerte del doctor Jorge Gaitán en Nariño
también hubo ya manifestaciones de violencia política que me cuentas

desde su papá y sobre usted pues a temprana edad, ¿fue muy generalizada
esa violencia política en Nariño, usted tiene algún dato de que diga
hubo presencia por ejemplo de pájaros, chulavitas, de qué manera se
manifestó esa violencia que usted la vivió en la infancia?
TEST: Era
aterradora, como fue la violencia de medio siglo, como fue la violencia
ahora la que debemos superar, yo le quiero manifestar que nosotros
teníamos que encerrarnos en la casa a sabiendas de que íbamos a ser
atacados, todas las noches había unas pedreas que destruían las puertas
de nuestra casa y de los demás dirigentes liberales de ------, a mi
padre quisieron asesinarlo 3 veces, una con dinamita, un taco de
dinamita cerca a la casa que por fortuna no estallo allí sino rodo un
poco hacia abajo, y no lo mataron, otra lo presencie yo con mis ojos
porque yo era niño, yo tuve unos 5 años y cuando entró una persona en
estado de embriaguez con un machete, mi padre tenía una tienda y le jaló
la peinilla varias veces a la cabeza y él logró escaparse, cuando
sucedió todo eso mi padre tuvo que salir en la noche como dije
protegido, ahora si eso que vivimos nosotros no solamente lo vivió mi
padre y mi familia, lo vivió todos los dirigentes liberales de
---------- allí tenía todo mundo que encerrarse a las 6:00 de la tarde,
los liberales a esperar las pedreas, y durante el día a ser atacados en
la calle, no, usted puede leer la carta que escribió el doctor Jorge
Eliecer Gaitán al presidente Mariano Ospina Pérez, una de las primeras
cartas que le escribe no, y en ella donde le reclama sobre la violencia
empieza por Nariño y al primer municipio zona de ----------y y ------que es un municipio muy cercano a ----------entonces allí hay una prueba
escrita del doctor Jorge Gaitán que da cuenta de la violencia feroz que
había en el departamento de Nariño por parte de los grupos
conservadores contra los dirigentes liberales, que obligó no solamente,
obligó no solamente a mi padre si no la mayoría de los dirigentes
liberales de ----- y de los municipios, de los municipios del
departamento ------era una ciudad conservadora, de mayoría conservadora,
se volvió de mayoría liberal por la migración de los liberales hacia
------ aquí concluyeron sus vidas todos los liberales que emigraron de
sus municipios en época de la violencia, así es que este testimonio está
en la carta del doctor Jorge Eliecer Gaitán le dirige al Presidente
Ospina Pérez allí encuentra usted fundamento para decir que la violencia
de la cual le hablaba el doctor Gaitán, le reclamaba al
presidente Ospina era fundamentalmente en el departamento de Nariño, y
como digo empieza mencionando los municipios de ----------y -------que
fueron los más aterradores, los más fuertes, hoy ya la gente ya no
menciona eso pero yo si lo recuerdo, perfect... sin ningún rencor desde
luego, en absoluto porque después cuando ya volvimos en la época del

Presidente Rojas Pinilla volvimos a vivir a ----------y yo conocí a los
dirigentes conservadores que habían atacado a mi padre mi padre, no
guardaba rencor contra ellos, todo lo contrario él se reconcilió, no
había ninguno de los mecanismos de reconciliación que hay ahora pero sin
embargo se hizo esa reconciliación, y yo tengo ese espíritu, yo pienso
que uno no puede vivir con el rencor de la violencia.
ENT: Doctor
TEST, ¿esa violencia que usted experimentó en la infancia, podría
usted aseverar o pensar que tenía algún papel preponderante por parte
de los dirigentes conservadores de su época, ellos Azuzaban a que se
diera esa violencia o fue algo que salía como digamos de manera
espontánea por los puntos de vista de la gente y líderes conservadores
de cada municipio o si había algo que ver de los dirigentes de ese
momento?
TEST: No, ellos los dirigentes conservadores
de ----------eran la cabeza, los que azuzaban a los chulavitas para que
agredieran a los dirigentes liberales, ¿tenemos alguna interrupción?
ENT: No,
de pronto es la Internet, no está bien, si le escucho doctor, ¿y a
nivel del departamento esos líderes conservadores es momento ejercían
también ese papel de azuzar a la violencia política, las figuras de esos
años 50 hacían este papel también? O sea los senadores, congresistas.
TEST: Desde
luego, es decir el sectarismo de los dirigentes conservadores contra
los dirigentes liberales era terrible, en todo el departamento no
solamente en ----------o en el suroccidente del departamento de Nariño,
no, como le decía anteriormente jamás… ------era una ciudad
conservadora, mayoría electoral conservadora sin embargo se volvió una
ciudad de mayoría liberal por la migración que hubo de los municipios
como consecuencia de la violencia.
TEST: Doctor
TEST ¿usted recuerda algo si la Iglesia católica ha jugado un papel
aumento en la violencia, alguna figura preponderante de parte de la
Iglesia de ese momento era la diócesis de ----, casi todo el
departamento de Nariño había figuras de la Iglesia en favor del
conservatismo o de esa violencia frente a los liberales?
TEST:
Desde luego porque aquí hubo desgraciadamente desde los comienzos del
siglo la influencia de la migración de los religiosos ecuatorianos que
Eloy Alfaro los expulsó del Ecuador, se refugiaron en Nariño y ellos por
ejemplo en el caso de ---------- allá hubo un obispo que se llamó CONOCIDO 11, la avenida
principal de ----- lleva el apellido de él ------,
y aquí en ------también otros obispos y sacerdotes que azuzaban la

violencia, Nariño fue un departamento muy violento, yo creo que los
dirigentes departamentales liberales emigraron al interior del país, mi
padre como no era conocido en ------sino en ----------salió a ------y
aquí pudo pasar hasta que como le dije llegó el gobierno de Rojas
Pinilla donde hubo una especie de paz, transitorio que aquí en Nariño no
se interrumpió sino después de muchísimos años, no, es decir aquí el
General Rojas Pinilla logró la paz en el departamento.
ENT:
Doctor TEST, ¿por qué si usted me dice que la violencia política en
Nariño es fuerte y como lo menciona la carta, el doctor Jorge Eliecer
Gaitán al presidente del
momento Mariano Ospina ¿por qué no se
desarrollaron las guerrillas de la misma manera que se desarrollaron en
el Tolima, en el Huila, guerrilla liberales ¿por qué usted piensa que
acá las guerrillas casi que vienen a aparecer ya en la década de 1980
con mayor fuerza como usted lo menciona, hubo como un interregno, una
época de paz entre el gobierno de Rojas hasta mediados de la década de
los 80 ¿O si hubo presencia guerrillera, que opinión le merece usted
eso?
TEST: No, yo no tengo conocimiento de que aquí en
Nariño haya existido guerrilla en la época de la violencia del medio
siglo no, no la hubo, no hubo guerrilla, la guerrilla hubiera sido rural
porque urbana creo que en Colombia muy poco, y los liberales en vez de
refugiarse en el campo en el sector rural para organizarse también y
defenderse decidieron emigrar a -------ya, y los dirigentes
departamentales que vivían en ------decidieron irse a vivir a Bogotá a
Medellín es decir donde no fueran conocidos es decir que la gente
buscaba vivir donde nadie los conozca ya? Pero no les dio por armarse a
los liberales en esa época y por eso la violencia solamente fue por
parte de los conservadores pero fue atroz, fue como me como le digo, yo
vi, quedé marcado por los ataques a mi padre, que de marcado al ver esos
actos horrorosos, cuando le quisieron quitar la vida.
ENT: cuando usted llega a la universidad, ya usted con un acervo político más liberal,
liberalismo progresista ¿qué
encuentra la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3? ¿Encuentra movimientos
alternativos, o encuentra una universidad muy conservadora marcada por
una línea conservadora tanto en su ideario político como ético, moral,
qué tipo de universidad encuentra?
TEST: A ver, yo le
quiero comentar algo anecdótico, yo pensaba ser arquitecto yo no pensaba
ser --------pero en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 solamente había la de
derecho en esa época en el año de 1960 entonces, yo decidí entre julio o
---- u ----- iniciaba el año académico matricularme en la

INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 para no perder esos meses, aprender algo de
derecho y luego en ------ir a -------a estudiar ---- que había
sido mi vocación pero en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 encontré un ambiente
propicio a la política nació el MRL en el año 59, la revolución cubana,
eso no marco a mi, eso me marco, cambió mi destino, ya no pensé más en
la ----, me quedé en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 haciendo el primer
año de -----, aquí no tenía por parte de los profesores una
orientación de izquierda de la facultad de -----, lo que los
estudiantes se agitaban era por la información que llegaba desde Bogotá y
por eso Nariño empezó a ser radical yo me fui a Bogotá porque quería
estudiar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 porque mi padre me decía que la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 la fundó el ------, en la ----de -------creo que en 1900 venintipico por una proposición del General
Benjamín Herrera él decía mi padre era liberal de izquierda y por eso lo
persiguieron, él me decía que procurará ir a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
nosotros teníamos que trabajar para estudiar, mi padre nunca me giro un
peso para poder estar en ------- no tenía para eso, la tienda que tenía
en ----------sólo le servía para su propia subsistencia, mi madre
murió él volvió a casarse, hizo su familia, fue lo mejor que hizo para
que lo acompañara y yo estaba en ------- yo tenía que trabajar y
estudiar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 por la noche, y terminé, me hice
------ a los 21, iba a cumplir los 22 años cuando recibe el título de
------- y de inmediato me dieron la beca y me fui a Checoslovaquia, eso
es más o menos lo que le puedo decir.
ENT: ¿Ese
encuentro en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 con el maestro CONOCIDO 1, como
sostén de acentúa esa idea se ----- más hacia la ----? O es
más la influencia de su padre o se unan muchas cosas para que usted
termine casi que construyendo este movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que veo
que tiene unos tintes ya diferentes a liberalismo tradicional que se
estaba construyendo.
TEST: Desde luego, yo le puedo
decir una cosa ya que me pregunta es yo soy --------porque defiendo la
democracia, defiendo la libertad pero soy ----- porque no veo que
haya[INAD: 33:12] se debe para ser auténticamente -------- hay que hacer
socialista, "el liberalismo que no abreva en las canteras del
socialismo" como lo dijera Rafael Uribe ya terminé en el clientelismo,
otra cosa es que yo tengo una formación marxista pero no estoy de
acuerdo en el partido único no porque no lo entienda como lo plantea
Marx, Marx no ha dicho que el partido único deba ser un partido
antidemocrático que acabe con la democracia, eso nunca lo planteó, ni la
dictadura del proletariado es la dictadura de los jefes de un partido,
esos son conceptos equivocados, la dictadura del proletariado surge en

la concepción marxista cuando sobre el entendimiento de que el Estado es
una dictadura, en el esclavismo de los esclavistas, en el feudalismo de
los señores feudales, en el capitalismo de los capitalistas y en el
socialismo y el comunismo el proletariado, la dictadura del proletariado
no es lo que vivimos y conocimos en los países de Europa del este donde
unos dirigentes que tomaron el partido comunista, lo pusieron a su
servicio y desacreditaron un proyecto que sigue viviendo en el alma de
muchos hombres en el mundo pero conservando siempre, conservando siempre
el norte, no puede haber libertad, no puede desaparecer la libertad, no
puede desaparecer la democracia y tiene que haber justicia social, no
son conceptos contrarios sino complementarios, entonces yo digo soy
liberal y soy socialista porque defiendo la libertad como valor supremo y
se que la libertad y la igualdad son como unas quimeras en la
democracia, es una quimera, en Colombia no hay democracia es una quimera
a la cual aspira llegar el ser humano día a construir una democracia, a
construir un Estado solidario que para mí tiene que ser el socialismo y
para construir un estado enteramente libre y no solamente en lo
político, sino libre de la necesidad[INAD: 36:30] la libertad es esencia
de la necesidad pero no nos desviemos del tema central, que es lo que
usted anunció al principio de esta charla.
ENT: ¡Esa
digamos esa concepción de usted de liberalismo y del socialismo lo que
me acaba usted de plantear, hace que usted digamos no termine afiliado más a
partidos alternativos usted dentro de liberalismo que desarrollar estas
ideas de liberalismo más de corriente socialista o usted tuvo contacto
cuando se regresa digamos de sus estudios de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
después de pasar por Checoslovaquia, vuelve atrás a Nariño digamos eso
es lo que lo marca mantenerse en el ------- o le quiero sonando
la idea de formar más los movimientos alternativos al liberalismo y el
conservatismo?
TEST: Haber, yo nunca quise hacer
política con los dirigentes tradicionales los más afín los liberales
pero no quise hacer política, ellos me ofrecieron suplencias al ----- y
yo preferí perder 20 años, cuando yo llegué a la ----- después de 3
derrotas, habíamos fundado con el doctor CONOCIDO 9 como le dije a
usted él dirigía un movimiento que se llamaba los Inconformes que fue un
movimiento muy importante aquí en la región que tenía en el magisterio
el núcleo fundamental y yo me había convertido en la figura más cortante
del --- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, los 2 fuimos ---- de Pasto
del 88 al 90 y allí acordamos lanzarnos a la ----- y salimos con la
primera votación, después de haber perdido yo 3 veces a la -----, yo
decía que era preferible perder las elecciones y no perder ni la
legitimidad, ni el decoro ni mucho menos los principios y nunca acepté

lo que me ofrecieron los dirigentes liberales que eran los más afines de
que hiciera parte de su movimiento, yo dije los derrotar un día y los
derrote y luego cuando hice la ----... Mientras estuve en el ----- en
el congreso jamás yo hice una alianza con los dirigentes tradicionales, y
cuando me tocó ser candidato a la ------[INAD: 39:49] el apoyo, no
aceptaremos el apoyo... no aceptaremos el apoyo de ningún
parlamentario, de ningún diputado, allí nació la alternatividad en
Nariño, y fui elegido -----------y por eso pude hacer un gobierno
verdaderamente alternativo, ningún secretario del despacho pertenecía a
ningún grupo político ¿sabe cómo escogemos el secretario de hacien... El
secretario de educación por ejemplo? un día sábado se convocó para ese
día a todas, a todos los padres de familia tenían que reunirse en la
sede de las escuelas primarias, eligieron sus delegados lo mismo que los
colegios, los padres de familia y esos delegados padres de familia
vinieron a ------y me dieron 3 candidatos para la Secretaría de
Educación, el sindicato del magisterio medio 3 candidatos y los
estudiantes de educación de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 3 candidatos, de
los 9 escogí el Secretario de Educación, un secretario que no le debía
el cargo a ningún parlamentario que requería un jefe que era la
comunidad educativa que no tenía que evaluar cada 6 meses y así lo hizo,
y el Secretario de Salud se escogió de la misma manera con
participación de la comunidad, yo no los escogí como yo quise sino de
acuerdo a este concurso y el Secretario de Agricultura los gremios del
sector agropecuario que eran creo que 16 de ese tiempo, paperos,
lecheros y del fique todos ellos, paneleros, todos ellos dan sus
candidatos, no tenían jefe político, en jefe de ellos era la comunidad,
este modelo recibió un departamento robado por la política tradicional,
Nariño en el año 2000 tenía una deuda de 217.000 millones de pesos y un
presupuesto de 22.000 millones de pesos, más de 10 veces la industria
licorera quebrada con una deuda similar, logramos recuperar el
departamento, por eso cuando yo terminara mi gestión los nariñenses
querían que eso continuara y mi sucesor el doctor CONOCIDO 12 que
era... que fue gobe... que fue director... Rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 fue el
candidato de ese movimiento, triunfó arrolladoramente sin
el apoyo de los parlamentarios y sin dinero, sin plata, porque era
prohibido recibir aportes y ganamos.
ENT: Doctor TEST... [INTERRUP]
TEST: Y también aceptó el CONOCIDO 13
ENT: Aja
TEST: Ese tema
ENT: Doctor
TEST me quisiera regresar un poco antes de que entregamos un poco a
la etapa del año 2001 al 2003 cuando usted es elegido -----------por

voto popular, Nariño con una tradición casi que de alternancia digamos
de en el tema de gobernadores, que era gobernadores liberales,
gobernadores conservadores, lo mismo alcalde liberales luego
conservadores, no sé si estoy mal y usted me corrige, digamos el primer
intento como de encontrar... ¿Si me escucha?
TEST: No, no que no le escucho, ¿no me escucha?
ENT: Sí, si lo escucho ¿usted me escucha doctor si? Alo ¿me escucha doctor?
TEST: ¿ya me escucha?
ENT: Sí señor ¿usted a mí? ¿aló? ¿Me escucha usted el doctor?
X: Dígale que escucha bajito
TEST: ¿me escucha o no?
TEST: Si lo escucho
X: Dígale que lo escucha bajito
TEST: Yo lo escucho pero oigo que habla pero no lo escucho bien.
ENT: ¿Ahí me escucha mejor?
TEST: No se ve, no se oye.
ENT: Haber ¿qué sería? Permítame doctor voy a ver a intentar otra vez.
TEST: ¿me escucha? ¿me escucha?
ENT: ¿Aló? ¿me escucha?
X: ¿qué si le escucha?
TEST: No, yo no lo escucho.
ENT: ¿no me escucha? Está muy bajito el volumen.
X: Muy bajito
TEST: muy bajito, apenas me doy cuenta que habla pero no le entiendo.
ENT: ¿aló, ahí? ¿aló, aló, ahí? ¿aló, aló, ahí mejor? ... ¿ahí mejora, el sonido?
TEST: Ajá ya, ahí ya.
ENT: ¿Ahí mejor? a bueno, ¿si me escucha mejor, bueno doctor... [INTERRUP]
TEST: [INAD: 46:21] que usted no sé hasta dónde.
ENT:
No, si le escuché que todo TEST, le escuché perfectamente, yo le
decía que quería que el tema de la gobernación lo pudiéramos hablar poco
adelante quisiera regresarme algo atrás ¿esta alternancia en el poder
en Nariño casi siempre dio entre liberales y conservadores, Partido
Liberal, Partido Conservador, las grandes figuras políticas en Nariño,
por ejemplo en el conservatismo, CONOCIDO 14 después CONOCIDO 15, bueno todas las
figuras conservadoras y en el liberalismo lo
mismo ¿se podría considerar que un primer intento de alternancia en la
política es la candidatura de CONOCIDO 16 a la gobernación cuando
enfrentan políticamente a, creo que a CONOCIDO 17, se podría
considerar como una primer intento de alternancia en la vida política?
TEST:
No podría yo decirle eso, como le decía a usted el doctor CONOCIDO 16
hacía parte con... Los 2 éramos la cabeza de un movimiento que creamos

que llamamos, no recuerdo fue muy transitorio, fue para las elecciones
del 90, salimos a la ---- yo de principal y él de suplente y le... Ese
movimiento sólo duró esta elección porque al revocarse el mandato de
los congresistas él dijo que quería ser candidato a la gobernación, y yo
candidato al -----, yo salía al ----- el CONOCIDO 16 perdió la
gobernación y eso significó para él un ostracismo de varios años, él
cacique desaparecía, él volvió después otra vez a la política, entonces
decir que la candidatura del doctor CONOCIDO 16 a la gobernación en el
año 91 fue el comienzo de lo alternativo podría decirse que más bien que
la alternatividad tuvo una presencia en el 90 cuando ganamos con él la
cámara, pero esta vez hicimos una alianza con un sector liberal muy
bueno que fue el doctor CONOCIDO 18 que pasó de la cámara
al Senado, nosotros le ayudamos a hacer Senador pero él nos ayudó
nosotros a la ----, luego le digo en el 91 con la revocatoria nos
separamos con doctor CONOCIDO 16 y hemos sido amigos pero yo pienso que la
alternatividad nació propiamente cuando yo fui candidato a la
gobernación, desde luego que desde cuando yo fui candidato, cuando yo
era -------- como unos 45 años antes de ser ----------- estaba y el
----- por ahí en el 95 tal vez, yo no quise apoyar en candidato a la
alcaldía de ------de todos los parlamentarios que era la doctora CONOCIDA 19 actual
senadora, yo no la quise apoyar a pesar de que éramos
personalmente muy amigos, pero yo no la quise apoyar porque dije nunca
estaré en el mismo lado con los políticos tradicionales, y no sabía cómo
enfrentar esa candidatura que era muy fuerte por tenía a todos
liberales, conservadores, todos estaban allá, senadores, representantes,
diputados, concejales y acá estaba yo sólo, un día viajando a ------pensando en el avión ¿qué hago en esta encrucijada? Nadie quería aceptar
esa candidatura porque la veía imposible una candidatura frente a la de
la doctora CONOCIDA 19 que era de toda la clase política, me acordé
del doctor CONOCIDO 13 el era candidato al Consejo de Bogotá,
apoyando a CONOCIDO 20 que iba por primera vez a la alcaldía, llegué yo fui
directamente a la sede del doctor CONOCIDO 13 y le propuse que viniera de
candidato a la alcaldía de ------ no fue una charla corta, duramos
varias horas para que el me aceptara venir a ------a ver primero si
había las posibilidades de ser candidato y así fue teología esperar al
aeropuerto con unos amigos, vinimos a ------y el como es muy popular,
había sido candidato a la presidencia 2 veces pero acababa de perder en
-------la candidatura entonces él logró un apoyo extraordinario, el
único parlamentario que lo apoyó fui yo, no quiero decir que yo elegí,
nunca, nunca, CONOCIDO 13 fue un golpe de opinión formidable a la alcaldía,
un golpe de opinión, él, triplicó creo que sacó 35,000 votos frente a
11.000 o 12.000 de la doctora CONOCIDA 19. Eso fue un golpe
desconcertante para la clase política, pero el CONOCIDO 13 después se

puede congresista de Bogotá[INAD: 53:29] y CONOCIDO 21le hizo le
hizo el segundo renglón a la cámara, los dos salieron a la cámara, en el
año, en el año 90 qué en el año 2000 o 2005 no tengo muy claro las
fechas los dos salieron a la cámara y luego CONOCIDO 13 fue al Senado y
CONOCIDO 21 a la cámara encabezando también la cámara él, luego CONOCIDO 13 vino
de candidato a la gobernación ya era después del doctor... del doctor
CONOCIDO 12 que terminó el período y vino el CONOCIDO 13 lo que
quería ser candidato a la gobernación y lo apoyamos y salió.
ENT: Doctor
TEST, en una ciudad como ------que ha sido conservadora y más de
una línea en el tema liberal de un liberalismo tradicional, atreverse a
lanzar una figura como CONOCIDO 13 frente a la fuerza que tenían los
parlamentarios a favor de CONOCIDA 19 y si no estoy mal hubo la
candidatura del CONOCIDO 22 pero que fue… Creo que se retiró después
por una fracción del liberalismo ¿no era muy atrevido, o había unas
fuerzas alternativas que pudieran respaldar esa candidatura de CONOCIDO 13 o es lo
0usted dice más es un golpe de opinión y que la
ciudadanía se volcará hacia eso o había ya una, una imagen en un -----distinto, con unas imágenes más hacia partidos no tradicionales como la
UP, Partido Comunista o la misma Alianza M-19 que apenas había hecho el
proceso a la democracia?
TEST: En el M19 cuando el
CONOCIDO 13 vino de candidato a la alcaldía, había sufrido una
derrota terrible a nivel nacional, perdió todas sus curules en la Cámara
y en el Senado, entonces CONOCIDO 13 estaba pensando en ser concejal de
Bogotá ni siquiera candidato a la alcaldía, CONOCIDO 20 iba de candidato, yo
le propuse al CONOCIDO 13 venir a ------ recuerdo que le dije que
puede ser su segunda oportunidad sobre la tierra y así fue, así fue,
entonces la elección del CONOCIDO 13 ya permitió entender que en
Nariño había una opinión alternativa que no gustaba de los políticos
tradicionales, por eso cuando a los pocos 1 u 2 años tuve que hacer
candidato a la gobernación y yo no quise recibir el apoyo de los
parlamentarios que eran mis amigos, yo los enfrente y no quise, más aún
la campaña la hice con un poquito, con un ingrediente como de sectarismo
contra ellos, yo les decía en mis discursos en los pueblos, en la plata
a la gente que lo que yo quería era porque le habían hecho mucho daño
al departamento de Nariño, entonces aquí en Nariño hay una opinión
alternativa que desde luego no se puede decir que la puede recoger
cualquiera, no, aquí ahora volvió a ganar un candidato tradicional con
el apoyo desde luego de los parlamentarios pero con un candidato que
tenga credibilidad ajeno a la política tradicional, Nariño vuelve a
ganar un candidato alternativo y no solamente aquí sino en cualquier
parte del país, el CONOCIDO 23 lo hizo después de que lo hicimos

nosotros, aquí, en ------------ o en -------hay también un alcalde que
fue gobernador alternativo así que ahora quiere ser candidato
presidencial, que habla duro a veces ofensivamente ¿por qué? Porque a la
gente no le gusta lo tradicional entonces coger el discurso anti clase
política la votos, hablar de alternatividad a votos, lo importante es
que esos votos se reciban para hacer un mandato bueno no un mandato
malo, nosotros conducimos en la gobernación recuperamos al
departamento Nariño de esa crisis, tuvimos que hacer un acuerdo desde
luego con los acreedores y acogernos a la ley 50, 16 años nos tocó para
poder salir de eso pero pudimos sacar al departamento, hicimos una
campaña de alfabetización que la denominamos Nariño territorio libre de
analfabetismo, yo había copiado ese nombre de Cuba donde hubo algo
semejante y aquí hicimos una campaña de alfabetización porque Nariño
tenía el deshonor de ser el segundo departamento con el mayor… con el
más alto índice de analfabetismo después del chopo y ahora Nariño desde
los departamentos que menos analfabetismo tiene, convocamos a la
educación[INAD: 1:00:06] para que los que no habían podido hacer el
bachillerato por la situación económica pudieran graduarse de
bachilleres, hicimos un proceso que Nariño lo admiro en la educación, en
la salud nosotros hicimos unos concursos los para escoger los gerentes
de los hospitales cuando se podía escoger de la terna nosotros escogimos
al primero y nos fue muy bien, el hospital departamental nació… No
nació, lo recuperamos allí porque estaba destruido por la política
tradicional y se convirtió en el mejor hospital del país y reconocido
por el ministro de salud que hoy es rector de la Universidad de los
Andes, eso... [INTERRUP]
ENT: Doctor TEST, hay que
pena, quería hacerle una pregunta usted me ubicaba un poco su vida
pública comenzó antes de los años 90, siendo ----, ------, se
lanzó en 2 oportunidades antes de la con pendiente del 91
al ----- ¿hacer política en Nariño qué cambios hubo en relación con
el conflicto armado, cómo lo experimentó usted en relación a esta
primera década de 1980 cuando usted hacia política, después en la década
de los años 90 y en el 2000, en relación con el conflicto armado, qué
cambió en las campañas, en su accionar como líder político, tuvo
dificultad y, tuvo que sortear diferentes acciones de los grupos armados
ya sea el paramilitarismo, de las guerrillas, cómo fue esa suerte de la
vida política como la experimentó?
TEST: Haber, la
guerrilla que ya tuvo un significado fue la de las FARC al frente 29
que la dirigía el comandante RANGO 1 y RANGO 2.
ENT: Sí señor
TEST: Esta

guerrilla RANGO 2 fue un gran dirigente a pesar de ser un
guerrillero, no era sanguinario la gente lo quería y el epicentro del
frente 29 fue al sur occidente, ----------mi pueblo, --------------- y hacia el ------ no se interese una cosa anecdótica, un día
yo fui a una vereda que llaman ---------del municipio de ----------mi
municipio, fui porque me invitó el rector en agradecimiento a que yo
había conseguido una partida para hacer prácticamente las carreteras
nuevas del colegio --------de ------, como RANGO 1estaba
siempre de ------ y la zona aledaña yo le dije que yo no iba a ese
acto ahí en el colegio[INAD: 1:03:52] que nadie va a saber eso, que yo
llegaría a la hora que estaban inaugurando el colegio me daba la palabra
y me retiraba, quedando en ese compromiso, la verdad es que cuando yo
llegué hablé y al retirarme, al salir del salón donde estaban ellos que
ingresar al patio frente a mí había 3 guerrilleros, armados con sus
fusiles y me dijeron "el comandante nos mandó a llevarlo", fue una cosa
terrible para mí, me sentí traicionado y dije ¿por qué me hicieron esto?
Mentalmente desde luego pero no podía yo allí mostrar miedo, me limité a
decirle cómo me dijeron mandó a llevarlo hoy no puedo ir y uno de ellos
dijo es que dijo que si no podía hoy manifestara cuando puede ir,
entonces me di cuenta que la situación era diferente dije hombre si voy a
tener que ir vamos de una vez ¿dónde está el comandante? "Aquí cerca a
unos 10 minutos", 3 horas de camino a pie hasta que llegamos al
campamento donde estaba RANGO 1, charlamos con RANGO 1, yo ya era
------ y el presidente era el presidente CONOCIDO 8
¿qué me propuso RANGO 2? Imagínese en esa época "yo quiero hacer un
proceso de paz aquí en Nariño, ayúdenme, yo sé que usted es amigo de
CONOCIDO 8", yo le dije con todo gusto, regresé a ------- era un sábado yo
iba todos los sábados a ----------y regresaba los domingos y el lunes a
------- llegué y fui donde el CONOCIDO 8 y le dije a él lo que
había pasado, me dijo háblate con el consejero para la Paz que era el
ministro… El primer ex-ministro civil de defensa.
ENT: CONOCIDO 24
TEST: CONOCIDO 24, le expliqué y el Comisionó a su cuñado, no recuerdo cómo llama él,
------- el apellido.
ENT: Tampoco recuerdo el nombre.
TEST: No
me acuerdo el nombre pero CONOCIDO 25 y aún nariñense que trabajaba
con él ahí de apellido y con los dos vinimos y fuimos hasta --------- no
hasta donde estaba el RANGO 1, cuando llegamos a mí me
sorprendió que cuando fui la primera vez desde arriba de la montaña coge
uno a bajar donde estaba él al campamento y yo miré unos 50
guerrilleros más o menos grupo así, pero esta vez había más de 200 o 250
guerrilleros, vestidos desde luego de verde, llegamos allí y de

inmediato comenzó la conferencia, yo ya empecé a sentir algo raro porque
hablo RANGO 1 primero y no dijo nada de lo que me había explicado a mi,
de lo que me había planteado a mi, todo lo contrario dijo que él "era
muy leal al secretariado", porque lo que él me propuso esa vez era sin
autorización del secretariado, no lo digo pero estaba implícito, ya en
esta oportunidad empezó diciendo que él obedecía las instrucciones del
secretariado, nos sorprendió a todos, hablamos todos 3 allí y por
fortuna no nos retuvieron sino que nos presentaron al RANGO 3
quiere el comandante del frente octavo que estaba allí por eso era la
mayoría de la tropa eran del frente octavo, regresamos desconcertados,
yo pensé que ya eso se había acabado y efectivamente cuando yo fui
------ a los 3, 4, 5 años más o 6, yo organicé en los
establecimientos carcelarios de los --------------------------entre los
presos y los directivos del penal de la casa para que ellos tuvieran
acceso a los directivos a plantear sus necesidades, cuando yo hice eso
hicimos una reunión, la primera allí, cuál mi sorpresa cuando entraban
los delegados de los reclusos entró RANGO 2, yo me sorprendí porque
no sabía que estaba preso, que está privado de la libertad, entonces yo
le pregunté ¿por qué está usted aquí? Me dijo "estoy condenado a 10
años" y me contó que por haberme propuesto a mí eso, eso se filtró y
guerrilla lo mandó a tomar prisionero con el frente octavo a RANGO 2 lo tomó prisionero al
frente octavo, lo degradaron, le hicieron
Consejo de Guerra, lo iban a fusilar y lo degradaron a guerrillero raso y
estando en el Guaviare por allá en el Caquetá en un combate lo hirieron
pero levemente en una pierna, él estaba asistiendo al centro de salud
para que le curarán la herida y en una oportunidad estando él esperando
turno afuera en una banca entraron unos militares y una persona con una
capucha que lo señaló y dijo este es el RANGO 1,
inmediatamente lo habían capturado y lo habían trasladado a Bogotá, esa
anécdota que yo le cuento de RANGO 2 desde luego ya cuando él me
contó todo lo que le había pasado yo lo yo lo seguí visitando, me volví
ciertamente amigo de él y soy amigo de él, y lo visité en Barcelona
donde el es profesor de la Universidad cuando fui como --------a Madrid a
un curso de derecho constitucional él se enteró, me llamó y nos
encontramos y tenemos una buena relación de amistad, yo lo admiro mucho,
él es un hombre muy destacado de la política y eso le cuento él fue un
dirigente aquí de la guerrilla, que no la desprestigio de la guerrilla,
todo lo contrario la gente lo quería se tomó el municipio de ---------se tomó el casco urbano yo no estuve, yo estaba en ------- se había
tomado el casco urbano y la gente acudió a escucharlo y luego la gente
obligó a todos los que tenían a acompañarlo en caravana hasta
---------donde llegaban los carros porque lo aclamaban, lo querían mucho
porque no era un guerrillero fratricida, una persona que persiguiera a

la gente, entonces la guerrilla de las FARC aquí en Nariño que empezó
con el movimiento de Nariño entró por las FARC después ya empezó ELN
pero ya eso es otra cosa distinta, RANGO 2 no desprestigio a la
guerrilla, sino que RANGO 2 era una persona que tenía el aprecio de
los campesinos, el ELN es otro cuento totalmente diferente.
ENT: Que
ya tendremos oportunidad de charlar de el cuándo usted hace su campaña a
la gobernación en el año 2000 ya había indicios o es lo que se sabe de
la llegada del paramilitarismo a Nariño ¿tuvo usted alguna dificultad o
qué dificultades tuvo usted en esa campaña del año 2000 para poder
ejercerla qué recuerda usted durante la campaña no tanto ya sobre usted
como -----------sino en la campaña para la ------?
TEST: desde
luego yo no fui a uno de los municipios donde se sabía que el
paramilitarismo tenía sus reductos por ejemplo a la parte oriental del
------ a -----, a ------ ----------- a ----------no podía, no pude
ir, no pude ir a barbacoas a la costa pacífica solamente pude ir a
------- a ----------al casco urbano ¿por qué? Porque la presencia de los
paramilitares era conocida y yo sabía que ellos no tenían buen concepto
mío, ellos eran más cercanos a la política tradicional, entonces yo no
con el paramilitarismo lo conocí, supe del paramilitarismo desde antes
de ser gobernado y luego cuando fui -----------también.
ENT: Cuando
se llega a la ---- el paramilitarismo y también el auge de las
guerrilla es muy fuerte ¿cómo le tocó a usted enfrentar el tema de la
presencia de 3 fenómenos pienso yo, paramilitarismo, guerrilla e
incremento de los cultivos de uso ilícito, cómo los enfrentó, qué le
tocó hacer, cuáles fueron los hechos más relevantes que usted recuerde
en esos momentos?
TEST: Haber yo le quiero comentar una
cosa, había complicidad entre algunos mandos especialmente de la
policía y del ejército con el paramilitarismo, lo pude yo establecer
porque la comunidad llegaba a la gobernación con temor desde luego me
contaba pidiendo que nunca dijera los nombres de ellos me contaba de lo
que hacía los paramilitares, especialmente en la región del --------------- ----------- a ------todo eso, yo recuerdo un hecho, estuvo
presente allí el doctor CONOCIDO 26 que era mi secretario de
Agricultura, había recibido por parte de la personera de el municipio no
recuerdo si -----------o ------la acusación de que el alcalde… de la
presencia de los grupos paramilitares que intimidaban a la gente y la
complicidad del ejército o de la policía en esos municipios, entonces yo
si te al comandante de la policía departamental de Nariño y al del
ejército y estaban los alcaldes y yo hablé con los alcaldes previamente

que iba a tocar este tema pero que no iba a decir que los alcaldes me
habían informado no que íbamos a hacer al revés yo les iba a reclamar a
acusarlos a los alcaldes de su silencio ¿por qué no me habían contado,
por qué ellos se habían abstenido de contarme de la presencia y la
complicidad del ejército y la policía? Y le dije a los alcaldes yo no
voy a decir que ustedes me contaron porque los matan, yo los voy a
presentar como personas que no se atrevieron a hablar pero que yo me
enteré y los acusaba a ellos los alcaldes y los alcaldes pues
entendieron y comenzó la reunión, los comandantes empezaron a negar la
presencia del paramilitarismo y luego los nexos entre los paramilitares y
los policía y el ejército allá en esos municipios del ------ como ellos
negaban eso, y yo con un poquito de valor estaba sentado allí me
levanté y le dije comandante al del ejército y de la policía yo sé que
ustedes lo saben y no han tomado ninguna actitud y voy a denunciarlos a
ustedes ante el presidente de la República, eso se formó una especie de
altercado, se levantaron bravísimos, me quisieron manotear y yo no me
deje, les dije ustedes son cómplices del paramilitarismo aquí en Nariño y
los voy a denunciar ante el presidente, se pusieron tan furiosos que se
retiraron ni se despidieron, se salieron, nosotros nos quedamos
comentando con los alcaldes de que esos hechos eran ciertos, en menos de
media hora regresó uno de ellos creo que el comandante del del ejército
o de la policía, tal vez el de la policía regresó, dijo tengo que
confesarle -----------que eso es cierto lo que usted dijo en cierto,
pero no es de mis hombres son, no recuerdo si era de la policía y dijo
que era el del ejército, acusó al otro, yo inmediatamen... Estábamos en
el gobierno de CONOCIDO 27, del CONOCIDO 27 y yo le dije... llamé y le
dije al CONOCIDO 27 en una reunión que hubo de gobernadores con el
CONOCIDO 27 en ------- cuando el CONOCIDO 27 dijo que podíamos
plantear el tema que quisiéramos yo pedí la palabra de primero y
planteé este tema y el presidente me dijo este tema no, eludió eso,
eludió no quiso que se tratará este tema, pero como le digo eso fue con
los paramilitares, con la guerrilla pues hombre alguna vez recibí una
llamada de alguien que lo quiera comandante que quería que yo fuera a
una reunión en
algún sitio, yo le dije que no que yo lo recibí en mi
despacho con el mayor gusto no quiso y no volvió a suceder nada y yo me
quedaba desde luego, era una situación muy grave no sé si usted sabe
que cuando yo fui gobernador tuvimos que autorizar a los alcaldes a
vivir en ------ la situación en esos municipios, creo que la mitad de
los alcaldes tuvieron que vivir en ------ unos por la guerrilla y otros
por los paramilitares, y no nos quedó otro camino no podíamos ponernos a
exponer a los alcaldes para que los mataran, los autorizamos para que
pudieran vivir aquí en ------y a través del secretario que era un

funcionario de menor rango pudieran mantener abierto el despacho, y así
sorteamos esa crisis que fue bastante difícil pero logramos superar.
ENT:
Recuerdo algunos datos creo que le correspondieron en su gobierno
hechos de muchas crisis, ejemplo: -------un aumento bastante fuerte del
paramilitarismo, la muerte de la directora de la pastoral social de
Tumaco creo que fue en el año 2001 si no estoy mal y varias tomas de las
guerrilla por ejemplo hacía ---------creo que usted le corresponde la
cruz, la toma de la guerrilla a la cruz no sé… ¿Cómo se abordó esos
temas porque desde su mirada como -----------en su momento y ahora qué
pasó en Nariño, porque ese crecimiento tan fuerte de la violencia que de
un momento a otro Nariño pasó de ser un lugar de paz a un lugar de alta
confrontación militar.
TEST: Pues a ver yo creo que
aquí en Nariño hay un caldo de cultivo propicio para eso porque la
situación social sigue siendo muy dramática por lo tanto aquí en Nariño
es muy propicio el ambiente para eso, sin embargo yo me he dado cuenta
que la gente ya no se deja intimidar tan fácilmente no, un momentito se
nos va a acabar la batería, y entonces la gente ya no se deja intimidar,
la gente ya reacciona, ya podemos decir que en este momento, si viene
guerrilleros la parte distinta a la parte de la [INAD: 1:27:05] costa y
la parte del ------pues donde hay cultivos de coca, a raíz del acuerdo
de paz fue muy importante porque ya las FARC desapareció, otra cosa es
pues que las dificultades que ha habido para que ese acuerdo se
cumpliera ha permitido el surgimiento de otros grupos que el pueblo no
los mira como fue la guerrilla cuando estuvo RANGO 2 aquí sino que
ya los mira como grupos más bien delincuenciales no, que ya no les de
significado político, salvo el caso de los cultivadores de la hoja de
coca que tienen todo el respaldo de la comunidad, yo estoy de acuerdo
con ellos, la única forma de superar el problema de los cultivos de uso
ilícito es atraviesen de la aplicación de los Acuerdos de Paz, si no hay
por parte del gobierno el apoyo para esas personas que tienen que vivir
explotadas allá como cultivadores de coca pues no habrá posibilidades
de paz en esa región, pero el gobierno tiene que entender eso, ellos no
son delincuentes, quienes están cultivando en -------y en otras partes
de la costa pacífica especialmente, especialmente en toda la costa
pacífica cultivando esas plantas, ellos lo hacen por la pobreza en que
viven, lo que necesitan es la posibilidad de que el gobierno les ayude a
superar eso, entonces el fracaso del Acuerdo de Paz, no digamos el
fracaso la negativa del gobierno a cumplir con el Acuerdo de Paz hace
que se siga, sigue existiendo la violencia en las regiones del
departamento de Nariño, ya no son los grupos de las FARC que era el
sector más preponderante, ya no, unas disidencia de la FARC que la gente

no la ve como con fines políticos sino las de con fines pues de
explotar esa situación.
TEST: Doctor TEST, creo que
hay varios temas que quisiera que pudiéramos seguir abordando pero
también no quiero abusar de su tiempo, hay algo muy interesante por
ejemplo lo de la constituyente de Nariño el mandato popular, esta mirada
suya de planeación sobre ----- que usted construyó, hay otros
temas que queramos abordar no sé si me permite usted que pudiéramos
hacer una segunda sesión para tocar un poco estas dinámicas regionales
que le correspondieron tanto como -----------y las miradas que usted nos
ofrece sobre el departamento en una segunda sesión y no es abusar de su
confianza para que pudiéramos redondear varios temas que me han
parecido muy interesantes.
TEST: Con el mayor gusto, no hay problema.
TEST: ¿Le
parece a usted, veo que el ---- es como un bien propicio para usted
si lo pudiéramos hacer el próximo ------ a la misma hora a las 10?
TEST: Podría ser, si
TEST: Porque
me interesa mucho el tema del mandato de la constituyente, esa
propuesta que usted lideró con -------------------------------en un
momento muy álgido de la situación del conflicto armado en Colombia y
que ustedes hayan propuesto una alternancia, son propuestas interesantes
que también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 quiere recoger, como propuestas de
construcción
de paz en medio del conflicto, entonces ¿le parece bien el próximo
----- a las 10 para que continuemos?
TEST: Si hay algún inconveniente de parte mía yo lo llamaré oportunamente.
ENT: Doctor
TEST muchas gracias, le agradezco muchísimo su tiempo su paciencia y
al podernos comunicar por estos medios virtual, en nombre de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le agradezco mucho y pues que tenga un buen
descanso muy amable.
TEST: No a ustedes muchas gracias un saludo para los miembros de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 a los cuales admiro profundamente.
ENT: Muchas gracias que tenga una buena tarde.
TEST: Lo mismo muchas gracias.
ENT: Hasta luego doctor
TEST: Hasta luego.
AUDIO: 346-PR-00761-68440
ENT: Y quedamos en un tema que fue un poco ya su trabajo como ----------- en ese periodo el
2001 al 2003, y dentro de ello creo que logramos abordar un poco el tema del
paramilitarismo y la connivencia de la fuerza pública, donde usted nos explicaba que había

tenido en algún momento escenarios donde usted había sido, digamos, testigo al recibir la
información de los señores alcaldes de lo que estaba sucediendo en sus municipios. Hasta
ahí habíamos llegado, queríamos abordar un poco ahora su trabajo como tal en la
gobernación, ese periodo cómo fue, tenemos algunas inquietudes al respecto en torno a ello,
y también un poco por ejemplo su participación en la vida nacional, en el Senado, algunas
posturas que sabemos que usted estuvo frente al conflicto, pues se le tocó una época muy
dura también cuando era -------- en torno al conflicto armado. Entonces, y si hay algo que se
nos quede en el tintero como siempre, usted también lo puede abordar, o sea, como le
hemos dicho, ésta no es una entrevista dirigida sobre preguntas sino también sobre su
apreciación y sobre su vida como líder en Nariño, la mirada que usted tiene sobre Nariño. Y
para terminar la entrevista, le vamos a pedir que usted nos ha dado unas recomendaciones
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Usted como figura pública ¿qué recomendaciones le
haría a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿Qué debe haber en el informe final de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? Y el por qué el conflicto armado se está repitiendo, eso sería la
última parte de lo que hablaríamos. Entonces, TEST, queremos comenzar cuando usted
comienza su vida como -----. En materia de derechos humanos ¿cómo recibió al
departamento? No en el desarrollo, los 3 años suyos como ----------- sino ¿cuál era el
panorama que usted recibe como ------- de Nariño en su momento?, ¿Qué panorama en
materia de derechos humanos recibió?
TEST: a ver, nosotros avisoramos lo que venía, lo planteamos abiertamente. Cuando
construimos nosotros el proyecto Nariño vive, que fue el que me llevara ------, nosotros
hicimos un documento muy importante sobre el conflicto. Como le explicaba en la sesión
anterior, ese documento sirvió para que los -------------del sur hiciéramos un documento
mucho mejor, más bien pensado, mejor planteado. No solamente la problemática de Nariño,
sino del Putumayo, del Huila, aún del Tolima porque estaba CONOCIDO 28; y desde luego
del Cauca, porque estaba CONOCIDO 29. Nosotros planteamos algo que me parece muy
importante. En ese tiempo —lo puede corroborar las estadísticas— Nariño no era el primer
productor, cultivador mejor dicho, de cultivos para uso ilícito, eran el Caquetá y el
departamento del Putumayo. Pero nosotros planteamos que las fumigaciones que estaban
haciendo en el Putumayo y en el Caquetá, necesariamente iban a producir una migración de
los cultivos hacia el departamento de Nariño, especialmente hacia la costa. Porque si bien
por Nariño todavía no se tenía conocimiento del corredor hacia -------y a la costa norte,
como si lo había ya hacia el Cauca, hacia el mar para salir y hacer desembarques hacia los
Estados Unidos, nosotros pensamos que iba a suceder cabalmente eso. Que si nosotros no
hacíamos la denuncia de que esas fumigaciones no eran la solución al conflicto, nosotros
fuimos los primeros —como se lo dije en la sesión anterior— que planteamos la necesidad
del proyecto alternativo, que no era a través de la fumigaciones sino buscando la solución
del problema social inmerso en esa producción que se hace por parte de los campesinos
pobres de las regiones. Entonces la primera preocupación que nosotros tuvimos además de
la quiebra del departamento, que nos deja la política tradicional, la primera preocupación
que tenemos nosotros era ese de que Nariño se iba a volver un departamento violento, un
departamento... Yo hasta escribí en --------------un artículo que lo titulamos "----" ------ por
fortuna me lo publicó. Muchos pensaron que yo estaba hablando, haciendo una similitud

con lo que lleva de la China, el este es rojo y yo dije "-----" ¿por qué? Porque la violencia se
nos venía encima. ¿Y por qué se nos venía encima? Porque se venía ya el traslado de los
cultivos de coca hacia la costa pacífica. Por eso lo que está sucediendo hoy, lo que está
sucediendo hoy ya lo habíamos denunciado nosotros en el documento que yo le mencione
en la sesión pasada, que lo llevamos nosotros al Departamento de Estado, los 5 ------------del sur lo llevamos al Departamento de Estado donde planteábamos lo que ahora en el
acuerdo de La Habana desde luego de alguna manera puso más amplia, más integral. Lo
plantea de que para resolver el conflicto, el problema del narcotráfico en Colombia, hay
necesidad de hacer una reforma del sector agrario para que los campesinos pobres no
siguen siendo explotados por los empresarios del narcotráfico, que son de los Estados
Unidos a través de personas en el territorio colombiano. Entonces eso quisiera enfatizar.
Allí nosotros de entrada, ya nosotros avizoramos lo que iba a venir. A los 20 años hoy ------es el epicentro y la costa norte de Nariño es el epicentro cabalmente de los cultivos para uso
ilícito. Pero eso no fue algo casual, sino que el Estado no le puso atención a nuestra denuncia
y a nuestro pedido de que hiciéramos un proyecto de desarrollo alternativo en esa región
para prevenir, ya que las fumigaciones en el Caquetá y en el Putumayo estaban ya
empezando producir el desplazamiento hacia la costa de Nariño, entonces prevenir lo que
hoy está pasando.
ENT: TEST por medio, una pregunta y. Usted dice que la principal causa de la llegada del
cultivo de coca es este proceso migratorio que se venía el Caquetá para acá. Pero, ¿cuál sería
en otras causas que han impulsado que el cultivo de hoja de coca y particularmente los
grupos armados ilegales —en este caso cuando usted llegó a la gobernación— las
Autodefensas, pues, el paramilitarismo, llegara Nariño.
TEST: Bueno, en primer lugar pues ven un gobierno, pues el gobierno del CONOCIDO 27. A
mí me tocó el tránsito de la administración CONOCIDO 10 la administración CONOCIDO 27 y
yo comenté, en alguna oportunidad le plantea el CONOCIDO 27 en -------.. Quise plantear
cuando él dijo que quería escuchar libremente lo que los gobernadores quisiéramos
plantear, y yo pedí la palabra de primero y dije que quería denunciar el paramilitarismo en
el departamento de Nariño. Antes no habíamos escuchado, al menos yo, no había escuchado
de la presencia del paramilitarismo, pero cuando ya ----------en el gobierno me di cuenta de
que en ciertos lugares del departamento había grupos paramilitares. Y eso tenía una
relación con los mandos militares —como yo lo plantee— que se sentían hasta cierto punto
respaldados se puede decir, por el gobierno nacional. Porque eso no se hubiera podido
hacer de no haber existido ese apoyo nacional, porque ellos sabían, conocía mi posición
vertical en el sentido de no permitir el paramilitarismo. Y nosotros lo denunciamos
puntualmente, dijimos donde había grupos paramilitares de acuerdo a la información que
teníamos. No podíamos decir que eso era cierto o no era cierto, pero se decía que en --------por ejemplo, en la ex provincia de --------- en la zona ganadera, había grupos paramilitares. Y
también en el norte del departamento de Nariño, especialmente en el sector de la margen
derecha del -------, ---------- -----------y toda esa región.
ENT: ¿Y cuál cree usted, además de esa —Usted dice política como de Estado que había en el
paramilitarismo— pero porque se afincan los grupos paramilitares aquí en este sur y en el
departamento de Nariño? Porque cuando usted llega a la gobernación, es el punto donde se

evidencia el paramilitarismo Nariño, pero también es cuando comienza a desarrollarse toda
esta estrategia el paramilitarismo Nariño que pues hasta ahora la tenemos ¿no?
TEST: Pero es que usted tiene que analizar que la presencia y la acción del paramilitarismo
en el norte del país, especialmente en los departamentos de la costa, de la costa norte del
país, es diferente a la de acá, del sur. ¿Por qué? Aquí no hubo propiamente en la parte
andina un desplazamiento como lo hubo de los campesinos pobres que eran desposeídos de
las tierras. Aquí ha prevalecido el minifundio, los campesinos pobres han tenido sus
sectores donde están asentadas las comunidades indígenas en el sur, especialmente en el
sur del departamento; y un grupo muy pequeño en el norte. Desde luego en la costa también
los grupos raciales pues son gente pobre, y por eso haya pudo llegar la acción del
paramilitarismo, pero ahí ya cuando empezó el narcotráfico. ¿Ya? Yo lo que quiero con esto
que estoy diciendo, señalar cómo en la costa norte el paramilitarismo tuvo una agresión
bien lentísima contra los campesinos pobres y los desposeídos de la tierra, para entregarla
como sabemos a los que hoy la tienen, cosa que aquí eso pudo suceder algo en el pacífico
con una advertencia: los campesinos que cultivan la hoja de coca están invadiendo
territorios que son de las comunidades negras. Ahí hay 2 conflictos, ahí el conflicto del
narcotráfico, del cultivo de la coca; y ahí el conflicto de la devolución de la tierra a las
comunidades negras. Ellos son los dueños de esos territorios, y eso es un problema que el
gobierno ni siquiera se lo ha planteado. No se ha planteado ni siquiera la forma de resolver
el problema seriamente, el problema del narcotráfico en -------y en la costa pacífica. Su única
estrategia es la fumigación, y eso lo sabemos todos, no va a resolver esta problemática.
Puede generar un desplazamiento hacia otras zonas, cada día son mayores las zonas del
bosque de la costa que están siendo talados por los cultivadores de la baja de coca. Pero no
es por culpa de ellos, todos sabemos cuál es la problemática y por eso yo te digo que yo
tenía mucha esperanza de que el cumplimiento de los acuerdos de paz iba a beneficiar
mucho el departamento de Nariño, especialmente a nuestra zona del pacífico. Pero
desgraciadamente todos sabemos lo que está pasando con el acuerdo de paz.
Desgraciadamente no ha sucedido eso, el conflicto sigue exactamente igual y tal vez mucho
más grave todavía con los asesinatos selectivos que se están haciendo, te los que se conoce,
porque a mí me informan todavía aún ahora, que por los ríos pasan los cadáveres. Porque
los asesinan y los lanzan al río. Entonces la violencia allí contra los campesinos es tremenda
en toda la costa, no solamente -------que es un municipio muy extenso —es el municipio más
grande que tiene Nariño casí— -------es casi la mitad del departamento de Nariño, y los
demás municipios de la costa norte. Y del -----, porque también en ---- y ----, ---------y ----tienen la misma problemática.
ENT: TEST, en la sesión anterior hablábamos un poco de esta imagen de la guerrilla que
lleva Nariño, hablábamos de RANGO 1, un poco que era una figura digamos más política que
militar y que con el paso del tiempo, digamos, RANGO 1 sale de la zona e ingresan nuevos
comandantes con una mirada un poco más militar. ¿Usted piensa que la llegada del
paramilitarismo responde también a una respuesta a esa nueva estrategia de las FARC de
ocipamiento en el territorio de Nariño, o es independiente o su relación va más hacia los
cultivo?
TEST: A ver, yo pienso que la violencia que existe ya con posterioridad a la salida de RANGO

1 del RANGO 1, con la salida de la forma en que yo creo que les relaté, como lo que él me
dijo a mí en la cárcel en ------- Entonces la salida de él volvió más cruenta el conflicto. Tal vez
la parte andina... Yo no sé si él alcanzo a llegar alguna vez a ------- él sé que llegó hasta muy
cerca de -------—la acción del frente 29 ¿no?— Pero yo no tengo muy claro si él tuvo
presencia activa en la parte de -------y en la costa ---------------- Y pienso yo que la salida de
él... Además estamos olvidando que después de un tiempo ya llegó el otro grupo guerrillero
que todavía tiene presencia aquí en el departamento de Nariño, que todavía no se ha podido
resolver el conflicto por ellos, el presidente se ha negado a dialogar y por lo tanto esta
guerrilla continua actuando. Yo pienso que la presencia desde luego de los grupos que no
aceptaron el proceso de paz, o que volvieron —reincidentes, disidentes o reincidentes de las
FARC— ellos con los elenos tienen un dominio en varias zonas del departamento. En el caso
del municipio de ----------los helenos tienen un grupo muy importante, y ----------tiene un
dominio sobre ---------- sobre la ------, y llega al ----, es decir, llega --------- Y a través de
----------llega al ------------ y por allí sale al mar, ¿ya? Y entonces si bien acá en el interior del
departamento, en el caso de ---------- hay homicidios, hay asesinatos, son ajustes de cuentas
según la información de la población, de las personas que participan en el tráfico. Pero ya no
hay la acción que había antes cuando estuvo RANGO 1, él se tomó el casco urbano de
---------- él se tomó la llanada, él se tomó varias cabeceras municipales, y se tomó -------- y se
tomó la llanada como le digo. él podía perfectamente hacerlo, porque primero, tenía una
fuerza armada muy importante, el frente 29 tenía una fuerza militar muy importante; y
segundo, el no era recibido por la comunidad con miedo, con temor, sino todo lo contrario:
como una persona que buscaba resolver los problemas, pero más que el problema del
narcotráfico en sí, los problemas comunitarios de los matrimonios, de las violaciones
sexuales que se producen en la región, pero no más. Pero yo le podría concluir ese punto
diciendo pues que esos grupos en este momento no son los que estaban antes, no son los
mismos que están ahora en ------- En -------están los grupos que explotan directamente
narcotráfico. Cuando estaba pues las partes desde luego que narcotráficaban, pero tenían un
objetivo político. Hoy fundamentalmente —yo no niego la presencia de oleoductos del ELN
allá y de las FARC— pero fundamentalmente la presencia de la violencia en Nariño es del
narcotráfico, simplemente del narcotráfico.
ENT: Doctor TEST, y en ese aspecto se puede percibir que el paramilitarismo y también la
guerrilla, las FARC y en su momento el ELN ¿pudieron haber fundado o tener incidencia en
la democracia local, en la elección de alcaldes o haber construido un proyecto político?
Usted me decía que pues por ejemplo los paramilitares no es la misma relación con el resto
del país, en la costa norte donde se prefigura un cierto proyecto político. Acá en Nariño ¿se
puede decir que tanto paramilitares como autodefensas, FARC o el ELN pudieron configurar
un proyecto político y pudieron haber incidir en los procesos democráticos?
TEST: Pues claro que si. Aún ahora en este momento se dice —eso no se puede probar—
que varios alcaldes fueron elegidos por los traficantes, más que los cultivadores por los
traficantes. Por ejemplo en el caso de ---------- ----------es un corredor por donde sale la coca,
ya le decía que ----------es tan extenso que llega al -----, y por allí por el ------ las zonas
montañosas de ---------- sale a la cabecera. Se comenta que la cabecera del municipio de
----------es donde se hacen los encuentros entre los proveedores que traen la coca del sector

rural, y la gente que va a comprar la pasta de coca. Entonces ----------se volvió violento
últimamente otra vez, por ese motivo, porque hay muchos ajustes de cuentas, muchos
ajustes. La mayoría de de los asesinatos que se han producido en el sector urbano de
----------se debe a esos ajustes de cuentas porque se dice que muchos de los muertos eran
gente que había recibido la pasta y se apropiada luego del valor. Entonces en el sector rural
la falta de información hace que ignoremos lo que esté pasando ciertamente en esta zona
que no hace parte de la costa pacífica. Lo de la costa pacífica ha recibido mucho o más...
Mucha más atención por parte de los medios de comunicación y por eso se sabe lo que está
pasando en ------- tanto en las hectáreas que se cultivan como en la violencia que vive ------Y que -------tiene muchos caseríos a los cuales se llega por el agua, porque no hay otro
camino, por los esteros. Allí tiene que estar muriendo mucha gente por culpa de este
conflicto, la explotación del narcotráfico pero que como le digo, no se conoce Colombia en
profundidad, cómo es el proceso. Lo único que uno escucha es lo que dicen los líderes, que a
veces me llama no me visitan, que por el río bajan los cadáveres de las personas que han
sido asesinadas por los narcotraficantes.
ENT: Doctor TEST y esto ¿[INAD: 27:24 - 27:30] territorial de los actores armados? Es por
eso que ----------también se ha vuelto un escenario de la persistencia del conflicto armado,
¿no? desde la llegada del Frente 29, posteriormente el ELN, y bueno como se lo ha venido
relatando históricamente pues esa violencia liberal-conservadora sigue persistiendo.
Entonces ----------se convierte en un escenario de disputa donde [INAD: 27:56 - 28:01] un
poco las disputas también políticas son presentes. Siente [DUD: 28:05] en ----------y tengo un
punto de entrada y de injerencia política y social de estas comunidades.
TEST: Ya dije yo que es conocido por los dirigentes políticos que algunos candidatos
recibieron plata de los grupos de narcotraficantes —de traficantes, ellos desean traficantes
— y se apropian de qué, del hospital. Ellos se dice que en el periodo anterior manejaba el
hospital, ellos imponían el gerente y ellos manejaban la totalidad del hospital, se dice eso. Y
por eso hay algunos candidatos que dan cuenta que a ellos les ofrecieron dineros en las
campañas los narcotraficantes, pero según lo que ellos dicen ellos no lo aceptaron. ¿Cuál es
la verdad?, ¿lo aceptaron o no lo aceptaron? Pero yo lo que quiero señalar es como ellos
están presentes en la vida política no solamente de ---------- de la llanada, de ---------- de esa
zona; tampoco estoy diciendo que los actuales alcaldes han sido elegidos con el apoyo de los
narcotraficantes, sino que los narcotraficantes están participando activamente en ese
proceso.
ENT: TEST por medio, volviendo un poco algo que usted nos mencionaba, el tema de este
proceso del proyecto del suroccidente colombiano, que se quiso constituir esto de
la constituyente Nariño, pero también pues un proyecto más pensado como alternativo,
donde estaba el Tolima, el Huila, el Cauca, Putumayo, Nariño... Ese proceso tanto en Nariño
como en el suroccidente, ¿por qué no avanzó?, ¿O en ese caso también injerencia de un
proyecto del Estado o del gobierno en ese momento —que pues era el gobierno del
CONOCIDO 27— en contra de ese tipo de procesos que eran alternativos, que van como en
contra del modelo de país diferente al que ustedes estaban concibiendo?
TEST: A ver, yo le digo que en el único departamento donde el gobernador que me sucedió a
mí en este caso, el CONOCIDO 12 estaba identificado con este proyecto político con el que yo

ejecute la -----. Los de otros departamentos, los sucesores, fueron contrarios. Es decir, en el
Cauca CONOCIDO 29 perdió las elecciones, el sucesor fue contraria. Lo mismo sucede en el
Tolima y en todos los otros departamentos, esa fue una de las causas por las cuales
solamente el gobernador de Nariño fue el único alternativo, y sólo el ya no pudo mantener
la visión de construir lo que nosotros planteábamos: la autonomía, no como la aprobaron
ahora en el congreso en el sentido de hacer las unidades territoriales de planificación, eso
no es autonomía, eso es otra cosa pero menos autonomía. La autonomía implica
descentralización administrativa y entrega de recursos para que sean las administraciones
seccionales las que hagan el proceso de integración y tengan competencias mucho más allá
de las que tienen en ese momento. Se ve por ejemplo que la problemática que estamos
mencionando, los cultivos de uso ilícito, el gobernador es invitado de piedra, la política es
totalmente nacional y a veces ni siquiera nacional, impuesto por los Estados Unidos.
Nosotros queremos construir era un proyecto donde hubiera autonomía y pudiéramos
cabalmente este tema de los cultivos, manejarlo con otra visión. Eso no fue posible, Nariño
quedó solo, el gobernador de Nariño quedó solo. Al CONOCIDO 12 lo sucedido doctor
CONOCIDO 13, el CONOCIDO 13 y un proyecto que se llama o que se llamó "-----" —yo creo
que ustedes lo conocen— el proyecto "-----", pero que tuvo desgraciadamente una
limitación territorial y en la acción misma, que desgraciadamente nos dejó una huella que
pudiera servir de hito para poder seguir, "que continuó una política" porque no, porque el
CONOCIDO 13 no haya querido, sino porque no podía hacerlo. A él también le tocó la
primera parte del período del CONOCIDO 13 con el CONOCIDO 27, que el doctor CONOCIDO
27 estuvo 8 años en la presidencia de la República. Ya luego al concluir el mandato del
CONOCIDO 13, ya llegó CONOCIDO 30 que al principio no era tan independiente como lo fue
después. Entonces el CONOCIDO 13 no tuvo mucha posibilidad una diferencia con el
gobierno nacional.
ENT: TEST para medio, pero ¿eso responde a un proyecto político? Esa figura nacional, ser
centralista, poca autonomía para las regiones, para los departamentos, el que por ejemplo
no se haya desarrollada la ley orgánica territorial como debería haber sido, que lo plantea la
constitución del 91. Eso responde que ¿aun desde del gobierno o es un proyecto político
como tal de ciertas élites que pierden su poder?, ¿O es también una puesta de las figuras
políticas en los departamentos, como lo que se llama entrecomillas los caciques políticos
que ven que esa es una manera también de perder su poder? Y entonces frente a eso,
¿también la guerrilla se convierte como en un poco, o un chivo expiatorio de algo que hay
más, más debajo de la estructura misma del Estado?
TEST: A ver, es que es, yo pienso que ese ya es un planteamiento mucho más agudo el que
usted me está haciendo. Yo pienso que no hay la voluntad política que permita en este
momento rediseñar el Estado. Lo que usted señala, en la constitución hay un mandato
expreso de hacer, de expedir la ley. Pero esta ley que se expidió no correspondió a lo que se
esperaba, esa ley no desarrolló la autonomía de las regiones. Tiene que haber autonomía en
el manejo de los asuntos internos de los municipios, de los departamentos y una posibilidad
de integrarse ellos, eso solamente se puede hacer con recursos y con competencias, pero
sobre todo con recursos. Porque si se le transfiere competencias, pero no recursos, habría
un fracaso total. Hoy los gobiernos nacionales no ceden, ellos quieren manejar todos los

recursos. CONOCIDO 31 hizo un estudio hace muchos años donde él demostraba que la
anexión manejaba el 85 por ciento de los recursos totales del Estado, y que los
departamentos y los municipios o manejaban el 15 por ciento. Ya después cuando ya llegó la
transferencia de las regalías, alguna modificación pudo haber allí en los recursos, ya los
gobernadores tenían un ingreso, una suma, un valor adicional a los recursos internos que en
los departamentos es el aguardiente, fundamentalmente son los licores, aguardiente, ron,
todos los licores. Y los impuestos de los automotores y alguna participación en la venta de
los combustibles, pero no más. Bien en el gobierno de CONOCIDO 31 la ley que modificó la
distribución de las regalías, y una mayor participación para los departamentos no
productores como es el caso de Nariño, ¿no? Entonces ahí ya hay unos recursos, pero
entonces, ¿qué sucede? Que empieza una campaña orquestada desde Bogotá diciendo que la
corrupción está en los departamentos y en los municipios porque toda la plata que se gira
para los departamentos, para hacer las obras en los departamentos y los municipios no se
invierten en su totalidad, pero ¿eso por qué sucede?, aún con los recursos de la regalías,
¿por qué sucede eso? Porque los vacuna los congresistas, a los congresistas les conviene la
estructura actual del Estado, que el Estado siga siendo centralista. Tienen un discurso de
protesta contra el centralismo, pero eso es un blablablá, a ellos les conviene este sistema de
que el alcalde de todos los municipios, los alcaldes estén de rodillas en Bogotá, en las
oficinas de los congresistas, pidiéndoles que les ayude a conseguir partidas en los
ministerios. Les conviene por qué, porque genera una dependencia política de ese alcalde
con el parlamentario, y la oportunidad de vacunar la partida presupuestal que se destina a
un municipio. Los alcaldes lo saben y lo dicen, que a ellos les dan el 10 por ciento, no todos
pero la mayoría, no podemos decir una minoría, la mayoría. Lo reconocen, y creen, ellos
creen que ellos tienen derecho al 10 por ciento, y el otro 10 le corresponde el parlamentario
que consigue la partida. El alcalde cuenta con unos recursos que ya vienen vacunados,
entonces el que no le conviene una autonomía administrativa y en autonomía en el manejo
de los recursos del Estado, es a los propios parlamentarios de las regiones. Por eso ellos no
luchan porque hay autonomía, ellos están a gusto con este sistema porque les permite
tener subyugados los electorados clientelistas. El gobierno nacional además les de las
instituciones, el bienestar familiar, el SENA, todas esas instituciones con las cuales maneja la
burocracia. Y a esa burocracia le suman las de los departamentos y los municipios. Ésa es la
forma cómo funciona el Estado, el gobernador y el alcalde no tienen autonomía.
ENT2: ¿Pregunto?
ENT1: Ajá.
ENT2: Bueno, TEST, alguna inquietud bien grande. Cuando usted fue ---- del departamento
de Nariño y fue... Por un lado, ¿cómo enfrentó toda esta crisis humanitaria, no? Con gobierno
alternativo que pues miro el tema de los derechos humanos, una política pública, pues creo
que las primeras e innovadoras al tener por ejemplo un asesor de paz. Y bueno, eso por un
lado, ¿cómo es el gobierno suyo enfrentó la crisis humanitaria?, Y por otro lado, un punto
que fue bien acogido en su gobierno, y fue toda esta crisis de gobernabilidad a causa del
conflicto armado, de la disputa territorial entre paramilitares y guerrilla que desplazó a
muchos alcaldes que les toca gobernar desde acá de Nariño, usted enfrentó esta situación
¿cómo fue esa experiencia?

TEST: Desde ------ ¿no? Gobernar no en sus municipios, sino desde ------. Sí, eso fue así. La
situación de violencia que se vivió en ese tiempo, pero sería bueno hacer memoria que el
grupo dominante era las FARC, las FARC. Lo que ponía en crisis no era ni siquiera el ELN,
eran las FARC. Las FARC obligó a la mayoría o a casi todos alcaldes de los municipios a
renunciar. Y nosotros las reunimos en los alcaldes y les dijimos "no les vamos a aceptar,
pero les vamos a permitir que gobiernan desde pasto", era la única forma de mantener, de
sostener el Estado porque se derrumbaba totalmente. Si los alcaldes renunciaban en masa
¿cómo manteníamos la gobernabilidad en el departamento? Eran los que pusieron en jaque
se puede decir, la gobernabilidad del departamento, fueron las FARC. Ya RANGO 1 ya no
estaba, estaba preso, RANGO 1 ya no estaba estaba preso. Pero esa situación fue difícil, la de
logramos sortear con esta fórmula que hicimos de permitirles... Más aún les dije "ustedes
renuncien, los que quieran renunciar renuncien y nosotros no les vamos a aceptar, pero les
vamos a permitir que sigan gobernando desde ------". Entonces todos ellos andaban —
porque los abordaban aquí -----— andaban con la renuncia, copia de la renuncia, y copia del
decreto que no les aceptar la renuncia. Pero todo eso estaba convenido con ellos, era la
única forma de evitar que la renuncia se volviera ciertamente efectiva, porque nos producía
una crisis, que no lo hubiéramos podido sortear nosotros. Entonces por una parte de lo que
usted menciona, ese punto que usted nos recuerda, fue así. Y por lo demás pues la
gobernabilidad en el departamento se pudo hacer, se pudo mantener a nivel departamental.
Había restricciones, yo por ejemplo no podía ir a ------- solamente fui una sola vez en los 3
años; una sola vez pude ir y eso porque el comandante del grupo militar allá en ------- me
llamo y me dijo a mí que me garantizá... Que me esperara en la Armada, y que me
garantizaba la seguridad desde aquí pasto hasta allá y el regreso. Y lo hice por tierra, fui por
tierra y volví. Trate yo de hacer un acto de afirmación del gobierno, más aún, yo me invente
una figura que se queda en el papel, la gobernación alterna en ------- Vamos a abrir aquí en
-------una gobernación externa para darle presencia la gobernación en ------- Es que hoy
-------está más integrado, antes de la pandemia del pero en ese tiempo -------era mucho más
difícil ir allá. Entonces nos inventamos la gobernación alterna y hasta no teníamos recursos
para obtener un lugar arrendado. Pero algún amigo nos prestó su casa y allí se puso un
aviso muy grande que decía "gobernación alterna, Nariño". Queríamos darle presencia con
eso, y los secretarios iban pasto, ----- ------- por avión. Iban los secretarios del despacho que
tenían, se puede decir, la guerrilla los perseguía menos, hacían presencia... Yo quería que
fuera semanalmente, que fuera un secretario a atender allá. Semanalmente uno, a la semana
siguiente otro de los 8 o 9 secretarios que habían allá, que yo quería darle presencia a la
gobernación en la costa, pero eso no se pudo. Fue nominal, la gobernación alterna nunca
funcionó, se queda con un aviso en una casa de 2 pisos allá en ------- pero que es la
constancia de lo que buscábamos hacer nosotros de aproximarnos a la costa, porque era
mucho más difícil que ahora, mucho más difícil. Logramos y con el alcalde del -----,
CONOCIDO 32, construir en ----------un aeropuerto. Yo no sé si les contaba que para ir desde
-----en una avioneta que era con pasajeros, ahí viajábamos nosotros. Llegamos al aeropuerto
pero como no tenía cerramiento, porque no se había podido construir el cerramiento, y
entonces estaban... Las vacas se habían metido allí. Entonces el piloto tenía que hacer una
primera aproximación rasante para espantarlas y se salieran, y dar la vuelta y entrar ya allí

nosotros. Mi propósito era crear la ruta ----- y de regreso, -----. ¿Por qué? Porque a mí me
duele y aún hasta ahora, la falta de integración que no tiene Nariño. El problema de -------no
se resolverá sino cuando haya mayor integración territorial entre el interior y la costa. Si
nosotros hubiéramos ahora sí... Cuando yo estuve en el ---- logré que Aero Civil le pusiera
bolas a ese aeropuerto. Recuerdo que en el primer debate que hicimos el director de la
erosiva y nos dijo "es que ese aeropuerto es municipal", "¿cómo así que es municipal?" El
hecho de que la nación no haya tenido que ver con la construcción, no quiere decir que allá
verán ellos, no señor asuma Aerocivil el control de ese aeropuerto, póngale cerramiento,
paviméntelo porque nosotros lo asfaltamos. ¿Cómo integramos nosotros la costa…? A mí me
duele que la costa de Nariño está más integrada al Valle del Cauca, de -----a -------hay todos
los días avión, a mí me duele eso. El día que tengamos integrado el departamento, el
gobernador gobernará en el departamento. Pero hoy no puede decirse que la costa pacífica
es gobernada por el departamento, eso no es cierto. Nariño termina en el pie de monte; la
costa pacífica está al garete, abandonada por el gobierno nacional, ignorada, o no digamos
ignorada sino imposibilitado el gobernador para tener acción allá. Entonces la realidad es
que si el casco urbano de -------está abandonado ¿qué puede pasar en las zonas rurales
donde se cultiva la coca?
ENT1: TEST, quería centrarme un poquito en ese momento sólo en el tema ------- cuando
usted va y dice que va al batallón de infantería ¿se acuerda usted quien estaba de
comandante? Algunos datos nos dicen que había una presencia muy fuerte del
paramilitarismo en ------- que los comandantes del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO tenían
incluso casa si vivían en ------- De eso ¿qué usted tuvo contacto, que sabía? Y frente a ese
tema unir las 2 cosas: la muerte de CONOCIDA 33 que fue en 2001 cuando usted ya estaba
----------- ¿eso es como un indicio de que el paramilitarismo dominaba en -------; Y la otra es,
cuándo asciende el poder nuevamente el ------, entendemos que usted tuvo que ejercer el
tema de la destitución de CONOCIDO 34, ¿había alguna relación entre esta clase dirigente de
la costa con los grupos armados o hubo… O que indicio sabía sobre ello que a usted le haya
tocado tomar determinaciones muy drásticas frente a la alcaldía de ------TEST: Cabe cuando yo estuve en el -----, CONOCIDO 34 era senador. Cuando yo llegué por
primera vez a raíz de la revocatoria del congreso, el y yo fuimos elegidos -----, y el
CONOCIDO 35 le promovió un debate espontáneo a CONOCIDO 34 ahí en el recinto, les hizo
que se saliera porque estaba condenado, le dijo "usted es indigno de estar aquí", y le exigió
que se saliera, tuve que hablar yo y también exigirle que se saliera. Por eso la relación con
CONOCIDO 34 no fue cordial, alguna vez me agredió físicamente en el aeropuerto de Bogotá.
Y dio la casualidad que cuando yo fui elegido ---- de Nariño, el fue elegido alcalde de ------.
No podía ser elegido, no podía porque había sido destituido, no era elegible, yo no sé cómo
le dieron credencial y se posesionó. Alguien demandó la nulidad, el creía que yo trasmano;
si yo lo hubiera hecho diría "sí, lo hice". No, alguien te mando esa nulidad y pues desde luego
eso salió rápidamente y tuvimos que destituirlo porque la orden se la dan el superior que en
este caso era el ------. "Destitúyalo", me tocó destituirlo y nombrar un gobernador del grupo
del, porque así dice la ley, nombrarlo como alcalde encargado mientras hacíamos las
elecciones, porque no tenía derecho el grupo betista. Desde luego que eso me generó a mí
una situación difícil con CONOCIDO 34. Alguna vez con posterioridad, como a los 5 o 10

años nos encontramos, pero por fortuna él no me agredió y conversamos, y ya no hubo la
hostilidad que manifestó en esa oportunidad. Yo no sé qué relación había entre el betismo y
los grupos del narcotráfico, no sé si el betismo haya tenido que ver con eso. Conozco sí el
hecho de que el padre de CONOCIDO 34, que se llamaba también CONOCIDO 36 murió en
una cárcel de los Estados Unidos acusado cabalmente de este delito. Yo ignoro por completo
si el fue condenado o estaba detenido preventivamente, y pues la muerte de él, no sé el que
lo determinó. Pero yo ya le he manifestado ustedes cuál era mi preocupación por ------- el
comandante del grupo, que era el comandante de la armada... Yo he olvidado el nombre de
él [INTERRUP]
ENT1: ¿Estaría el CARGO 1?
TEST: ¿El coronel que?
ENT1: CARGO 1.
TEST: No.
ENT1: ¿No?
TEST: Este coronel era pues de la armada que tiene otra nomenclatura, no es coronel, es
algo así, no es por los mismos grados…[INTERRUP]
ENT1: ¿Almirante?
TEST: No son los mismos grados que en la fuerza militar. Y entonces yo lo perdí de vista, el
me recibió muy bien, me dijo "yo quiero acabar con el paramilitarismo, ayúdeme". Me
convenció la forma en que me lo dijo ya en ------- me convenció. Y un día estando yo en el ---,
y vamos a hacer los ascensos generales al grado mayor; me entró una llamada en el recinto,
era él que estaba en la gradería del ----. Apenas me dijo el nombre de yo lo recordé, me dijo
"estoy en la gradería" y me saludó con la mano, lo vi. Me dijo "lo llamó para decirle que hoy
se va a votar mi ascenso, espero que me apoye" le dije "con todo gusto". Yo estaba al lado de
CONOCIDO 21 y entonces me dijo el CONOCIDO 21"me conoce, ¿votará por mi?" Entonces le
pregunté a CONOCIDO 21, le dije "[INAD: 1:01:07]" CONOCIDO 21 me pide el teléfono y lo
saluda desde acá desde el recinto con la mano, me di cuenta que eran amigos. Entonces le
dije a CONOCIDO 21 "¿tú lo conoces?, porque yo no lo conozco muy bien él" y dijo "claro, es
el único que ha defendido los derechos humanos en la armada", me lo dijo CONOCIDO 21.
Desgraciadamente yo olvidé el nombre de ese comandante de la marina que luego siguió
participando en el proceso de paz, el escribe mucho en el proceso de paz, el ya no está allí y
escribe mucho... Artículos en las redes sociales, pero yo no recuerdo el nombre en este
momento. Un hombre muy importante, él quiso hacer algo en ------- y yo también dejo la
constancia que lo quise hacer pero es imposible sin plata, sin recursos, con una situación tan
agravada. Pero el día que el gobernador de Nariño ciertamente gobierne en el
departamento, en todo el departamento, el día que haya la posibilidad de ir a ------- haya la
posibilidad de ir a -------por vía aérea sin necesidad de ir por ----- el día que la costa norte
del departamento pueda utilizar el aeropuerto ----------y venir a ------ el día que integremos
el departamento de Nariño la parte de lo que llamamos el interior, o ellos llaman la Sierra y
la costa, ese día podemos empezar a decir que hay la posibilidad de hacer algo importante
para resolver el problema del narcotráfico.
ENT1: ¿ENT 2 tenía una pregunta?
ENT2: Sí, TEST, en la misma línea que plantea [INAD: 1:03:40] y es un poco esa relación que

se encontró, esa característica de los militares que encontró en ----- ¿era general en las otras
estructuras militares en el departamento de Nariño?------- Y esa pregunta la hago a razón de
que muchas de las estructuras ---------- ejército, policía, bueno… Tuvieron relación con el
paramilitarismo y eso pues causó una gran afectación en el departamento de ------- Entonces
en su gobierno ¿cómo fueron esas relaciones con los militares? Y más en ese contexto en
el cual usted por ejemplo lideraba todo el proceso de suroccidente colombiano, con los
gobernadores rebeldes, les decían de izquierda, que se oponían pues el centralismo que
históricamente ha gobernado en Colombia. ¿Cómo era esa relación con los paramilitares?,
¿usted pudo darse cuenta por ejemplo si los militares y el paramilitarismo Nariño tenía
contubercia, tenía relaciones?
TEST: Yo ya lo expliqué en la sesión pasada, que en una oportunidad los convoqué al
despacho porque tenía la información de la personera en ese tiempo, de CONOCIDA 37, y
ella me informo de lo que está pasando allá y que el alcalde no hace absolutamente nada,
que se doblegaba. Entonces a los comandantes tanto del ejército como de la policía en ese
tiempo, yo los convoqué y les recrimine ese hecho de que ellos estaban prestándose para
eso. Pero yo no puedo afirmar de que los que lo sucedieron a ellos hayan tenido la misma
conducta. Pero cuando yo estuve, uno de ellos y reconoció que el otro... Yo no recuerdo si
fue el de la policía el que regresó de la reunión y me dijo que él no era el que ayudaba los
paramilitares, sino el otro, el del ejército, o el del ejército me dijo el de la policía. Uno de los
2 volvió al despacho, yo conté como se salieron ambos bravos porque yo los enfrente en
presencia del CONOCIDO 26, que era secretario de Agricultura, los enfrente ellos se salieron
bravos porque se consideraban agraviados. Pero como dije sabes, a la media de regresó uno
de ellos y me dijo que eso era cierto pero que no era él sino el otro, el comandante. Entonces
si había [INTERRUP]
ENT2: ¿Podemos hablar de...?
TEST: [CONT] Sí había una [INTERRUP]
ENT2: ¿Podríamos hablar...? [INTERRUP]
TEST: Siga, siga.
ENT2: No, que si era sistemático o si era más bien esporádico. ¿Era sistemático esta práctica
en el ejército, o era más bien esporádico?
TEST: No, porque yo digo que si algo era sistemático, porque para poder pasar del -----------------que es un corregimiento que queda la margen derecha del -----, entre Cauca y
Nariño... ¿Me estás escuchando?
ENT1: Sí. Si TEST, le estamos escuchando.
ENT2: Clarito.
TEST: Sí, entonces yo estaba diciendo que todos los municipios, usted pasaba el ---------- en
------------ y allá no mandaba sino los paramilitares en toda la parte de ------ el ----, ---------mandaban los paramilitares. Y el ejército era pasivo, la policía eran pasivos. La denuncia que
hizo la personera de ------no se refería sólo a ------ a pesar de que ya hablaba de ------ pero
ese problema era de toda la región del -----------como llamamos nosotros a esos 4 o 5
municipios, esos estaban en poder del paramilitarismo con consentimiento
desgraciadamente del ejército y de la policía. La policía estaba allí pero pasivamente, deja
que el paramilitarismo... Cuando un campero pasaba el río, al otro lado lo requisaban los

paramilitares, y en los diferentes puntos donde habían requisas, eran los paramilitares.
Entonces esta zona, esta zona del --- ---- en la margen derecha del -- ----, esas zonas sí estoy
infestada por los grupos paramilitares con el consentimiento —en ese tiempo— con el
consentimiento tácito de la fuerza pública.
ENT2: ¿Y usted cree —o tuvo conocimiento más que creer— se tuvo conocimiento si las
clases políticas de esos municipios tenían relación con el paramilitarismo? Alcaldes,
consejales...
TEST: Se doblegaba. ¿Qué podría ser un alcalde? Los alcaldes nunca llegaron a decirme lo
que estaba pasando, yo ya lo conté. Fue la alcaldesa, fue la personera de ------la que llegó a
contarme, entonces yo los llamé a todos los alcaldes, de --------------- todo eso allí del sector
de ----- ------ los llamé y les dije "yo voy a hacer una reunión con los militares y ustedes. Los
a voy acusar a ustedes delante de ellos de que ustedes no están enfrentándose el
paramilitarismo. Pero, y les voy a decir, fue la comunidad la que me llegó a mi a comentar —
le vuelvo a decir, la personera de ------ la comunidad me llegó a informar esto. Y yo les
quiero decir señores alcaldes ¿por qué ustedes se quedan callados?" Pero era convenido con
ellos delante de los comandantes. Entonces yo les dije "ustedes se quedan callados porque
la policía y el ejército están allí y no hacen nada", tolera, patrocina. Entonces fue cuando
ellos los comandantes endurecieron, se pusieron bravos y se salieron de bravos. Pero volvió
como dije en la sesión anterior, volvió uno de ellos.
ENT1: TEST, esa relación —y ahora vamos a entrar un poco a las FARC para cerrar un poco
— esa relación paramilitarismo-clase dirigente, en el tema de los alcaldes, concejales se
doblegaban, ¿también puede ser porque no tienen ese respaldo de la fuerza pública?, Y en el
caso del tema de congresistas, senadores en Nariño, estamos hablando de un cambio, usted
nos decía, del cambio del gobierno de CONOCIDO 10 al gobierno de CONOCIDO 27, a usted
le tocó esas elecciones del congreso siendo gobernador en el año 2002 ¿pudo haber
favorecimiento ya sea de las FARC o de las autodefensas en favor de algunos congresistas?
Que usted haya tenido conocimiento de que se hubiera dado el apoyo de parte de estas
Fuerzas Armadas hacia la elección de candidatos al congreso en Nariño? Ya se de Nariño o
de otras regiones.
TEST: Pues, en relación con la elección de los alcaldes, en una región donde ellos mandaba
desde luego que tuvo que haberla, tuvo que haberla porque los paramilitares estaban
en esos municipios. No iban a estar pasivos el día de las elecciones de los alcaldes, y del
gobernador. Ya las elecciones, cuando yo fui elegido gobernador, yo no pude ir a esa zona,
no fui. Pero sin embargo saqué una una votación allá porque me di cuenta que a pesar de la
situación que vivía la zona, había gente que no se doblegaba, pero callada, con reserva,
expresándolo a través del voto. Ahora si usted me hace otra pregunta, me dice ¿y esta
relación con los congresistas? Yo no puedo decir absolutamente nada en ese punto, no por
temor no por temor sino porque no la conozco. Pero ellos para poder ir a hacer política allá,
tenían que pedirle permiso a los paramilitares. Ellos no podían ir a hacer la política allá sin
permiso, ellos tenían que hablar con los paramilitares ¿qué compromiso, qué sucedía? Es lo
que yo ignoro. Yo siempre tuve la invitación, y ya cuando fui candidato al congreso, para
conseguir votos allá. Como yo apoyé a los alcaldes con recursos —a pesar de la precariedad
de los recursos del departamento— yo pude apoyarlos con recursos a los alcaldes, que

muchos de ellos se quedaron amigos míos y me ayudaban en las elecciones. Ya con el
tiempo, con el tiempo, pasando algún tiempo, yo pude ir a esas regiones. Yo recuerdo que
cuando el CONOCIDO 13 estaba en la campaña, yo lo acompañé todos los municipios menos
a ese. Pero él sí se fue por allá, y fue hasta ---------- en un solo día, en un solo día visitó todos
esos municipios y volvió. Una proeza, no sé. Él pensó que con ir, hacer presencia en los
municipios, algo conseguía. Y desde luego, respeto por parte de todos, porque no le pasó
absolutamente nada, y debió conseguir votos.
ENT1: Doctor TEST, y digamos en el tema de la guerrilla, a usted le tocó varias tomas. La
guerrilla hizo —digamos en ese cambio político a más militar— comenzó a hacer varias
tomas y varias tomas que fueron cruentas. Recuerdo mucho al norte, ¿no? ----, --------- no sé
si ---------- varias tomas y varios ataques que fueron muy fuertes en el departamento. ¿Cómo
fue esa afectación para usted?, ¿Qué recuerda de ello? Le tocó a usted mediar en su
momento a su asesor de paz, o al doctor CONOCIDO 26 como secretario de gobierno, ¿cuál
fue la postura o lo que ustedes pudieron hacer como desde la ----- frente a esos temas?
TEST: No, la situación en el norte... ya no en el norte en la margen derecha del ------ sino el
norte, margen izquierda del ------ En los municipios que usted menciona, especialmente los
que están más cerca del Cauca, pues allá había paramilitarismo. Pero esos arreductos no
lograban tener una incidencia tan fuerte sobre los alcaldes, pero yo recuerdo que un
incidente... Íbamos al municipio de --------y por pura casualidad, no sé cuál fue la causa, el
jefe de la seguridad del gobernador dijo "por aquí hay un atajo y llegamos más rápido a
--------. Nosotros cogimos ese trabajo y llegamos a la ----, cuando llegamos a la -----encontramos una situación tensa por la vía principal que yo abandoné, que la
abandoné... 500 metros antes de ese hecho fue asesinado —en el momento en que yo
pasaba por el otro lado— el comandante de la policía, un oficial —creo que teniente— de la
policía fue asesinado. Por allí pasé el río, desde el otro lado le dispararon contra el objetivo,
y mataron a y a un agente [DUD: 1:18:48]. Nunca pudimos establecer si el atentado iba a ser
contra mí, nunca pudimos saber si el atentado iba a ser contra mi. Yo le pregunté al
integrante de la escolta mía "¿por qué usted me hizo desviar? me salvó desde luego, ¿usted
sabía que había ahí algo?" Me dijo "sí, cuando nosotros estábamos llegando allí, acababa de
ser asesinado y me lo comunicaron por radio", es que él es el comandante de la policía de
-----. Entonces nosotros llegamos a ---------El comandante de todo el departamento en el
helicóptero se trasladó a -------- que quedarme en --------a dormir. Y al otro día yo esperaba
que el comandante de la policía me invitara a que nos viniéramos en el helicóptero, no lo
hizo y yo tampoco le pedí que me trajera. Tuve que irme, cambié de ruta, eso sí cambié de
ruta, me di cuenta que estaba en una situación muy complicada. ¿Quienes lo mataron al
comandante de la policía, al teniente de -----? Desde el otro lado le dispararon. Allí se decía
que fueron las FARC, no sabemos quienes lo mataron, pero eso es un incidente que lo
recuerdo perfectamente porque me pude morir yo allí, pero el escolta mía nos hizo desviar
y no me dijo por qué, sino cuando yo se lo pregunte y ya me lo dijo. Porque acababa de
recibir por radio la información de que unos metros más adelante, 100,200,300 metros,
acababa de ser asesinado es del otro lado del río ------ [INAD: 1:21:19] objetivo, el
comandante de la policía de -----. Entonces la guerrilla tenía presencia, estamos hablando de
los municipios a la margen izquierda —no derecha— del ---------- --------queda cerca al

------------- en ------------queda la unión al --------- no cerca al --------- Entonces… Sí, ----------y
--------quedan cerca al --------- Vamos hablando que esa zona tenía presencia paramilitar, y
tenía presencia de la guerrilla fariana.
ENT1: En el ejercicio de su vida pública, como figura pública y que lo hablábamos, su
militancia pesar de que fue en el partido liberal al inicio, pero con digamos, una corriente
más de renovación, más progresista. Y después usted que pues digamos hace un ejercicio
más de unión a partidos alternativos como el ------, después hacia… Casi usted digamos se
afilió a movimientos digamos alternativos, libres al conservatismo y el liberalismo. En ese
ejercicio en su vida pública ¿ha sentido que ha sido amenazado, ha tenido posibilidad de ser
secuestrado o se ha comentado su participación en la vida política?, ¿Ha sentido eso?
TEST: No, pues que yo he sido amenazado, claro que sí. Por eso yo tengo una custodia,
algunas personas… Ahora es una persona, uno sólo. Antes era una escolta completa con 2 o
4, ahora no, solamente uno. He tenido siempre más o menos unos 25 años he vivido así todo
el tiempo, eso no es nada agradable tener que andar con una persona así sea buena persona,
por fortuna el escolta mía es una persona correcta en la cual yo confío, pero uno pierde
mucha intimidad con la presencia de estas personas. Y yo desde luego recibió amenazas,
algunas veces me llegan, me han llegado sobres por debajo de la puerta y otras veces he
aparecido en el Internet o en otros grupos de parlamentarios o de dirigentes políticos. Que
ahora ya no es con la misma intensidad que antes, sí, Ha bajado un poco. Pero yo tengo
temor, yo tengo temor porque pues yo por mi tránsito en la vía pública, uno tiene temor de
todo esto que ha pasado y toda la violencia en Colombia está muy lejos de desaparecer.
ENT: ¿Usted siente que la guerra, este conflicto armado ha impedido que construyamos
unos ejercicios democráticos más plurales, más amplios? Ejemplo, países de América Latina,
Uruguay como el mismo Ecuador, Paraguay, en su momento el mismo Argentina, en su
momento dieron como un vuelco a que otras corrientes políticas —bueno, que algunos las
llaman de izquierda, no soy muy partidario a veces de esos nombres— pero digamos esas
corrientes políticas distintas a las tradicionales, hayan llegado al poder. ¿En Colombia el
conflicto interno ha impedido eso? Por ejemplo en su caso que ha tenido que ser
amenazado, su vida pública restringida, ¿ha sido el conflicto armado o como decimos, es el
sistema que hay en este Estado, que impide que otras corrientes alternativas asciendan en
el poder?
TEST: Yo pienso que ambos son factores que pues convergen. El conflicto armado genera
violencia y la estigmatización que se hace de las corrientes que no son afines al
establecimiento, también generan violencia. Y por eso vivimos como en el filo de la navaja,
usted verá agresividad mutua de los líderes del establecimiento que hoy está en poder —el
-----— y de los sectores alternativos con figuras preponderantes como CONOCIDO 21,
CONOCIDO 38, CONOCIDO 39 de todos ellos. Desde luego en Colombia no podemos decir
que hay una democracia como en otras partes, en Uruguay que usted señala donde hubo
guerrilla, los tupamaros en Argentina también. Pero en Colombia la persistencia del
conflicto armado ha impedido eso, ha impedido que los dirigentes políticos de izquierda —
pues en la que se puede hacer de izquierda, o de centro izquierda— puedan llegar al poder
por la vía democrática. Hoy estamos ad portas de una nueva elección, ya va empezar la
campaña, una vez que termine la pandemia empieza la campaña y tenemos que ver qué va a

pasar. Desgraciadamente las fuerzas están muy polarizadas, ------------está en el poder con
una agresividad tremenda. Y yo pienso que la respuesta de los grupos alternativos es
también bastante fuerte, no hay un término medio que uno pudiera escoger, como lo
planteaba yo en alguna oportunidad. Ese tránsito que se hizo en el Chile de Pinochet hacia la
democracia, donde tuvieron que darse la mano los socialdemócratas con los socialistas ¿no?
Los social cristianos de Frei y todos ellos tuvieron que unirse para enfrentar a Pinochet. Acá
Pinochet sería CONOCIDO 27 y yo he planteado la necesidad de que todos lleguemos a un
acuerdo, de un nombre de unidad, para que superar esta etapa ante la posibilidad de un
juego más abierto. Pero en este momento el objetivo tiene que ser superar esta situación del
----- que ha generado el fracaso muy lamentable del proceso de paz. Entonces yo pienso que
eso es un retroceso inmenso para el país, que el proceso de paz no se haya podido
desarrollar y concluir. Será difícil, aún con la voluntad del gobierno no era fácil, pero si el
gobierno es hostil con mayor razón. Lograr construir un proyecto alternativo también ¿cuál
es el proyecto alternativo?, ¿Qué debe plantear ese proyecto alternativo frente a problemas
como los que estamos hablando, pues acá en el departamento de Nariño? Pues del problema
de los narco cultivos, el problema del aislamiento de los departamentos, de las provincias,
de la provincia colombiana; la autonomía administrativa para poderse desarrollar alguna
cantidad de iniciativas que están realizadas allí por el conflicto en el que estamos.
Tendremos que solucionar esto, tenemos que superar esto. Y lo peor lo más grave que nos
puede suceder es que por la división de las fuerzas alternativas el ------ continúe en el poder,
pues entonces sí no hay nada que hacer.
ENT1: ¿ENT 2?
ENT2: Sí, TEST, usted ya había planteado aquí un pilar fundamental para la persistencia del
conflicto armado en las provincias, y ha dicho bueno, por una el incumplimiento del acuerdo
de paz, y un poco esa deuda histórica que todavía persiste y es la división centro con la
región, ¿no? Pero aquí en el departamento de Nariño además de esas 2
características, ¿cuáles serían como los elementos que hacen que siga persistiendo el
conflicto armado, y que sigan existiendo, por ejemplo... Ahorita nos estamos enfrentando a
otra ola de violencia no? Los gobernantes que van a venir de aquí a 2 años van a tener que
enfrentar una nueva ola de violencia por el conflicto sigue persistiendo nuestras regiones,
en las periferias. ¿Cuáles además de las que ha planteado, podrían ser otras causas para esa
persistencia?
TEST: Pues yo pienso que usted ha resumido muy bien, en su pregunta ha resumido muy
bien la respuesta, ha planteada la respuesta. Tenemos que superar eso, tenemos que
superar el aislamiento de la provincia pero no hay la voluntad política. Supongamos un
gobierno alternativo que se enfocaría más al primer punto, al problema de resolver el
conflicto armado y el conflicto social. Dejaría pendiente el otro, la autonomía de las
regiones, son 2 temas capitales, la autonomía de las regiones y no habrá, no habrá
posibilidades de democracia en Colombia mientras no haya autonomía verdadera en las
regiones. No lo que las zonas económicas de planificación, no más, eso no; sino autonomía,
pero para que haya autonomía tiene que haber recursos. Por ejemplo en el departamento de
Nariño ¿qué saca al Gobernador con tener la autonomía para manejar la costa pacífica? No
tiene recursos para invertir allá. Tiene que haber esas 2 reformas, son capitales, son muy

importantes. Y desde luego lo que usted plantea, el proceso de paz. Si el proceso de paz no
se concluye, no se retoma, pues esas zonas marginadas donde hay los narco cultivos, no
podrán redimirse jamás y por el contrario cada día más la tala de los bosques va a producir
un problema aún mayor todavía, un problema ecológico muy grave que hay que prevenir.
ENT1: TEST, y usted piensa... Y volviendo ya para ir cerrando la entrevista, eso que usted me
contaba que le había tocado vivir a usted la infancia en ---------- esa violencia política,
partidista, y que parece que se reciclar ¿es la misma que vivimos hoy? O sea, no hemos
avanzado en 50 años en Colombia, ¿no hemos avanzado en procesos democráticos? Estamos
viviendo los mismos escenarios con distintos… ¿Cómo observa usted eso hoy en día?
TEST: Oye no, son diferentes porque la violencia del medio siglo pasado era una violencia
netamente partidista, el Partido Conservador que era una minoría que aprovechó
cabalmente la división Gaitán-Turbay en el 46 para elegir Ospina, desató la violencia para
mantenerse en el poder. Que desde luego de ellos, Ospina y Laureano como jefes
conservadores representaban una mentalidad económica determinada, es cierto. Pero pues
no había este ingrediente del narcotráfico que tiene el país en una sin salida desde hace
mucho tiempo. Y la Violencia no tenía como ahora, pues, por no tener el ingrediente del
narcotráfico, la Violencia era diferente. Era una persecución que se hacía a los dirigentes, no
como ahora que la violencia surge de la explotación que se hace del narcotráfico, son
diferentes pues no hay una relación. La violencia pues es mala en cualquier forma que se
exprese, pero era totalmente diferente.
ENT1: Y en ese caso al problema del narcotráfico, —usted fue ------— ¿la política antidrogas
que se ha implementado en Colombia, es la más acertada?, fumigaciones, ---------------ya sea
manual... ¿es la acertada, es la correcta? o el camino —y no sé si lo coloco en camisa de 11
varas— el camino podría ser legalizar el consumo de la cocaína, las sustancias. ¿Qué opina
usted, que ha vivido dentro del gobierno, le ha tocado...?
TEST: Yo no avanzo hasta allá.
ENT1: Bueno.
TEST: Yo no avanzo hasta allá. Yo simplemente digo que el conflicto social, la pobreza en
que se mantiene a la gente en esas zonas deprimidas de la costa pafícifa, el caso de Nariño,
es un caldo de cultivo para el cultivo de la coca, ¿ya? Ya ahí eso genera violencia. Lo demás
pues esperemos a ver qué nos depara lo que viene en este país.
ENT1: ¿Y ENT 2?
ENT2: No TEST, yo ya quisiera como... Yo recuerdo mucho la constituyente por Nariño como
una experiencia ciudadana de construir paz, fue también uno de los retos políticos que se
tuvo ¿no? Yo quería preguntarle qué recomendaciones podría darnos en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, al sistema Integral de Verdad Justicia y Reparación, de los acuerdos que se
firmaron en el marco de los acuerdos de paz de La Habana, que podamos nosotros hacer al
Estado para que el conflicto que se encierre paulatinamente, se vayan cerrando estos ciclos
de violencia.
TEST: Pues la constituyente es un camino, la constituyente de pensada cabalmente con ese
criterio de que esto no era una cosa coyuntural, lo que vivíamos en esa época. Sino que
teníamos que preparar al ciudadano para entender mejor el Estado y para poder
comportarse dentro de esta nueva concepción del Estado con otros criterios. No ser una

mesnada electoral, sino que de lo contrario, un hombre pensante. Que el ejercicio de la
política no sea solamente algo a lo cual tienen derecho los ilustrados sectarios, sino la
generalidad de los colombianos. Todos tenemos derecho a pensar el Estado, a reflexionar
sobre el Estado y la constituyente era una forma de llevar pues ese ejercicio de didáctica al
ciudadano para que el ciudadano se vuelva partícipe. Pero no simplemente con el voto, sino
con su opinión. ¿Cuántas personas en ------por ejemplo emite su voto con un criterio político
verdadero?, ¿cuánto? En Colombia, en Nariño, en Colombia el día en que nosotros tengamos
una constituyente inmensa, que haga que la gente vote por opinión y no que sea una
mesnada clientelista, ese día cambiará el destino de Colombia.
ENT1: Y doctor, ¿cuáles serían sus recomendaciones para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
que le recomienda? La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en ---- del 2021 debe entregar un
informe final sobre lo que han sido estos 60 años de conflicto, pues puso el marco histórico
desde el año 58. ¿Qué recomendaciones usted le había como líder social, como dirigente,
como gobernante? Usted ha pasado con varios cargos en el país, y como figura que está todo
en la vida pública, como ser ciudadano usted mismo, ¿qué recomendaciones le hace a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en ese informe?
TEST: Pues es muy difícil, yo se que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene un alto nivel
intelectual, está integrada por personas que yo admiro todas. Empezando por el CONOCIDO
40, a todos los integrantes los admiro, de que fue conformada con un gran criterio; alguna
vez alguien me preguntó que qué quería hacer, y yo les dije, "si yo hubiera podido ser
miembro de la -----, hubiera sido el mejor epílogo, la mejor conclusión de mi vida pública",
porque me parece que eso es lo mejor para [PAUSA: 1:41:47 - 1:41:51]
ENT1: ¿Pero qué recomendación diaria usted doctor TEST? Porque al final los -----escuchan es igual que en la constituyente, la voz de las personas, de todos los que hemos de
una u otra manera participar en la construcción de este país. ¿Qué recomendaría usted?
TEST: Pues no tengo una autoridad para hacer una recomendación. Una sugerencia sería no
dejarse matricular en ninguna de las orillas en que se la quiere matricular; hacerle el aporte
que está llamada a hacer con un documento que todos los colombianos reconozcan, que es
el mejor testimonio de todos estos años de tragedia, de violencia que ha vivido Colombia.
ENT1: Pues no sé si debe ENT 2 algo más...
ENT2: No, una sola cosa chiquita. A mí me quedaron sonando varias cosas, y es ver la
posibilidad si usted nos puede entregar por un lado toda esa producción académica para
que haga parte de esta entrevista, y en ese sentido desde ese primer documento con el cual
usted inició su campaña electoral cuando fue ----------- y las columnas que le saco en ------,
porque si mal no recuerdo son 2 o 3, son más columnas. Creo que en ----- usted también
sacó unas columnas que hablaban en ese tiempo del conflicto armado y que
pues posicionaban la realidad del departamento —yo apenas estaba en la universidad de
medio podía ir y revisar— pero si eran bueno, análisis muy profundos frente a la coyuntura
en que vivíamos en esa época, ¿no? Entonces usted tuviera la amabilidad y la bondad de
entregarnos una copia de esos archivos sería perfecto para que nosotros podamos también
tener en contexto la lectura que usted hacía en esa época. Solamente eso y agradecerle
infinitamente.
TEST: Yo le digo una cosa, me ponen una situación muy difícil porque no se donde

encontraría eso, en qué parte. Yo escribo a mano, la secretaria me hace... Me transcribe al
Internet. He tenido varias secretarias y ninguna tiene lo que tiene la anterior. Voy a ver si
puedo conseguir, pero lo que yo publiqué en el ----, en -----, puede estar allá.
ENT2: Lo estuve googleando y no lo encontré.
TEST: No lo encontró, bueno. Voy a tratar de encontrar, si ya lo encuentro pues yo ya tengo
la dirección, el teléfono, y con el mayor gusto.
ENT2: Solamente eso y agradecerle.
ENT1: TEST, muchas gracias. De parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 agradecerle mucho
el testimonio, su tiempo, el que haya permitido y haya abierto pues digamos su mente y su
corazón en este diálogo. Muchas gracias, esperamos pues seguir en contacto y cuando el
informe final salga hacer pues de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 la entrega usted el
mismo.
TEST: Muy honrado de haber sido convocada por ustedes a dar mi testimonio, muchas
gracias.
ENT1: A usted. Que tengo una buena tarde.
ENT2: Muchas gracias doctor.
ENT1: Hasta luego doctor.
ENT2: Buena tarde.
TEST: Adiós.

