ENT1: Bueno. Hoy ------- de -------del año 2020 estamos en la ------------------1 con el
resguardo -----------2 de la comunidad GRUPO INDIGENA1, el municipio -------------------------3.
ENT2: Listo. Bueno, ya tenemos entonces la claridad de la ubicación geográfica del
resguardo, dicen que es un poco alejado, que menos mal ustedes no fueron tan afectados, no
fueron como tan impactados ni tan relacionados con el conflicto, pero sí nos acaban de decir
que sí sabían de la presencia de ciertos actores armados en la región, ¿listo? Ustedes nos
decían que no permanecían tanto allí pero sí se... Sí se veían que se movían, que pasaban.
¿Desde cuándo ustedes veían que estos grupos pasaron por sus territorios? ¿Qué año, más o
menos, ustedes recuerdan que estaban en su territorio y veían que pasaban uno, dos o tres
actores, o los que [INAD: 01:04], más o menos?
TEST1: Podríamos decir que esas pocas veces que de pronto transitaban por ahí, que
pasaban, pues podemos decir por ahí en el 2002...
ENT2: ¿En el 2002? O sea, ¿desde antes del 2002 se podría decir que ustedes nunca vivieron
ni nunca vieron la presencia de estos actores?
TEST1: No, no.
ENT2: Perfecto. Entonces comencemos, ya este es el primer hecho de nuestra línea de
tiempo, que va a ser el 2002, ¿listo? Entonces colocamos aquí una liniecita que diga "año
2002", ¿cierto? Y colocamos el hecho. ¿Cuál es el hecho que identificamos en este año, que
dijimos ahorita? ¿Cuál era?
TEST1: Pues podríamos decir que... No sé, o sea, las veces que pasaban de los grupos pues..
ENT2: Como una pequeña presencia, ¿cierto? Una pregunta, ¿ustedes saben más o menos
quiénes eran esos actores? O sea, ustedes dicen que bueno, habían actores desde el 2002
que comenzaron a pasar por su territorio, ¿sabían quiénes eran?
TEST1: Pues precisamente eso sí no sabíamos decir que... Porque la verdad pues como allá
siempre andaban diferentes grupos, pues por ahí, ya uno escuchaba por acá afuera dentro
del territorio del consejo, pues... Como le digo, nosotros siempre mantenemos por allá,
ubicados solos, pues entonces son pocas las informaciones de eso, pues lo grupos de los que
transitaban. Entonces no sabríamos decir precisamente qué grupos.
ENT2: Ustedes los veían... ¿Tenían uniforme, eran sin uniforme, estaban de civil? ¿Cómo
eran esos actores diferentes al territorio que ustedes veían que pasaban? ¿Cómo estaban
vestidos, cómo se relacionaban? ¿Saben o tampoco tienen... O no recuerdan eso?
TEST1: A ver, qué podemos decir ahí. No, muchas veces, la gente, los que pasaban, pues son
a veces así vestidos normal y de vez en cuando también vestidos así como militares.
ENT2: Ok, perfecto. ¿Saben, por ejemplo, de algún hecho que hayan desarrollado estos
grupos armados en su territorio, en su comunidad? ¿O realmente no pasó absolutamente
nada que vinculara a su comunidad con la presencia de estos actores armados?
TEST1: Pues en esa parte sí estamos, diríamos, exentos de la vinculación o problemática que
podía pasar con ellos, pues en esa parte sí, como le digo, gracias a Dios no hemos tenido
ningún tropiezo.
ENT2: Bueno, listo, perfecto. Viendo, como que una de las grandes problemáticas pues aquí
en el territorio ha sido, por ejemplo, el narcotráfico, ¿cierto? Aquí en la costa pacífica
nariñense una de las grandes problemáticas ha sido esta. Su comunidad, su territorio, su

resguardo, ¿ha sido afectado por esta dinámica, por este hecho, por el narcotráfico? ¿O no...
O pareciera también que no tiene como gran relación, vínculo entre lo que ha pasado con el
narcotráfico en el territorio y con la comunidad?
TEST1: En la parte del narcotráfico pues ya sería un tema que tampoco nos ha afectado
mucho porque las vinculaciones directas con narcotráfico... Directamente, no.
ENT2: Sí, obviamente no estoy diciendo que si ustedes tienen una vinculación con el
narcotráfico, sino por ejemplo... No sé si de pronto el río se usaba como corredor para el
narcotráfico y ustedes [INAD: 05:42] estuvieron afectados por ese canal o por ese corredor
de narcotráfico, o de pronto plantaciones o algún... No sé, laboratorio, qué sé yo, no sé.
Alguna cosa que esté vinculada al narcotráfico que los haya de pronto afectado a ustedes
como comunidad. Estoy preguntando eso, o si no, nunca ha habido ningún proceso de
relacionamiento ni vinculación. Si no tuvieron relacionamiento, tampoco, de pronto, sabrían
los actores que estaban detrás del narcotráfico en su región, ¿cierto? ¿O lo saben? O
tampoco. Listo, ya hablamos un poco de la incursión de [INTERRUP]
ENT1: Yo les quería preguntar, cuando decíamos que no hubo presencia de actores
armados, lo que es el Ejército, ¿ellos tampoco hacían...? ¿Tampoco por las comunidades no
iban?
X: No.
ENT1: ¿No, nunca ninguna relación ni Ejército...? Y cuando por ejemplo sucedió, que se
escuchaba en la radio lo de la muerte de los diputados del Valle, ¿eso lo lograron escuchar
ustedes? Que se acuerdan que había unos diputados del Valle que fueron secuestrados y
fueron llevados, dicen, hacia esta zona, la zona baja entre ---------3 y ----------, Cuando
murieron ellos, dicen las noticias que hubo bastantes operativos de bombardeos, hubo
desplazamientos... ¿Ustedes conocieron, les tocó vivir ese desplazamiento, esos bombardeos
que se dice que hubo, o también no alcanzaron a llegarles?
TEST1: No, no alcanzaron a llegar. Sí, nosotros a través de las noticias pues alcanzamos a
escuchar la información como tal. Pero como le digo, dentro de nuestro territorio pues no
alcanzamos a vivir esa dificultad.
ENT2: Hablamos de los actores armados, ¿cierto? Hablamos de los actores vinculados al
narcotráfico, pero hay otros actores también que son muy importantes en el territorio, que
son... Nosotros los conocemos como los actores económicos. ¿A qué hacemos referencia con
los actores económicos? Son los grandes actores, empresas, que llegan al territorio, que
utilizan la tierra para el desarrollo de alguna actividad económica específica. Por ejemplo la
madera, por ejemplo la minería, por ejemplo la palma. ¿En su territorio hubo el ingreso de
estos actores económicos?
TEST1: Bueno, allí podríamos decir de que directamente, por ejemplo, para la tala de
madera... Directamente, digamos, personas que fueran a entrar como para explotar esos
árboles maderables, no. Pero mas sin embargo, por ahí unos 5 años hacia atrás, la misma
comunidad como tal, pues... Es la misma comunidad como tal, hace el trabajo pero pa su
necesidad, ¿sí? O sea, son pocos lo que hacen, si lo hacen es la misma gente, los comuneros
mismos para poder de pronto el ingreso de subsistir. Entonces eso es lo que nosotros... Ha
pasado dentro...
ENT2: ¿No ha habido el ingreso de actores extraños a la comunidad que dañen el territorio o

transformen el territorio con minería, tala de árboles o creando empresas maderables?
TEST1: No, nada.
ENT2: Y esa dinámica, que usted dice que están talando para el propio subsistir, ¿eso
cuándo fue?
TEST1: Eso por ahí aproximadamente 6 años atrás, ¿sí o no, compañero? Sí, por ahí 6 años
atrás.
ENT2: ¿En el 2010?
TEST1: Sí, aproximadamente. No, por ahí desde el 2011, 2012, por ahí.
ENT2: ¿2012 ponemos?
TEST1: Sí.
ENT2: Bueno, otra pregunta aquí que les quería decir, era... No ha habido narcotráfico,
¿cierto? En su territorio. No ha habido presencia de minería, no ha habido presencia de tala
de árboles así a gran escala, ¿ha habido presencia de cultivos de uso ilícito? ¿O tampoco ha
habido como en su interior esa práctica?
TEST1: Bueno, en ese sentido, digamos que si la gente se ha, de pronto, adquirido a ese tipo
de trabajo, digamos, serían pocos, ¿sí? Poquitos, poquitos. Entonces eso podríamos decir,
que la gente de pronto, si [INAD: 11:30].
ENT2: Perfecto. Pero así sea que sean mínimas, ¿hace cuánto podría decir que se desarrolló
esa actividad económica en su territorio?
TEST1: Bueno, en qué año podríamos [INAD: 11:47-11:49].
ENT2: Porque recuerde que estamos haciendo como una especie de línea, ¿cierto? Ya
dijimos que en el 2002 vemos unas personas ingresando en el territorio, ya dijimos que en
el 2002 hay como un trabajo comunitario de maderables, entonces para ir colocando fechas,
para que esta va a ser la historia de nosotros como ---------3 ¿cierto? Entonces como que...
En ese punto, más o menos, ¿cuándo podrían decir ustedes que...?
TEST1: Eso podríamos decir, desde el año... Aproximadamente 2007.
ENT2: ¿2007?
TEST1: Sí, 2006 a 2007.
ENT2: Pongámoslo por ahí, por aquí. Una pregunta, cuando se ingresa esto de... Prácticas
chiquitas de cultivo de uso ilícito, ¿su territorio cambia? O sea, ¿el uso que hacen ustedes en
el territorio cambia considerablemente o no incide la presencia de estos cultivos ilícitos en
el uso que ustedes tienen en el territorio? Cambió, no cambió, cambió poquito, ustedes
creen que eso no ha cambiado en absoluto, en este tiempo sí cambió, no cambió... ¿Ustedes
cómo ven eso? ¿Pareciera que sí hubiera cambiado o no cambió sus prácticas con el
territorio?
TEST1: Sí, hablando... Tanto organizativamente como territorialmente, siempre eso lleva
también a afectar, aunque no mucho pero siempre afecta, en el sentido de que... Yo voy a
hablar primero organizativamente. ¿En qué sentido? Cuando la gente ya se mira de que
tiene su poco ingreso, cuando consideran de que eso está cubriendo un poco su... Digamos,
sus necesidades diarias, entonces la gente siempre queda un poco más atenta a eso.
Entonces quiero decir con eso que las actividades, de pronto, del cabildo, ya siempre se...
Digamos, se hace como un poco ajeno. La gente ya no participa de igual modo como era de
pronto antes, le van más a ese trabajo, entonces ahí afecta a la organización como tal. No

sólo a nivel de la comunidad o resguardo sino también a nivel de la organización
[INAD: 15:12].
Y lo otro, también podría decir que afecta a veces que nuestros compañeros, ya por la
facilidad del ingreso económico, ya coge esa libertad, tal vez, yo diría, de andar un poco más
con ese recurso por ahí disfrutando su vida. En el sentido, digamos, aunque no es lo
correcto, ¿ya? Y lo otro también lo que afecta es la parte educativa.
ENT2: ¿Por qué?
TEST1: La parte educativa, lo que pasa es que... Es la misma, que los niños a veces también
ya por ese mismo trabajo, hay muchos muchachos que se escapan de la mano de los padres.
De pronto, diría, para generar su propio recurso, algunos muchachos -no todos, algunosque ya también cuando empiezan a tener su propio ingreso, entonces los muchachos
también se descuidan en la parte educativa, ¿ya? Como también puede pasar de que
también la misma familia, padre de familia, como no tienen ese ingreso suficiente para
cubrir como tal los niños merecen, entonces a veces, ellos como cuando miran esa
posibilidad sí, se meten, de pronto puede perder sus días de asistencia a la escuela, como tal.
Entonces ahí considero que también afectó eso.
ENT2: Listo. ¿Todos están de acuerdo con eso o alguien más quiere decir algo? ¿Los
compañeros, las compañeras? O sea, CONOCIDO1 es el único que está hablando, pero pues
CONOCIDA2, CONOCIDO3, CONOCIDA4, qué pasó con ellos, se quedaron callados. Si quieren
decir algo, pues obviamente...
X: [INAD: 17:45-17:52].
ENT2: Porque vimos que bueno... Un punto súper importante, veo, para ---------3 fue el 2007,
donde se va generando un poco que algunos compañeros se vinculan a los cultivos de uso
ilícito. ¿Qué pasa ahí? Suben los ingresos económicos de estas personas, ¿cierto?
[INAD: 18:14] las afectaciones específicas, ¿que cuáles han sido? Debilitamiento en el
proceso organizativo, ¿me recuerdas otra vez las razones fuertes y concisas? ¿Por qué se
debilita organizativamente...?
TEST1: Por la poca participación o falta de voluntad a la actividad del cabildo como tal, para
organizarse, para seguir organizando más la comunidad como tal.
ENT1: Listo, hay una... Ya no hay una necesidad de acompañar el proceso organizativo, ya no
hay una vinculación fuerte, ya hay un desinterés, ¿cierto? Ya no estamos aquí, como decía la
compañera, en minga trabajando por algo, sino que ya los intereses me imagino que se van
por otros lados, son un poco más individuales que colectivos.
TEST1: Exactamente.
ENT1: Y otra gran afectación es en el ámbito educativo, que ya los chicos, al ver que tienen,
generan recursos, entonces pues ya no van...
TEST1: Exacto.
ENT1: Otra pregunta. Esto, que son las mínimas prácticas de cultivos de uso ilícito, se afectó
en lo educativo y se afectó en lo organizativo, ¿también afectó en términos culturales o eso
casi no? O sea, afectó de pronto en el uso de la lengua, en sus prácticas, no sé, con el uso del
territorio, con sus prácticas deportivas, en sus prácticas medicinales, ¿cambió algo en eso o
no hubo ninguna diferenciación con eso?
TEST1: En la parte deportiva diría que no hubo afectación. En la parte cultural, así como la

práctica, digamos, del baile cultural, tampoco. Porque diría que esos ingresos, en algunas
partes, les facilitaba de pronto para hacer más fiestas culturales.
ENT2: Ok, entonces propició.
TEST1: Exactamente.
ENT2: Ok.
TEST1: Propició eso, porque en el sentido de que... Como dentro de nuestro pueblo tenemos
la... Una autoridad máxima, entonces ella es la que maneja esa parte de la cultura, la parte
religiosa. Entonces para tener la presencia de esa persona se necesita lo económico, ¿ya?
Entonces eso, a la misma vez, pues le facilitó que con ese recurso se pudiera mandar a traer
o llamar a esa persona para que nos vinieran a practicar la parte cultural, para seguir
fortaleciendo y seguir... Para no perder esa iniciativa que es tan importante para el GRUPO
INDIGENA1.
ENT2: Entonces a pesar de que esto afectó lo educativo y lo organizativo, fortaleció lo
cultural.
TEST1: Exactamente.
ENT2: Ok. Perfecto, ¿algo más que quisieran, de pronto, anotar aquí en este hecho? O sea,
hubo algo en términos económicos, hubo cosas malas, en rojo, pero hubo cosas buenas, en
azul, ¿cierto? ¿Hubo algo más que de pronto ustedes dirían que pasó algo aquí, que esta
práctica incidió, afectó o influyó en algo? ¿O ya creen que ahí está completo, compañeros?
TEST1, CONOCIDO3 ¿qué pasa?
TEST1: [INAD: 22:22], quiero como un poco hablar en... Explicar un poco a los compañeros
en la lengua, a ver si para que de pronto algo se puedan recordar, o sea [INTERRUP]
ENT2: Sí, sí, no, tranquilo, tranquilo.
TEST1: O sea, como le digo, como hubo desventaja, o cuáles fueron las ventajas que podían
también...
ENT2: Sí, porque esto son dos ventajas que ustedes nos están diciendo. Y está bien, no
estamos diciendo que está mal o está bien, si fortaleció lo cultural y lo tradicional hay que
también decirlo.
TEST1: [INAD: 22:57-23:18].
X: [INAD: 23:18-23:25].
TEST1: [INAD: 23:24]. Entonces [INAD: 23:29-24:12]. Es que lo que pasa es [INAD: 24:1124:14], al final no sabemos, pero [INAD: 24:16].
X: [INAD: 24:18-24:20].
TEST1: Exacto. Entonces [INAD: 24:21-24:47].
X: [INAD: 24:47-24:55].
TEST1: [INAD: 24:54-25:27]. Bueno, hermanos, ahí pues... Lo otro, compañeros, también me
manifiestan que la ventaja que hubo, también, no en toda familia, pero algunas familias que
supieron también aprovecharon ese recurso, ese ingreso de ese... Digamos, de ese trabajo
ilícito. La ventaja que hubo fue que con esa plata, jóvenes que terminaban su quinto de
primaria, entonces los papás aprovechaban con ese recurso mandar a los municipios a
terminar el bachiller, ¿ya? Entonces eso les facilitó porque... Porque como le digo, pues por
acá, como trabajo para facilitar, como para ese beneficio, pues son pocos. Entonces eso
también les facilitó, pues los padres que tenían a sus muchachos, pa mandar a terminar el

bachiller.
ENT2: Perfecto.
TEST1: Aunque el propósito era, digamos, mandar a los muchachos a la universidad, pero ya
como al final eso también no fue estable, entonces cuando ya terminó eso, pues ya hasta ahí.
ENT2: Perfecto, bien. Era pa complementar, listo, perfecto. En esta primera parte de la línea
de tiempo queríamos ver el ingreso de actores, ¿cierto? Ingreso de cosas externas del
territorio a su comunidad. Ya vimos que se ingresó, los actores armados, que sabían que
andaban por ahí pero no sabíamos quiénes eran, ingresaron las prácticas de cultivos de uso
ilícito, que tuvo cosas negativas pero hubo cosas positivas, ¿cierto? Y pues también hubo
como un ingreso de los maderables, pero como [INAD: 27:33] una práctica más comunitaria,
¿listo?
En este segundo aspecto de la línea de tiempo, queremos ver, por ejemplo, los impactos
territoriales, si hubo, del conflicto armado. Ya ustedes dicen que casi no tuvieron relación,
pero pues vamos a mirar si de pronto hubo o no hubo, ¿vale? La primera es... A pesar de que
ustedes no estuvieron tan vinculados con el conflicto, ¿ustedes se dieron cuenta si de pronto
hubo desplazamiento de personas, de compañeros, al interior de su comunidad por el
conflicto armado o no hubo desplazamiento?
TEST1: ¿Estamos refiriendo la gente de nuestra comunidad misma, los compañeros
indígenas o...?
ENT2: Sí, compañeros indígenas o en el municipio en sí, o...
TEST1: Refiriendo a nosotros, nosotros los compañeros indígenas, no, como le digo, no
hemos vivido ese...
ENT2: No hubo desplazamiento, no hubo...
TEST1: No, no ha habido desplazamiento.
ENT2: Perfecto. ¿Y en el municipio ustedes saben si hubo, de pronto, grandes procesos de...?
¿O hubo, por ejemplo, desplazamiento forzado por parte del conflicto armado? ¿O no tienen
conocimiento de eso?
X: [INAD: 28:57-29:52].
TEST1: Listo, compañero. Allí nos vamos entendiendo.
ENT2: Tranquilo, no, no, tranquilo.
TEST1: Sí. Bueno, pues nosotros desde allá, siempre uno mantiene saliendo al municipio. Sí
hubo unos ciertos tiempos que hubo desplazamiento de los compañeros afro, pero el motivo
por qué no sabríamos decirlo.
ENT2: No importa, ¿saben más o menos cuándo fue esas fechas de desplazamiento, más o
menos, a los compañeros afro?
TEST1: Eso fue, qué... Qué fecha sería eso, qué fecha sería.
X: [INAD: 30:31-31:08].
TEST1: La verdad pues no tenemos la fecha exacta.
ENT2: ¿Más o menos...? ¿Fue por aquí, fue por aquí, fue por acá, más o menos? ¿Más
reciente?
X: [INAD: 31:15-31:22].
TEST1: Sí, podíamos estar hablando [INAD: 31:24-31:32].
X: [INAD: 31:31-31:38] el 2008.

TEST1: Sí, aproximadamente.
X: [INAD: 31:37-31:40].
TEST1: Sí, corriendo 2007 [INAD: 31:40].
ENT2: ¿2007 también?
TEST1: Sí, algo por ahí. De ahí pa arriba, puede ser 2008, más o menos podríamos decir.
ENT2: O sea, ¿entre 2007 y 2008 hubo ese período de...?
TEST1: Sí, más o menos, o sea, no sabríamos decir la fecha exacta porque la verdad pues...
Como estaba, digamos, ausente de nuestro contexto, entonces pues no tenemos presente la...
ENT2: Pero pues más o menos ustedes dicen que fue esa...
TEST1: Sí, podríamos calcular eso.
ENT2: ¿2007-2008? ¿2007-2009 o no?
TEST1: Sí, algo por ahí en esa temporada.
ENT2: Bueno listo, entonces pongámoslo. Aquí está el 2009.
X: [INAD: 32:57-33:21].
TEST1: Ah, sí sí. Cree que ahí nos podemos [INAD: 33:21] [risas].
ENT2: ¿Qué pasó?
TEST1: No, el desplazamiento... La causa fue por lo del gaseo.
ENT2: ¿Por qué?
TEST1: Por la fumigación.
ENT2: ¿Fumigaciones? Perfecto. O sea, entre este período 2007 y 2009 ustedes piensan y
vieron que hubo bastante proceso de desplazamiento, ¿cierto?
TEST1: Sí, más o menos [INAD: 34:00].
ENT2: Más que todo comunidades afro y ustedes dicen que fue por las fumigaciones,
¿cierto? ¿Y por qué por las fumigaciones? O sea, ¿cómo incidieron las fumigaciones en este
proceso de desplazamiento? ¿Por qué dicen que fueron las fumigaciones?
TEST1: Digamos de que la gente... Yo diría que la gente se desplazaron por motivo de que
vieron afectados, digamos, todos los cultivos, todo su trabajo. Entonces uno fue desplazado
a la misma vez, también, a hacer peticiones a las instituciones respectivas. Por reclamar sus
derechos, fue por eso que hicieron ese desplazamiento, y a la misma vez aprovechar... Poder
también manifestar al gobierno.
ENT2: Ok. Y ahora hablando de fumigaciones, compañeros y compañeras, ¿solamente les
afectó en términos del territorio a los afro o a ustedes los afectaron también?
X: Todos.
TEST1: Sí, a todos.
X: [INAD: 35:03].
ENT2: O sea, aspersión aérea y eso jodió a todo el mundo.
TEST1: Ajá, sí, a todos.
ENT2: Listo, metámonos entonces con esto. ¿Cuándo empiezan las fumigaciones en su
territorio, más o menos?
TEST1: Las fumigaciones en qué año empiezan...
ENT2: ¿Saben, más o menos? ¿Fue por este año o fue antes, o fue después?
TEST1: Sí, eso... Como le digo, el tiempo por ahí está entre 2008, 2009, a veces la misma
fecha [INAD: 35:36].

ENT2: Perfecto. Entonces en el 2008 podríamos decir que comenzó las fumigaciones,
¿cierto? Como en el resguardo. Llegan las fumigaciones al resguardo, ¿qué pasó? ¿Cuáles
fueron las afectaciones? ¿Cuáles fueron las problemáticas que trajo las fumigaciones para
ustedes como comunidad? Tanto para el territorio como para ustedes mismos, para la
sociedad. ¿Qué podrían decir ustedes?
TEST1: Bueno, para nosotros pues la afectación como tal fue la contaminación del agua.
Contaminación del agua, también [INTERRUP]
X: [INAD: 36:51-36:54].
TEST1: Afectó también la...
X: [INAD: 36:57-37:00].
TEST1: Afectación de animales domésticos.
X: [INAD: 37:05-37:24].
TEST1: Y lo otro que nos afectó también bastante fue los lugares sagrados donde
recolectamos las medicinas tradicionales. También los cultivos de pancoger.
ENT2: Listo. Entonces mire que aquí está... Ya nuestra línea de tiempo se va colocando un
poquito más con carnecita, ¿sí o no?
TEST1: [Risas].
ENT2: 2007, cultivos de uso ilícito, pasó esto. 2008 llegan las fumigaciones para pues
afrontar estos cultivos, ¿qué pasa? Pues joden al territorio. ¿Qué pasó? Contaminación del
agua, afectaciones en animales domésticos, ¿cierto? Llegan y se morían, me imagino, ¿qué
pasaba ahí?
TEST1: Sí, se enfermaban.
ENT2: Listo, se enfermaban. Los cultivos, el pancoger, la chagra, todo eso pues también
volaba. Y los lugares sagrados, ¿cierto? ¿Por qué afectaban los lugares sagrados?
TEST1: Claro, porque directamente pasaban también, la aspersión, lugares donde eran
sagrados. Entonces también fueron... Fueron también contaminados, fueron también
muertas algunas plantas medicinales.
ENT2: Las plantas medicinales llegan y...
TEST1: Claro, esa gente donde pasan, eso...
ENT2: Eso arrasa con todo.
TEST1: Con todo, sí.
ENT2: Al dañar los cultivos, al dañar los lugares sagrados, las medicinas tradicionales, las
plantas tradicionales, ¿se vio afectada también la cultura de ustedes o no afectó la cultura de
ustedes?
TEST1: Los lugares sagrados, sí. Porque en los lugares sagrados, nosotros como pueblo... En
muchas comunidades tenemos caños especiales para recoger agua, agua pura. Esa agua
pura es como para utilizar para limpieza espiritual. Y otro sirve para muchas cosas más
como en la parte de salud, ¿ya? Entonces claro, con esa aspersión también se contaminaban
esas aguas, esos lugares sagrados, las plantas medicinales, que donde estaban pues ya
fueron contaminados, muertos algunos y ya no tenían la misma... Las plantas por ejemplo ya
no tienen la misma potencia para la curación de ciertas enfermedades o para otras cosas. En
ese sentido fuimos afectados.
ENT2: Perfecto. Entonces bueno, en este tiempo pues hubo una concentración de hechos

bastante importantes, hubo este desplazamiento de 2007 a 2009. De pronto, al haber
desplazamiento, ¿ustedes creen que el conflicto armado en su territorio o en el municipio
hubo despojo del territorio? ¿O sea que hay despojo, sí?
TEST1: Sí, sacar de...
ENT2: Sacar y como que apropiarse de las tierras. ¿Hubo eso en sus territorios? ¿Saben que
pasó eso en su comunidad o no sucedió eso?
TEST1: No, no sucedió, no ha sucedido.
ENT2: ¿Por fuera de su comunidad tampoco sabe?
TEST1: No sabíamos tener esa [INAD: 41:27].
ENT2: Listo, perfecto. Otra cosa. Ustedes nos decían que veían a la gente pasar, ¿cierto?
Pasaban por ahí pero pues nunca se metieron con ustedes. Pero de pronto, porque sabían y
escuchaban que había problemáticas, combates o retenes, algo así, ¿ustedes se sentían que
estaban como encerrados, que no podían salir, como confinados? ¿O nunca les sucedió eso?
¿Siempre tenían la libertad de salir libremente por su territorio, por los caños, por los ríos,
sin importar que estuvieran estas personas por ahí andando con armas?
TEST1: Pues nosotros siempre tenemos esa libertad, pues gracias a Dios nosotros no
sentimos confinados, nada.
ENT2: No hubo confinamiento.
TEST1: No, nada. Como le digo, pues esa gente alcanzaba a mirar pasar y ya, no teníamos
información de ellos, entonces por lo tanto, nosotros... Ya, digamos, como conocedores de
nuestro territorio, pues siempre andábamos con libertad, en su cacería, en su pesca, en su
trabajo diario, ¿ya?
ENT2: Perfecto, listo. Bueno, ustedes dicen que hubo algo muy importante que fueron los
cultivos de uso ilícito y las fumigaciones, ¿cierto? Eso les cambió el uso del territorio, o sea,
como ustedes usaban el territorio cambió. Si llega una avioneta echando glifosato pues eso
cambia cómo yo me uso el territorio, cómo cambia el territorio. Si yo antes tenía todo esto
para, no sé, yuca, plátano, lo que sea, ñame, y yo lo cambio por cultivos de uso ilícito, se
transformó el uso del territorio, ¿cierto? Mi pregunta es, aparte de las fumigaciones y los
cultivos de uso ilícito, ¿algo propició -si es que hubo- la transformación en el uso del
territorio? ¿O solamente estas dos prácticas son importantes en el cambio en el uso en el
territorio? O hubo otra cosa que de pronto... ¿Sí entienden la pregunta?
TEST1: Pues... ¿Nos podría hacer como que otra...?
ENT2: Bueno. Este es mi territorio, ¿cierto? Siempre lo he usado para, no sé, la siembra,
¿cierto? Para lugares sagrados... Cuando llegan las fumigaciones pues cambia el uso del
territorio porque pues ya no tenemos cultivos, ya no tenemos lugares sagrados ya que se
cambió el territorio. Cuando ingresan los cultivos de uso ilícito... O sea, si esto lo tenía para
plátano y dejo de hacer plátano sino que siembro lo que sea que sembrara, cambio el uso del
territorio, ¿cierto? Mi pregunta es: ¿han habido otro tipo de cambios en el territorio, de
ustedes cuando lo usaban con el conflicto armado, que haya cambiado? ¿O no... O solamente
esas dos cosas, la fumigación y los cultivos ilícitos?
TEST1: Sí, esas dos. Otras no, no... Digamos, no hemos tenido otro uso, digamos.
ENT2: ¿Solamente eso?
TEST1: Sí, no, eso.

ENT2: La compañera está ahí un poco indecisa... ¿Serían solamente esos cambios?
TEST1: Sí.
ENT2: Cuando llega esto de los maderables, ¿aquí no les parece que hubo un cambio en el
uso del territorio o no...? ¿O sea, por qué...? Mejor dicho, ¿por qué llega, por qué ustedes
deciden trabajar con la madera aquí en el 2012? El trabajo comunitario.
TEST1: Pues... Por [INAD: 45:35]... Sobre esa parte, siempre... Por las obligaciones del
ingreso en recursos económicos, por la necesidad, porque el ser humano como tal necesita
diario los recursos económicos para cubrir su necesidad, tanto personal y colectivo.
Entonces viendo que no hay otro tipo de trabajo, entonces la gente, digamos... Ya
obligatoriamente tiene que hacer, realizar ese tipo de trabajo, para tener su poco ingreso.
Entonces por ese motivo, la gente también... Aunque no quisieran, porque sabemos que los
árboles maderables, al talar, afecta el medio ambiente. Nosotros tenemos muy claro eso.
Pero como te acabo de explicar, ese es el motivo por el cual la gente trabaja para generar su
ingreso económico.
ENT2: Ok, ¿esto lo hicieron bajo alguna figura en específico? ¿Tienen una cooperativa,
tienen una organización, o son ustedes mismos los que trabajan y hacen eso?
TEST1: Nosotros mismos, a veces lo hacemos... La mayoría lo hacemos personal, sacan su
madera y la traen, y la vendemos y ya.
ENT2: Es muy individual esta...
TEST1: Ajá.
ENT2: No tienen como una organización, una cooperativa de trabajo o algo así.
TEST1: No, no tenemos. A veces lo hacemos así colectivamente, o comunitaria, cuando nos
urge de pronto cubrir alguna necesidad para la misma comunidad. Por ejemplo, podríamos
decir, si la comunidad... En la comunidad pues nos hace falta de pronto pa las
embarcaciones, algunas canoas, que por acá [INAD: 47:49] carga, así un motor. Entonces
como siempre eso es lo que necesita el pueblo para transitar, entonces nosotros hacemos
ese esfuerzo, cuando no tenemos el recurso suficiente hacemos comunitariamente para
conseguir ese tipo de artículos. Así por el estilo, de pronto otras cosas también.
ENT2: Ok. Listo, no, perfecto. Veo que... O sea, casi ustedes no han sufrido el conflicto
armado, ustedes casi no han tenido...
TEST1: Sí, gracias a Dios.
ENT2: Menos mal. Ustedes, por ejemplo... A pesar de eso, ¿ustedes reconocerían o dirían que
en ---------3 hubo períodos grandes... Períodos de violencia? O sea, como municipio, o no...
Que ustedes dirían "bueno, a pesar de que no me afectó a mí, en mi territorio sí sé que de tal
año a tal año hubo como intensidad de violencia". ¿Saben de eso o no saben de...? ¿Lo
podrían reconocer o dirían ustedes que no?
TEST1: Son pocas las informaciones como nosotros podíamos tener, porque sabemos que a
nivel nacional, el municipio como tal aparece en una zona roja, eso lo sabemos, ¿ya? Pero no
sé, no sé por qué será el motivo de [INAD: 49:10]. Si yo podía decir que es uno de los
municipios de la costa donde existe también la tranquilidad, la paz. Porque es un municipio
donde se veía poco asesinato dentro del municipio en comparación con los otros
municipios.
ENT1: ¿Y por qué creen eso? ¿Por qué creen que ---------3 no ha sufrido tan fuerte el

conflicto? ¿Por qué creen que no hubo tantos asesinatos, por qué creen que no sucedió este
tipo de cosas?
TEST1: Nosotros creeríamos de que por allá tampoco ha habido esos grandes impactos,
digamos, esa grande magnitud pues del narcotráfico. Puede ser más que todo, porque el
narcotráfico siempre es donde genera la violencia. Y es una zona donde no se ha llegado a
tener esa grande... Digamos, de llegar a esa zona a generar ese tipo de trabajo, ¿ya? Y
diríamos que de pronto, si los grupos que están ahí son... Otros grupos, digamos, no han
tenido mucho esas confrontaciones.
ENT2: ¿No han tenido?
TEST1: Sí lo tienen, de pronto, pero son pocas lo que uno pueda darse cuenta. Pero más sin
embargo por ejemplo uno se da de cuenta en los otros municipios que por acá ha existido
esto, esto, que asesinatos dentro de los municipios también ha sido visible. Pues sí, en
comparación de eso pues sí, aunque sabemos que la zona como tal está en roja, está en roja.
Sí, entonces eso nosotros podríamos informar, manifestar.
ENT2: Bueno, eso está bien, entonces pues creo que no... Si no ha habido tampoco ese
vínculo, si así es como un territorio pues muy tranquilo, no han habido, por ejemplo, como
en otras regiones que hay masacres, que hay fosas comunes, o sea, eso no ha sucedido en su
territorio, ¿o sí?
TEST1: [INAD: 51:29] nuestro territorio.
ENT2: Ni tampoco asesinatos a líderes, que usted diga "bueno, de pronto un asesinato a esta
persona que fue... O era muy influyente para nuestra comunidad", ¿eso no sucedió tampoco?
TEST1: No, eso sí.
ENT2: Listo, perfecto. Ustedes son del resguardo de ----------------2 ¿cierto? Ustedes como
proceso... Bueno, como comunidad de ----------------2 ¿pertenecen o hacen parte de un
proceso organizativo o no...? O sea, ¿están unidos a un proceso organizativo grande o
ustedes tienen algún proceso organizativo?
TEST1: Nosotros somos... Estamos perteneciendo al proceso organizativo de
------------------------------------------------------------------------------- que es en la costa pacífica
nariñense. Sabemos que la organización ---------- es la organización más visible que
representa a nivel municipal, departamental y nacional incluso, pues internacional, es la que
tiene ese parámetro. Entonces siempre las comunidades que están en esta costa de Nariño
se afilian a esa organización, entonces nosotros somos directos afiliados a la organización
---------.
ENT2: ¿Cuándo se vincula ----------------2 a--------------?
TEST1:----------, nosotros nos vinculamos desde el año... ¿2004? ¿2004, 2005? Sí,
aproximadamente del 2004 al 2005.
X: 2004.
ENT2: ¿Cómo se escribe--------?
TEST1: ----------------ENT2: Ok. Listo, ¿por qué se vinculan a---------? O sea, ¿por qué dicen "bueno, metámonos
aquí nosotros como resguardo indígena"? ¿Por qué nos metemos a -------------, por qué les
interesa? ¿Por qué ustedes deciden eso?
TEST1: Bueno, la vinculación... Porque sabemos que es una organización ya más organizada,

la organización [INAD: 54:19], la organización más visible ante el departamento, ante el
Estado. Entonces miramos... Consideramos que esa organización es la que nos podía facilitar
también hacer visible nuestra comunidad. También acompañar a fortalecer a la
organización, aportar con nuestro conocimiento a la organización, ¿ya? Y luchar, lo más
importante, unidamente, porque si nos organizamos en una organización es porque
estamos unidos, ya no estamos solos, ¿ya? Entonces ese es el motivo para estar unificados,
para buscar también apoyo a través de la organización.
ENT2: ¿Y ustedes en su resguardo tienen alguna organización?
TEST1: No, organización como tal, no. Solamente el cabildo.
ENT2: O sea, el cabildo es la forma organizativa que tienen ustedes, y como cabildo se
vinculan a --------TEST1: Ajá, sí.
ENT2: No tienen ningún otro tipo de proceso organizativo al interior de sus comunidad.
TEST1: No lo tenemos, hasta el momento no lo tenemos.
ENT2: ¿Y antes ha habido algún interés de vincularse con alguna otra asociación o sólo
simplemente fue con ésta?
TEST1: Con--------------.
ENT2: Nada más, perfecto. ¿Y cuáles han sido los beneficios que ustedes, desde el 2004
hasta acá, han visto que les ha permitido o les ha otorgado estar aquí en-----------, como
comunidad? O sea, no sé, hemos tenido mayor visibilización, o hemos de pronto tenido
proyectos productivos, o... Ustedes dicen que bueno, chévere vincularse a-----------, es la
organización más visible en el Pacífico, pero pues para ustedes, como resguardo en
----------------2 ¿cuáles han sido los beneficios de haberse integrado aquí?
TEST1: Lo más importante, estamos agradecidos a la organización como tal porque a través
de esta organización... Pues la organización, digamos, fue el puente donde nos facilitó para
legalizar el territorio como tenemos actual, resguardo ----------------2. Fueron las primeras
personas que también nos sirvieron para gestionar toda la trayectoria, todo el proceso para
legalizar el territorio. Entonces eso fue, digamos, un resultado tan grande que nos ha dejado
o que nos consiguió. Y lo otro, siempre a través de la organización llegan proyectos también
productivos. Otro, a través de la organización nos llegan talleres de formaciones, también
muchas personas, a través de esta organización, de sus eventos, de sus reuniones, la gente
se forman para ser un líder, ¿ya? Entonces por eso nosotros consideramos que la
organización... Esta organización, muy importante para nosotros, ¿ya? Ese es el motivo por
el cual estamos aquí.
ENT2: Bueno, algo muy importante que usted dijo, aquí en la vinculación de----------, fue que
la legalización del territorio, ¿cierto?
TEST1: Sí.
ENT2: Listo, ¿cuándo se formaliza el territorio? ¿Cuándo se...?
TEST1: Se legaliza.
ENT2: Se legaliza, sí.
TEST1: En el 2006.
ENT2: Eso es un hecho súper importante y ustedes no habían dicho, hermano.
TEST1: [Risas].

ENT2: Como que los hechos más... Ay, ¿y eso no les parece importante?
TEST1: Ay, bastante, bastante.
ENT2: ¿Qué año... Qué día? ¿Saben?
TEST1: Día sí no sabríamos decirle.
ENT2: ¿No?
TEST1: Sí, aunque cargo el documento por ahí que...
ENT2: Bueno, pero sabemos que en 2006.
TEST1: Sí, en 2006.
ENT2: En 2006 está la legalización y formalización del resguardo, ¿cierto? Pongámosle aquí
----------------2 ¿Cuánto tiene el resguardo de hectáreas? ¿Sabe?
TEST1: 772 hectáreas.
ENT2: ¿772 hectáreas?
TEST1: Sí. 72, 74...
ENT2: ¿772 hectáreas?
TEST1: Sí, aproximadamente.
ENT2: Listo. ¿Cuántas familias viven ustedes? ¿Cuántas familias son ustedes?
TEST1: Pues el censo como tal a este año todavía no tenemos actualizado.
ENT2: Bueno, el último.
TEST1: El último estábamos... Familias, familias, aproximadamente fueron venti...
X: 26.
TEST1: 28 familias.
ENT2: ¿28 familias?
TEST1: Sí, por ahí 28 familias, para una población de 160 habitantes.
ENT2: Listo, una cosa es que en el 2006 les legalicen o les formalicen el polígono, ¿cierto?
¿Pero ustedes desde hace cuándo venían pidiéndole al INCODER, en ese entonces la...?
"Bueno, estamos acá, este es nuestro territorio, legalícelo", ¿eso cuándo fue? ¿Saben, más o
menos, cuándo ustedes pidieron ese proceso?
TEST1: Listo, creo que ninguno de los que estamos aquí no estuvimos presentes, pues si lo
estuvieron todavía estaban chicos. Yo tampoco no estuve, pero de igual manera pues
algunos compañeros, los que estaban ahí, pues comentan de que... Quisiera narrar un poco
de la... El porqué llega a surgir esa población en ese lugar.
ENT2: Claro, claro.
TEST1: Listo. Nosotros la mayoría, el 80% de esa población, nuestra raíz es de ------ del
------------ Entonces ese río es donde está poblado solamente indígenas y es un pueblo donde
se mantiene la cultura todavía viva, donde la cultura todavía lo practican, digamos, más
continuamente. Entonces eso fue en el año... O sea, de allí, nosotros... Nuestro abuelo
transitaba para este lugar de Nariño, como él era también médico tradicional, entonces
recorría, recorría, entonces llegaba por acá y hasta que llegó hasta ---------3 y por allá nació
su trabajo. Y hasta que consiguió un amigo y ese amigo invitó de que [INAD: 1:03:51] tierras
baldías donde ustedes pueden pescar, de pronto hacer su labranza, todo eso. Entonces sí. Y
de esa manera, nuestro abuelo, que en paz descanse, se fue a ubicar por allá. Ya él hacía esa
práctica de pesca, de labranza... Y de ahí pues ya llegaron, iban llegando poco a poco los
hijos, los nietos. Eso fue en el año...

ENT2: Para allá iba, ¿más o menos cuándo vienen sus abuelos a ---------3?
TEST1: Eso sucede aproximadamente en el año 1990, algo por ahí.
ENT2: ¿1990?
TEST1: Sí, aproximadamente la primera vez que...
ENT2: También esto es un hecho importante, ¿vio que hay un montón de hechos
importantes? Es con la conversa que ustedes se van soltando?
TEST1: [Risas].
ENT2: En 1990 entonces es como la primera...
TEST1: La primera llegada del mayor.
ENT2: Llegada. Bueno, entonces llegada de la comunidad a ---------3 ¿cierto?
TEST1: Esa llegada de él.
ENT2: Se podría decir que eso fue... Eran territorios baldíos, decía, ¿cierto?
TEST1: Sí, territorios baldíos.
X: [INAD: 1:05:45-1:05:57].
ENT2: Eran territorios baldíos y decía que venían de ------4 ¿cierto?
TEST1: De ---------4.
ENT2: Qué pena, no conozco aquí, ¿entonces -------4 es un río, es...?
TEST1: Es un --------------4.
ENT2: Ok, ¿y en qué parte...?
TEST1: Pertenece al municipio ------------, Cauca.
ENT2: Entonces 1990, se podría decir que es como la primera llegada de la comunidad a
---------4 ¿cierto?
TEST1: Sí, el viejo, la llegada del mayor.
ENT2: Sí, pues obviamente, sí. Eran territorios baldíos y venían ustedes del ----------4 que es
de --------- en el Cauca. ¿Algo más para resaltar aquí?
TEST1: Bueno, para resaltar podríamos decir que sí, entonces nosotros poco a poco nos
íbamos organizando como comunidad. Empieza a organizar en el año 2000... Sí, en el año
2000.
ENT2: ¿Qué pasa en el 2000?
TEST1: En el año 2000 ya empezamos a organizar, ya conformar como comunidad. ¿En qué
sentido? Conformar comunidad donde llegamos a pensar de tener su propio centro
educativo.
ENT2: O sea, ¿en el 2000 ya tienen centro educativo?
TEST1: No, a pensarse, a pensar, pensando en los niños. También ya empezamos a organizar
para crear el cabildo como tal. Sí, entonces transcurrido eso, para llegar a la legalización, el
punto que me hizo la pregunta de que cómo sería, digamos, el proceso, ¿no?
ENT2: Ajá.
TEST1: Listo, entonces las informaciones que nos cuentan los otros compañeros que
estuvieron presentes, nosotros transcurrimos todo ese tiempo desde el 2000 hasta el 2005,
2006, entonces más o menos en 2005, porque de ahí queda [INAD: 1:08:56] del proceso
para poder llegar ya los documentos, ¿no? Entonces en el 2005 ya llega INCODER, INCODER
como tal, con el acompañamiento de la organización------------------.
ENT2: Ok, llega INCODER al territorio.

TEST1: Sí, acompañado con la organización-----------.
ENT2: Ajá.
TEST1: Entonces esa fue la fecha donde tomamos el respectivo proceso para legalizar el
territorio, la toma de las dimensiones, las coordenadas, todo eso. Entonces fue la misma...
También, digamos, ese mismo recorrido fue la fecha también para legalizar el territorio del
consejo comunitario, ¿ya? Entonces... Sí, fue la misma fecha donde hicieron también el
primer procedimiento para legalizar el territorio del consejo comunitario de ---------3
Entonces lo que pasó fue, a nosotros nunca llegó esa información para legalización del
territorio porque la misma gente del consejo comunitario, aunque sus tierras tampoco
estaban legalizadas, pero también fue el primer proceso, entonces ellos también tenían el
conocimiento de la presencia de nosotros, la existencia de nuestra población, entonces
tuvieron presente, considerando de que también nuestra población merecía tener su propio
territorio organizado como resguardo. Entonces por eso... Digamos, ese recorrido del
INCODER también llegó hasta allá para [INAD: 1:11:15] ese espacio, para así obtener el
territorio, lo que tenemos actual legalizado.
ENT2: O sea, lo que veo es que ustedes del 2000 al 2009 pasó un montón de cosas, ¿cierto?
O sea, en el 2000 pues ya se piensan como comunidad, aquí pues bueno, la presencia de los
actores armados, pero pues en el 2004 se vinculan a---------, en 2005 llega el INCODER para
hacer como el proceso de linderamiento, en 2006 se crea ya la... Bueno, hasta el 2009, o sea,
veo que aquí hay como un fuerte... Hubiéramos hecho más grande esa línea, yo pensé que
íbamos a hacer una cosa grandota pero pues como que nos estamos enfocando... Pero pues,
rebien.
X: [Risas].
ENT2: Cuando se piensan el proyecto de lo educativo y el cabildo... ¿Cuándo se crea el
cabildo, saben?
TEST1: El cabildo, no lo tengo presente la fecha en que precisamente se creó.
ENT2: ¿Pero más o menos? Deben saber más o menos ustedes. ¿Antes del 2005,
obviamente?
TEST1: Sí, obvio, obvio.
ENT2: O sea, entre 2000 y 2005 se hizo.
TEST1: Sí, en medio de eso.
ENT2: ¿Pero pues más o menos cuándo?
TEST1: Podríamos estar hablando...
X: En el 2003.
TEST1: Del 2003 aproximadamente, sí.
ENT2: ¿Algo para resaltar entre el 90 y el 2000, de pronto? Que digan ustedes, algo
importante para la comunidad.
TEST1: [INAD: 1:13:26-1:13:39].
ENT2: O sea, ustedes dicen que una fecha importante fue 1990 porque llegan las primeras
personas a --------3 ¿cierto? Entonces es una fecha importante. En el 2000, dicen como que
bueno, ustedes ya se están pensando como comunidad porque vamos a hacer pues
proyectos, el proyecto educativo, el proyecto de cabildo. Pero de 90 al 2000 le debe pasar
algo pues para que ustedes digan "bueno, nos queremos quedar" o "pensémonos ya como

comunidad, pensémonos un cabildo", o sea, ¿qué pasa ahí en esos 10 años?
TEST1: Podría decir de esta manera: en 1990, digamos, llegó la primera persona aquí,
nuestro abuelo. Lo que pasa es que él llegaba temporalmente. Llegaba, otra vez se iba para
------4 llegaba y así sucesivamente. Y en el año 2000 es donde ya... O sea, en 1999
aproximadamente ya llegó otra vez el viejo, es allí donde ya los otros...
ENT2: Ok, ok. Ah, ya entendí.
TEST1: ¿Sí? Donde los hijos ya iban llegando, llegando, entonces cuando ya miramos que la
población era así más... Digamos, más poblado, entonces ya se empieza a pensar de
organizar así en [INAD: 1:15:01] y en el cabildo. Entonces...
ENT2: ¿Cómo se llama el abuelo?
TEST1: Nuestro abuelo, que ya en paz descanse, se llamaba FAMILIAR1.
ENT2: Entonces llegada de FAMILIAR1. ¿ FAMILIAR1 qué?
TEST1: FAMILIAR1.
ENT2: ¿ FAMILIAR1?
TEST1: FAMILIAR1.
ENT2: FAMILIAR1.
TEST1: Ajá.
ENT2: O sea, llega en 1990 FAMILIAR1,¿cierto? Entonces lo que veo es que entre el 90 y el
2000 va, viene, va, viene, ¿cierto?
TEST1: Ajá.
ENT2: Yo diría que este sería un período, pues diría yo para su comunidad, que es como ese
período de... No sé, de tránsito, de viaje constante, de un viaje itinerante del abuelo
FAMILIAR1 entre ---------4 e--------3, ¿cierto?
TEST1: Sí.
ENT2: Listo, entonces podríamos decir que este primer período fue de 1990 al 2000,
¿cierto? Y un segundo período que veo importante fue como en del 2000 al 2006, ¿no? Que
sería como todo ese proceso de que ustedes se piensan la comunidad, se piensan lo
educativo, se piensan también como el territorio, ¿cierto? Entonces pongamos que esto
podría ser como un período 1, y este sería del 2000 al 2002... Al 2006, perdón, un período 2,
¿cierto? Que del 2000 al 2006, ¿cierto? ¿Aquí qué se piensan? Se piensan... Primer período,
como ese tránsito itinerante de FAMILIAR1 entre ------4 e--------3 , ¿cierto? Segundo
período, del 2000 al 2006, que ustedes se piensan ya como comunidad y como territorio,
¿cierto? Del 2006 al 2009 sería como este período de qué, de qué estábamos ahorita
hablando. Como un período... Cómo lo llamaríamos, o qué.
TEST1: Cómo lo llamaríamos ahí.
ENT2: ¿Como de afectaciones, podría ser?
TEST1: Sí...
ENT2: ¿O como...? Porque veo que en 2007 pues hubo lo de los cultivos de uso ilícito, hubo
las fumigaciones, hubo los desplazamientos, entonces como que en ese período fue algo...
TEST1: Sí, de dificultad.
ENT2: Como de dificultad, pero sería... ¿Cómo lo llamamos? O sea, este fue como el viaje
itinerante de FAMILIAR1, aquí como ya un pensamiento mucho más... Un proyecto
autónomo, ¿cierto?

TEST1: [INAD: 1:19:47-1:19:51].
ENT2: Y del 2006 al 2009, ¿cómo lo ponemos? Que me caigo [risas].
X: [Risas].
ENT2: ¿Cómo...? ¿Qué pasó ahí que ustedes digan "aquí lo podemos decir..." como qué?
X: [INAD: 1:20:07-1:20:19].
TEST1: Del 2006 hasta el 2009... [INAD: 1:20:29-1:20:50].
ENT2: Sí, porque aquí también es como todo lo organizativo, ¿no? Aquí está lo de ACIESNA.
¿Qué más sería? ¿Cómo dirían ustedes? O como afectaciones por factores externos... O sea,
cómo... Qué pensarían ustedes. O sea, esto... Los cultivos de uso ilícito, las fumigaciones y el
desplazamiento, ¿para ustedes eso qué...?
TEST1: Consideramos que fueron afectaciones.
ENT2: ¿Como las afectaciones?
TEST1: Sí.
TEST2: Afectaciones [INAD: 1:21:38-1:21:42].
ENT2: Se incorporó la compañera, ¿cómo es el nombre de la compañera?
TEST2: TEST2
ENT2: TEST2, no tenemos papelito pa TEST2. Pongámosle aquí un papelito a TEST porque
CONOCIDA4 también está, CONOCIDA4...
TEST2: En 2008 [INAD: 1:22:04]. Porque en 2008 [INAD: 1:22:08-1:22:16].
ENT2: ¿Olga?
TEST1: Esta en la parte del 2007.
TEST2: 2006.
TEST1: Bueno, listo. 2007.
ENT2: Pongamos aquí a TEST2 [INAD: 1:22:26] participantes.
TEST2: [INAD: 1:22:28].
ENT2: ¿Cómo?
TEST2: [INAD: 1:22:34-1:22:38].
TEST1: La compañera refiere que la fumigación podría ser entre 2006... Pues 2008, digamos,
en esos años.
ENT2: ¿Entre 2006 y 2008?
TEST1: Sí.
ENT2: Perfecto.
TEST1: Podríamos decir sí, que [INAD: 1:22:59] [Risas].
ENT2: Listo, 2006 y 2008, ¿listo? Entre 2006 y [INTERRUP]
X: [INAD: 1:23:06-1:23:13].
ENT2: ¿Entonces pongamos el tercer período como afectaciones, dijimos?
TEST1: Sí, podemos poner afectaciones porque sabemos que todos esos acontecimientos
pues nos afectó. [INAD: 1:23:33-1:23:45].
ENT2: Listo, afectaciones sociales... Ay, yo estoy que me caigo por todas partes, me caigo
allá, me caigo acá [risas].
X: [Risas].
ENT2: Afectaciones como sociales y territoriales, ¿cierto?
TEST1: Sí, podríamos hablar de eso.

ENT2: Listo. Algo que me pareció también importante que ustedes como que no me han
dicho y no me han puesto claro, es que dicen que se empezó el proyecto educativo y el
cabildo. Me dicen que el cabildo se conformó en el 2003, ¿cierto? Más o menos. Pero este
proyecto educativo, ¿qué pasó con esto? O sea, ¿hicieron escuelas, no hicieron escuelas?
¿Qué pasó con los chiquitos?
TEST1: Bueno, en primera instancia, el compañero que se proyectó en la parte educativa
empezó a enseñar de manera voluntaria. Entonces la primera... El primer procedimiento
que el compañero acudió fue al municipio. Entonces desde el municipio...
X: [INAD: 1:24:51-1:24:56].
TEST1: Listo, le dieron el espacio al compañero, ya fue contratado para que tuviera su
bonificación y ya trabajara como docentes.
ENT2: ¿En el... En la cabecera o dentro del resguardo?
TEST1: No, dentro del territorio, dentro del resguardo.
ENT2: Ah bueno, ¿eso cuándo fue?
TEST1: Eso... Estaríamos hablando...
TEST2: [INAD: 1:25:15-1:25:25].
TEST1: [INAD: 1:25:24], en el 2003.
X: 2003.
TEST2: 2008 [INAD: 1:25:28-1:25:33].
TEST1: 5 años atrás.
TEST2: Atrás 2008 [INAD: 1:25:33-1:25:36].
TEST1: Ah bueno, 2003. Sí, 2003.
ENT2: ¿2003?
TEST1: 2002...
ENT2: O sea, se conforma el cabildo...
TEST1: En el 2002 más o menos ya se organiza como tal.
ENT2: Ok, perfecto.
X: [INAD: 1:25:47-1:25:58].
TEST1: O sea, escuelas.
X: [INAD: 1:25:56-1:26:00].
TEST1: Sí, la escuela como tal.
ENT2: Entonces en el 2002, aquí está la conformación de la escuela.
TEST1: Ajá, ya [INAD: 1:26:05] la primera iniciativa. Estamos haciendo aproximación,
[INAD: 1:26:16-1:26:28].
X: [INAD: 1:26:27].
ENT2: Entonces aquí eran las iniciativas educativas, eran propias, ¿cierto?
TEST1: Sí, propias.
ENT2: Listo.
TEST1: [INAD: 1:27:05].
ENT2: Ya va cogiendo forma como esto un poquito, ¿no? Antes estaba muy... Muy blanco,
ahora ya está muy apiñuscado, veo.
TEST1: Sí, ya está formando el ser humano, el brazo, la cabeza, los pies, todo [risas].
ENT2: Sí. ¿Algo más que ustedes piensen que ha sido importante como comunidad? O sea, lo

del conflicto armado ya botémoslo, porque yo veo que eso ya... Eso no hubo tantas
afectaciones ni hubo... Pero entonces bueno, 1990 al 2000 FAMILIAR1 viene, va, tales. En el
2000 llega y la comunidad dijo "quedémonos aquí, conformémonos, pensémonos proyecto
educativo, como cabildo", las iniciativas... Hay unas iniciativas propias en términos de lo
educativo, y en el 2002 pues ya se crea la escuela, ¿cierto? Se conforma el cabildo, en el 2004
es la vinculación a----------... Estos son los hechos importantes para ustedes, ¿qué más le
podemos poner aquí a esta línea como un hecho importante para la comunidad de
----------------2? ¿Qué más, que piensan ustedes que ha sido importante? Bueno, ¿el abuelo
todavía vive?
TEST1: No.
ENT2: Bueno, ¿cuándo se murió? Eso creo que también es importante, ¿cómo no va a ser
importante el que los trajo a ---------3?
TEST2: ¿En el 2019 fue, 2019?
X: 18.
TEST2: 18, 2018.
ENT2: O sea, ¿se acabó de...?
TEST1: Sí, el abuelo fallece en el 2018.
X: Noviembre.
ENT2: ¿Noviembre? ¿fAMILIAR1 qué?
TEST1: FAMILIAR1, con--.
ENT2: Listo, fallecimiento de FAMILIAR1. Creo que eso también es algo importante, ¿no?
Para ustedes. ¿Qué más ha sido importante a ustedes como comunidad? Algún hecho
importante que ustedes como comunidad digan "bueno, conformamos el cabildo en tal
fecha, conformamos el resguardo en tal fecha, tuvimos la primera escuela en tal fecha, nos
vinculamos en ACIESNA en tal fecha, hubo este período de afectaciones entre este y este
tiempo". ¿Qué pasó aquí o qué pasó también aquí? Vea, esto está en blanco, ¿qué pasa acá?
TEST1: [Risas], está resaltado.
ENT2: ¿Algo más? Fechas importantes, algo que ustedes quieran resaltar.
TEST1: [INAD: 1:30:25-1:30:30].
ENT2: Algo importante, chicas. CONOCIDA4,CONOCIDA4... TEST2, algo más.
X: [INAD: 1:30:41-1:30:48].
TEST1: Algo importante. ¿Qué más pasó, qué más pasó?
ENT2: Algo que haya sido importante que haya pasado, de pronto... No sé, proyectos
productivos importantes o la vinculación a otro proceso organizativo, ¿o solamente están
unidos a----------? No sé.
TEST1: Qué podríamos decir, qué podríamos aportar ahí.
ENT2: Vamos compañeros, eso es pa ustedes. Esto es para ustedes, esto no es para mí, esto
es para ustedes y eso se lo vamos a entregar a ustedes en unos meses, entonces pues entre
más cosas nos digan, más cosas serían como para la historia de ustedes, ¿cierto?
ENT1: Qué pena, nos regresamos.
X: Aquí llegó otra vez el compañero.
ENT1: Han avanzado bastante. ¿Nos puedes compartir este mientras vuelve CONOCIDO5?
FAMILIAR1, ¿qué apellido era FAMILIAR1?

TEST1: FAMILIAR1.
ENT1: ¿Él vino del ------4?
TEST1: Ajá.
ENT1: Entre el 90 y 2000 a ubicarse en ---------3 primero. O sea, las primeras comunidades
de GRUPO INDIGENA1 son las de ---------3 ¿antes que las -----------5?
TEST1: No.
ENT1: ¿No? ¿Cuál es primero?
TEST1:---------5.
ENT1:----------5, pero entonces él vino del ------4.
TEST1: Sí, él vino del ------4
ENT1: Yo estuve allá en el -----------4 ---------6 pero con las comunidades de -----TEST1: Precisamente, cuando hablamos del ----------4 es de la comunidad de --------------6
ENT1: De---------6, ah usted lo tiene muy claro, lo tienen en la memoria.
TEST1: Es que yo, por ejemplo, en lo personal, me vine de allá cuando tenía 18 años.
Nosotros vivimos ahí en --------------6.
ENT1: En --------------6 es la comunidad original, ¿no?
TEST1: Exactamente.
ENT1: Allá está LENGUA INDIGENA
TEST1: La LENGUA INDIGENA
ENT1: La LENGUA INDIGENA, allá está, ¿no? ¿Y la conoces tú?
TEST1: Sí.
ENT1: ¿Y ha venido acá? No.
TEST1: Sí, ha venido a visitar.
ENT1: ¿Sí ha venido?
TEST1: Sí ha venido a visitar.
ENT1: Entonces tenemos llegada de FAMILIAR1 a ---------3, territorios baldíos. O sea, ¿estos
territorios no le pertenecían a nadie cuando llegaron? O sea no estaban titulados, más bien,
les pertenecía a ustedes.
TEST1: Esos territorios eran baldíos porque el mismo consejo comunitario no tenía todavía
eso... O sea, el título como consejo. Por eso empieza el proceso de la titulación en el año
2005, entonces allí también a nosotros brindan ese espacio para legalizar el territorio como
resguardo. Entonces en el 2006 ya se realiza... Llegan ya los documentos como tal, queda
legalizado.
ENT1: Al 2006 viene la legalización. ¿Cuántas hectáreas les reconoció la titulación?
TEST1: 700 [INTERRUP]
ENT2: Ah, [INAD: 1:34:09] está aquí, vea, no me [INAD: 1:34:12] usted aquí que llega aquí a
repetir cosas que está descontextualizando hermano [risas].
TEST1: [Risas].
X: [Risas].
ENT1: Yo quería saber [risas].
ENT2: Nosotros ya hicimos la historia, vea que ya tenemos la legalización del resguardo 772
hectáreas, 28 familias, más o menos 160 habitantes. Ya hicimos 3 grandes períodos de la
comunidad, uno del 90 al 2000, uno del 2000 al 2006 y otro del 2006 al 2009. O sea,

nosotros ya estamos... No venga aquí a... [risas].
ENT1: Que no quede en la grabación [risas].
ENT2: Se dio cuenta que llegó tarde hermano [risas]. Lo que estamos pensando es qué más
hechos, muchachos. Qué otros hechos, algo más importante para la comunidad. O sea, ya
tenemos del 90 al 2009 un montón de cosas, un montón de fechas, un montón de
acontecimientos, pero pues pasó algo más allí, ¿y después del 2009 qué? Debió pasar algo, o
sea, han pasado 10 años.
TEST1: Pues como hechos importantes diría que siempre ya desde esa fecha ha sido,
digamos, el proceso de organizar como comunidad. Toda esa [INTERRUP]
ENT2: ¿De aquí para acá?
TEST1: Sí, y...
ENT2: Perfecto. Me quitaron el puesto, vea.
TEST1: Tanto a nivel comunitario y tanto a nivel de la organización -------- nosotros pues
venimos organizando cada día en lo... En lo comunitario, pues hacer gestiones en la cabecera
municipal. A nivel de organización pues ya acompañar también. También hemos sido
beneficiarios con algunos proyectos por parte de la organización --------- por lo que ahí le
han facilitado, le han aprobado algunos proyectos productivos, ¿ya? Entonces siempre ha
sido esa etapa.
ENT2: O sea, en este período, después de esta gran intensidad de afectaciones y de esa
vinculación que hubo un poco con el conflicto, después hubo un fuerte proceso de
fortalecimiento organizativo y comunitario.
TEST1: Ajá.
ENT2: Listo. ¿Cuándo empieza ese relacionamiento que usted decía con la municipalidad,
más o menos? O sea, como que "bueno, pensémoslo ya fortalecernos, mi vínculo con la
cabecera municipal empezó desde..." ¿En qué fecha, más o menos?
TEST1: En donde se miró ya más relacionado, como le digo, es desde el 2009.
ENT2: ¿Lo ponemos en 2010, más o menos, como para...?
TEST1: Sí, más o menos, sí.
ENT1: ¿Antes no tenían mucha relación con la cabecera?
TEST1: Con la cabecera municipal fueron pocos.
ENT1: Y por ejemplo, para temas de que ustedes necesitaban transferencias de recursos,
¿de dónde podían llegar recursos para el resguardo?
TEST1: Sí, también del municipio, todos... Entonces fueron pocos... Digamos, fueron
gestiones puntuales.
ENT1: ¿Pero ha habido...? ¿El municipio les ha ayudado, ha colaborado, o ha sido muy poco
lo que colaboran?
TEST1: Jmm, para esa parte podemos decir...
ENT1: Nulo.
TEST1: Son pocos, digamos, pocos, pocos, podríamos decir mínimo.
ENT1: O sea, el municipio muy poco reconoce la presencia del pueblo GRUPO INDIGENA1
en...
TEST1: Sí, sí lo reconoce, pero de igual manera, digamos, ya esa voluntad de poder de
pronto apoyar a la comunidad como tal, ha sido muy poco.

ENT2: Listo. Pero bueno, en el 2010 empieza un relacionamiento fuerte con la
municipalidad, ¿cierto?
TEST1: Siempre ya se ha cambiado un poco, digamos, no ha sido tan... ¿Ya?
ENT2: Bueno, entonces quitémosle fuerte [risas], pero pues hubo ya un relacionamiento...
Quitémosle fuerte. Y bueno, ¿ese relacionamiento qué ha traído para la comunidad?
TEST1: Bueno, nosotros pues ahí hemos traído de tener amistades como concejales... No
directamente de la comunidad, sino como amigos afro. Hemos tenido amistades que nos
puede facilitar con algunas informaciones, ¿ya?
ENT2: Ajá, ¿qué más? Concejales, ¿qué más?
TEST1: Y algunos amigos también dentro de la administración que nos facilita también
para... Sí, más que todo para las informaciones.
ENT2: Listo, eso en términos como de relacionamiento, ¿cierto? Pero en términos para el
territorio como para la comunidad, ¿este relacionamiento con la Alcaldía les ha dado algo?
Por ejemplo, "pues hablar más con la administración me ha permitido fortalecer, no sé, la
escuela, me ha permitido fortalecer un poco más el proceso organizativo, o proceso de
formación a los líderes", ¿algo así? ¿O no ha habido este tipo de cosas?
TEST1: Bueno, digamos en proceso de formaciones, u otro tema, pues digamos, no ha
habido precisamente. Pero sí, pues digamos, hubo unos tiempos más o menos por ahí en el
2010 donde el alcalde de esas fechas, donde nos facilitó en construir una escuelita también
pa la comunidad.
ENT2: Ok, ¿otra escuela?
TEST1: No, o sea, en esa fecha, simplemente ya se forma la primera etapa...
ENT2: Ok, entonces forma... Formación escuela [INAD: 1:40:53] la primera etapa.
TEST1: Sí, exactamente.
ENT2: Ok.
TEST1: Entonces en 2010 más o menos ya se inicia la construcción de una escuelita ya algo
más representativa, digamos. No es mucho, pero bueno, al menos ahí más regular.
ENT2: ¿Entonces aquí iría como construcción de escuela?
ENT1: ¿Y es en la comunidad, la escuela?
X: [INAD:1:41:24-1:41:37].
TEST1: ¿En qué año fue la construcción de la escuela, como tal?
X: [INAD: 1:41:43-1:41:50].
TEST1: Creo que fue antes.
ENT1: Ah, fue un poquito antes.
ENT2: ¿Fue antes la construcción de la escuela?
TEST1: Sí, fue de... Fue antes. Por esa misma situación fue [INAD: 1:41:59] la construcción
de la escuela en el transcurso del tiempo, la escuela ya no tenemos, ya no tenemos porque se
deterioró.
ENT2: Ah, ¿y hace cuánto se deterioró?
TEST1: Tenemos, ¿por ahí qué cuántos años? Que estamos sin escuela, que quedamos sin
escuela.
ENT1: ¿Se quedaron sin escuela?
TEST1: Sí, ahoritica estamos sin escuela.

ENT1: ¿Y los niños dónde van?
TEST1: Tenemos una casa, casa cultural similar a esa.
ENT1: ¿Y ahí les toca, en la casa cultural?
TEST1: Sí.
ENT1: ¿Y el docente es de la comunidad?
TEST1: Sí.
TEST2: Sí.
ENT2: Pero bueno, ¿qué pasó con la escuela? ¿Cuándo deja de funcionar la escuela?
X: [INAD: 1:42:43-1:43:37].
TEST1: 14, sí, más o menos, 2014, porque mi comunidad lleva tiempo [INAD: 1:43:391:43:41]. Sí, en el 2014 ya se deteriora la escuela como tal.
ENT2: Listo.
TEST1: Entonces por eso fue un poco antes la construcción...
ENT1: De la otra.
ENT2: Listo, entonces dos hechos cercanos, importantes, en términos negativos, deterioro
de la escuela en 2014, en 2018 el fallecimiento del compañero FAMILIAR1. Pero bueno,
¿qué más ha pasado en este tiempo? ¿Algo también importante?
ENT1: Yo les quería preguntar, dice 2007, mínimas prácticas de cultivos de uso ilícito. O sea,
hay poca siembra de coca en ese año. Eso va muy de la mano con lo que sabemos de otras
partes, que la coca estaba más abajo, o sea, estaba casi que en ------- O sea, ¿se podría decir
que a partir de 2007 comienzan a crecer los cultivos en la región?
TEST1: Como a crecer no, fueron pocos.
ENT1: En ese año,
TEST1: Sí, fueron pocos. Por eso el tiempo de la fumigación, también ya casi fueron
[INAD: 1:45:10] poco tiempo, por eso ahí otra vez ya la coca fue para abajo. Entonces eso fue
lo que aconteció.
ENT2: O lo que podríamos, de pronto, muy ligado a lo que está diciendo TEST1 es: aquí se
identifica que hubo una presencia mínima, chiquita, de cultivos de uso ilícito. ¿Hasta cuándo
van esas prácticas mínimas, de pronto? ¿Cuánto duran o todavía persisten?
TEST1: De persistir pues... Qué le dijera yo. Son pocos, digamos, eso... La gente, porque por
allá siempre... Como le dije a usted, que por allá la influencia económica para eso casi no se
mira, entonces por eso no se mira digamos para ese [INAD: 1:45:57] [INTERRUP]
ENT2: Es permanente pero muy pequeño.
ENT1: Es muy pequeño. Y ustedes, en la sabiduría que tienen ustedes, ¿qué piensan, que a
qué se debe que mientras en otros lugares ha crecido tanto, en la comunidad de ustedes ha
sido tan poco? ¿Qué es lo que...? ¿Qué factores hacen que no haya crecido tanto? Hay
comunidades en otros lugares que el cultivo se ha extendido muchísimo, ¿no? Hasta
volverlo incontrolable, ¿acá por qué puede ser que no crece tanto como en otros lugares?
Que no es un buen lugar, porque la comunidad se ha negado, porque no hay actores que la
cultiven...
TEST1: Bueno, podríamos decir de que al final, nosotros miramos que no es rentable.
ENT1: O sea, comunidad adentro no es rentable [INAD: 1:46:47].
TEST1: No, o sea, digamos, el cultivo. Porque los precios mismos no... Miramos que no es

rentable. Entonces por eso la gente tampoco no se anima a seguir extendiendo ese trabajo.
ENT1: Es muy interesante, por ejemplo, ¿no? Porque en otros lugares se siembra mucha
coca por su rentabilidad.
ENT2: El compañero estaba diciendo y resalta mucho que en el 2002 estaba un trabajo
comunitario en torno a lo maderable, que eso sí es lo que ven que de pronto es más rentable
y genera mayores ingresos económicos a la comunidad. Pero lo trabajan de manera
individual, o sea, no tienen como de pronto una cooperativa o algo así que lo potencialice,
sino que es un poco más comunitario, más individual, más...
ENT1: ¿Y ese maderable lo están haciendo ustedes o ya entraron aserradores de otras
partes?
TEST1: No, nosotros.
ENT1: Sólo ustedes, no hay mestizos.
TEST1: No.
ENT1: ¿Y hacia dónde se saca la madera, a dónde va?
TEST1: Hacia la cabecera municipal.
ENT1: ¿A la cabecera?
TEST1: Ajá.
ENT1: ¿Cuánto se calcula...? Es por el río, por el... Ve, se me fue. Por el ---------3 ¿no? Por ahí
sacan la madera.
TEST1: Ajá.
ENT1: O sea, hacia adentro de las comunidades sólo hay ahorita una buena renta por
producción de madera.
TEST1: Sí, digamos, no buena renta, pero al menos pues...
ENT1: Mejor que sembrar coca.
TEST1: Sí, sembrar, pues de todas maneras, como le digo, como la parte del cultivo ilícito no
es tan rentable, entonces tampoco no miramos esa garantía, entonces en esa parte también
miramos las maderables que genera ingresos. Entonces no es porque sea bueno, pero al
menos también le facilita para cubrir las necesidades.
ENT1: La otra pregunta es, entonces en el tema, ¿ustedes piensan que lo que sufren otras
comunidades alrededor del tema de la coca y de los actores armados están muy unidos los
dos? O sea, llega la coca, llegan los actores armados a controlarla.
TEST1: Pues sí, [INAD: 1:49:09] así.
ENT1: ¿Sí? O sea, el no haber coca, indica no hay conflicto.
TEST1: Exacto.
ENT2: Es interesante el caso de ellos porque dicen que ellos no han tenido ningún
relacionamiento ni afectación tan directa con el conflicto. No ha habido hechos
victimizantes importantes, no ha habido confinamiento, no ha habido desplazamiento... O
sea, es como si fuera una burbujita que no le ha pasado absolutamente nada en términos de
afectación del conflicto armado en esta región que es como tan fuerte, ¿no? Es bastante
interesante, y justamente ese no relacionamiento implica también el no relacionamiento de
prácticas ligadas a cultivos de uso ilícito.
TEST1: Sí, y eso es lo que hablábamos con el otro grupo, ¿no? O sea, no es sólo nombrar las
cosas que nos han sucedido, sino también las cosas que han permitido que otros hechos no

sucedan. TEST3 venga, hágase más acá para escucharlo.
TEST3: Venga, lo que yo quiero mencionar es que yo, a mí... De que hoy, todos los días tengo
que estar parado porque si no, me duermo.
ENT1: Se duerme, sí.
TEST3: Vea, ellos son personas que vienen desde la raíz de la cultura, desde mi territorio,
donde yo nací. Y por eso yo amo tanto mi tierra. Se llama LENGUA INDIGENA es la tierra
natal donde está LENGUA INDIGENA permanente, LENGUA INDIGENA
ENT1: LENGUA INDIGENA. ¿Tú tienes escrito?
ENT2: No, que en el ----------4 ahí en --------7 Cauca
TEST3:------------7 , pero el río donde está llama ------4 más arriba LENGUA INDIGENA la
cabecera.
ENT1: Es la tierra original.
TEST3: Original, el territorio [INAD: 1:51:00], LENGUA INDIGENA.
ENT1: A ver si lo escribe.
TEST1: Ajá, así.
TEST3: Es una tierra hermosa donde LENGUA INDIGENA vive permanente, y donde el
consejo está permanente. Entonces ellos vienen de ahí ahora poco, hace por ahí, en el... La
guerra, en el 80... Sí, en el año 80 están situados [INTERRUP]
TEST1: 90, más o menos.
TEST3: En el año 90, más o menos, pues vienen buscando territorio para poder ubicarse.
Entonces el mayor de ellos, el fundador, hablemos así, pues se sitúa en ese territorio y se
quedan allí. Y ellos, entonces, atrás del abuelo, papá y tío, toda esa vaina, entonces llegaron y
se asientan en esa quebrada que se llama ----------------2 en ---------3
Entonces en el 2003 yo fui también --------------, hago la primera visita a la comunidad de
ellos porque a mí me gustaba mi gente de allá de ese territorio. Entonces voy, hago la visita
y ellos están allí. Entonces yo le digo "muchachos, hay que crear el resguardo", y en ese
momento la INCORA estaba regalando tierras, ¿cierto? [Risas]. Entonces yo les digo
"muchachos, vamos a hacer este resguardo de inmediato", y ese resguardo no demoró. A los
6, 8 meses, ya estaba constituido el resguardo.
TEST1: En el 2006 queda legalizado.
ENT2: Pero dicen que en el 2006 fue que se legalizó, y en el 2003 fue la conformación del
cabildo.
ENT1: Acá lo que dice el mayor.
ENT2: Ok. ¿Y en ese mismo año fue que se mandaron papeles al INCORA, será?
TEST3: Claro, eso empezamos a hacer estudio fotográfico del territorio, [INAD: 1:52:50].
ENT2: Entonces pongamos eso ahí, también importante. Fue en el 2003, muchachos, que
más o menos comenzó el...
TEST3: Sí, la primera llegada del lenguaje del territorio, que como para qué servía y cuál era
ese nombre resguardo. Entonces a partir de eso se asienta la comunidad ----------------2
tienen ya sus cabildos, conforman su cabildo y hasta hoy. Este resguardo es uno de los
resguardos más reservados porque la cultura todavía la tienen allí, porque son recientes
llegados aquí a Nariño con la cultura desde el ------4. Por eso hasta el lenguaje ellos lo hablan
más diferente, más, digamos, puro, nuestro lenguaje, que el español, porque los mismos

mayores son... Inclusive el papá de él yo lo conozco que es un mayor que es... Inclusive a él
es que debían de traer acá para todo el evento que... Por eso yo le decía que tienen que hacer
los mayores que vienen de allá, por eso yo hacía la comparación, los mayores que nacieron...
Que hoy son mayores aquí, que nacieron aquí, son diferentes a los mayores que han venido
desde el Cauca. No tienen la misma... Hablan la misma cultura pero no son iguales.
Por eso [INAD: 1:54:30] los mayores me preguntan "bueno, ¿por qué usted habla tanto de la
cultura?" "Ah, porque yo vengo desde la tierra natal de la cultura". Es como si le dijera a los
vallenateros "no, yo soy de la tierra de Valledupar, yo hablo mucho de vallenato". Así, algo
así. Entonces por eso yo me encajo fácilmente en el tema de la cultura y lo voy llevando, lo
voy llevando porque yo soy de allá, yo lo viví y muchas veces voy, lo veo, lo miro y lo
practico más fuera de eso.
Y los mayores de acá, el TEST3 y compañero [INAD: 1:55:02], él habla... Es mayor, habla
solamente porque escuchó que hay una cultura, pero nunca practica. No lo sabe. Es
diferente a que la persona practique. Por eso este resguardo es un resguardo muy reservado
y por lo tanto el conflicto no ha afectado mucho, porque están en una quebrada allá solos,
los consejos comunitarios solamente así, por ahí dentran o entran a trabajar, pero no ahí
territorio permanente de los consejos comunitarios allá. Ellos están solos, solos. Y antes,
digamos, históricamente, así era que vivían los mayores. Solitos allá, mirando su territorio
como siempre [INAD: 1:55:48] intercambiando lenguaje con los animales.
Por eso me encanta mucho ----------------2 no sé, inclusive le estoy invitando, si algún día
fuéramos ido para allá. Tienen una casa grande lo más hermosa.
ENT1: Y queda a orillas del río.
TEST3: Del río, sí, [INAD: 1:56:08].
ENT1: ¿Pero muy adentro? O sea, más o menos... ---------3 es largo, como municipio.
TEST3: Bueno, ¿cuánto? Ustedes que conocen de ---------3 más.
TEST1: Pues dependiendo el motor, ¿no? [INAD: 1:56:18] el motor. Con un 40 estamos
hablando aproximadamente de una hora pasadita.
TEST3: Pa llegar a la bocana de la quebrada.
TEST1: No, llegar de una.
TEST3: Directo. Pero cuando el río está grande.
TEST1: Cuando está grande. Sí, pero estamos hablando de trayectoria de una hora y media,
más o menos.
TEST3: No, pero para ellos es fácil así que el río esté grande o no esté grande, porque ya lo
saben. Pero para uno que recién va [INAD: 1:56:42], ¿sí? Pero para ellos que ya conocen eso
va de inmediato. Es un río hermoso, clarito, playa.
ENT1: ¿O sea, un factor que hace que el conflicto no llegue -y cuando hablamos de conflicto
hablamos de los actores armados- puede ser también que la comunidad es original,
mantiene su cultura, ha hecho que los actores también no terminen quedándose ahí, que
haya sido sólo un lugar de paso?
TEST3: Una cosa es creer la... Creer la creencia de verdad, eso ampara mucho, proteger el
poblado, ¿cierto? Porque la otra cosa, yo también me puse a pensar, bueno. Si la guerrilla
está por acá afuera para ellos podría ser un sitio de refugio, donde están nuestros
compañeros, pero no, no van. No van y no van a ir nunca porque [INAD: 1:57:37] [risas]. Eso

es una... Sí.
ENT1: Eso es muy interesante, o sea, es muy extraño que en un territorio tan grande los
grupos armados no hayan copado todos los espacios, todas las salidas de los ríos, no hayan
hecho eso como ha sucedido en otras partes.
TEST3: En otras partes, sí, claro. Tal vez era porque son los únicos que están allá y pues para
ellos no es también rentable está allá porque no hay lo que ellos están buscando, lo que es la
siembra de la coca, ellos andan es atrás de eso para cobrar impuesto. Y como allá no hay,
ellos mismos saben y yo soy testigo de eso también. Si lo tuvieron, fue en una época, si lo
hay, más de una hectárea no lo tienen entre todos, no hay.
ENT1: Estamos hablando de que la... Miren lo que dijo el mayor de interesante, también para
los actores armados la guerra es un negocio, es rentable. Si no hay rentabilidad, ¿para qué
están los actores? Mire esa relación que existe, guerra igual a una rentabilidad, a una
posibilidad de ganancia para los actores que están. Y ahí viene una pregunta, no para
ustedes pero que sí queda para la grabación: Imagínense, decimos "no está ni siquiera el
Ejército". O sea que también el Estado pareciera que sólo hace presencia cuando hay gente,
cuando están los otros. ¿Por qué no hace el Estado presencia de otra manera?
TEST3: Pues yo pienso más bien que el Ejército no va por la misma... Por la nueva forma que
acabamos de decir. Que allá lo único que está es la comunidad de ----------------2 y nadie más,
¿sí? Y entonces el Ejército, ¿qué va a hacer allá? ¿Qué va a buscar si allá no hay nadie, sí? Allá
no hay nadie.
ENT1: Pero ni siquiera va para colaborar.
TEST3 : No, ni siquiera eso, y además fuera de eso al Ejército qué vamos a pedir si son ellos
los que cargan son balas y plomos, y qué.
ENT1: O sea que la respuesta del Estado acá para nuestras comunidades ha sido militar y no
ha sido de otra manera.
TEST3: Sí, no ha sido de otra manera.
ENT1: Y una pregunta, Gobernador. Estábamos hablando de escuela, y en el tema de salud,
¿quién se hace cargo? ¿Ahí existe el médico tradicional o qué pasa cuando los chicos se
enferman, cómo hacen ahí?
TEST1: Bueno, nosotros como tal, en la comunidad, sí, también tenemos un médico
tradicional. El médico tradicional siempre se hace responsable cuando diagnosticamos que
sea de curación con la medicina. Mientras que no sea así, pues siempre nosotros acudimos a
la cabecera municial.
ENT1: A----------3.
TEST1: A-----------3.
ENT2: ¿Listo?
ENT1: Listo, ¿qué más será?
ENT2: Pues yo no sé qué más, muchachos, veníamos haciendo este... Lo que yo le digo a ellos
es que esto es de ellos. O sea, esto va a ser insumo pa ustedes, nosotros nos llevamos esto, lo
vamos a sistematizar y vamos a hacer algo bonito para ustedes.
ENT1: Para que les quede.
ENT2: Entre más información nos den, más va a ser útil para ustedes. O sea, eso no es para
mí, ni es para la INSTITUCION EDUCATIVA1, ni es para ENT1….. Esto es para ustedes, esto

puede ser para ustedes. Identificamos 4 grandes períodos, identificamos al interior de esos
4 grandes períodos momentos y hechos específicos, pero pues los que conocen la
comunidad son ustedes, los que nos tienen que decir qué pasó de importante son ustedes.
Vemos que aquí, ya lo dijimos, período 1, 2 y 3, hay un montón de cosas. En este período de
fortalecimiento comunitario y organizativo está vacío. ¿Qué pasó aquí? ¿Hay algo más pa
presentarlo? O solamente lo importante para la comunidad es del 2009 hacia atrás. ¿Del
2010 para acá qué pasa con la comunidad? ¿Qué hay de importante en la comunidad? O sea,
si queremos... Si quieren podemos parar y terminamos y ya, pero pues digamos, eso es de
ustedes compañeros.
TEST1: Sí, sí, así es, así es. Bueno, lo último de este año, nosotros lo que estamos en etapa...
Ahorita quería compartir eso, estamos, digamos, más que todo sobre el territorio. Estamos
esclareciendo más que todo las delimitaciones del resguardo y del consejo.
ENT2: Ok, eso es súper importantísimo. ¿Ahorita o desde cuándo?
TEST1: Sí, ahora, para este año nosotros estamos en ese proceso.
ENT2: ¿2020?
TEST1: Sí, 2020. Estamos en ese proceso. Entonces lo que pasa es que como algunos
consejos, menores más que todo, no tienen claro las delimitaciones del resguardo y también
del consejo, entonces consideramos de que eso más adelante, si no clarificamos, de pronto
podemos tener esos malos entendimientos con los compañeros. Entonces por eso estamos
tratando de clarificar las delimitaciones de los territorios.
TEST4: Claro, en este caso no solamente el resguardo -----------------2. Los nuevos resguardos
que ---------- abarca están... Los límites a los consejos comunitarios están sin clarificar.
Dentro de esos, el resguardo [INAD:2:03:29] es la única parte que ya con la entidad
Restitución de Tierras lo hemos trabajado el año pasado, es la que un poco va adelantando
en ese tema de la clarificación de los límites, las... Bueno, todo eso su plataforma del
territorio, ¿cierto?
Y pal año que viene, de pronto si es posible este año, vamos a trabajar con ----------5 también
la misma, vamos a hacer la misma cosa del trabajo de los límites del territorio del
resguardo. Y una vez que termine pues así paulatinamente vamos a trabajar con todo el
resguardo para que los resguardos ya se queden legalmente, legalmente, en las manos de las
comunidades indígenas, porque hasta ahora tenemos una resolución, es verdad, dada por el
INCORA y dada por el INCODER, pero eso no quiere decir que no nos tenemos tropezones
con los compañeros afro, con los compañeros de los consejos comunitarios, sí los tenemos.
Eso es el trabajo que estamos haciendo por ahora. Primero empezamos una y después
vamos parte por parte hasta terminar de trabajar todos los resguardos para que queden
legalmente constituidos.
ENT2: Pero eso me parece interesante, ¿cuándo comienzan, justamente esas tensiones con
los compañeros afrodescendientes? Dice que hay, ¿cierto? ¿Cuándo comienzan más o menos
esas...? O sea, lo que le entendí al compañero TEST4 ¿TEST4, sí? Es que en el 2005 llega por
primera vez el INCODER y dice "bueno, vamos a ver los linderos tanto del resguardo como
del consejo comunitario", ¿cierto? Y se da la legalización en 2006. Me imagino que ya las
cosas supuestamente quedan claras en términos de delimitación.
2020, está la necesidad de delimitar otra vez justamente esos polígonos, ¿por qué? Porque

me imagino que ya hay como ciertas tensiones. ¿Cuándo se empiezan a ver esas tensiones
en términos territoriales con los consejos comunitarios y con la población afro en el
territorio?
TEST1: Bueno, hablando específicamente de nuestro resguardo eso empieza a suceder
desde este año pasado, desde 2019. Entonces pues ya ahora hemos decidido de que vamos a
clarificar en acompañamiento del consejo mayor. Entonces lo que no tienen claro, como
acaba de decir, son los consejos menores. Los consejos menores son los que están ahí
cercanos con nosotros, los que avecinan. Entonces al no tener esa clarificación, pues claro,
queda la duda. Aunque dentro del documento, claro, están trazadas las delimitaciones, pero
nunca hemos tenido la clarificación en terreno, digamos, en lugar. De este lugar de consejo,
así, no hay. Solamente en papel, sí. Entonces muchas personas de los consejos menores
tienen desconocimiento hasta dónde es la delimitación de los territorios, tanto resguardo y
consejo, ¿ya? Entonces por eso nos urge clarificar ese tema.
TEST4: A mí me parece ser que podríamos también un poco pensar desde qué momento el
territorio pasa a ser importante para los indígenas y desde qué momento el territorio pasa a
ser importante para los afrodescendientes. Porque hasta donde entiendo, antes los
territorios no tenían valor, o sea, era como por solo sembrar, sembrar una [INAD: 2:07:32]
de plátano y ya, listo, no más.
ENT2: Era tierra, más no territorio.
TEST3: Sí, tierra, era sólo tierra, no más territorio, sólo tierra y punto porque quería
cosechar y ya. Y eso me parece que fue... Bueno, no lo tenemos, eso sí de verdad no lo he
investigado pero así por encima, a partir del año... Por ahí de 1970 y 80, de pronto, se puede.
Porque hasta donde yo reconozco, el territorio se vuelve a ser famoso y empezamos a
discutir y apelear por el territorio con los compañeros vecinos es desde la llegada de la coca,
que fue en el 1980. A partir de esa época el territorio... La tierra se vuelve a pasar territorio
porque vieron de que todo lo que se sembraba era en la tierra y la cosecha que salía era en
la tierra. Entonces ahí se vuelve a ser...
Cuando constituimos los resguardos, en esa época todavía la tierra no tenía sus valores. Por
eso yo reconozco, el primer resguardo que constituimos que fue el resguardo
[INAD: 2:09:02], nosotros no hicimos consulta con los compañeros del consejo comunitario,
¿no? Sólo hicimos una marcación así global, donde dijimos "vea, aquí es el límite del
territorio", y ya. Y la INCORA también dijo "bueno, listo, eso nomás quieren". Si fuera como
hoy, le digo "necesitamos desde acá", y agarramos la cabecera donde solamente los
indígenas trabajaban, donde vía de que eso era, digamos. Y así la INCORA y no tuvimos
ninguna consulta previa con los compañeros del consejo comunitario, y en esa época los
consejos comunitarios ni siquiera existían, no había.
Entonces así nos marcaron, pero todavía, a pesar de que ya les habían dado el resguardo no
tenía importancia, no tenía importancia. Se volvió a pasar importante el territorio, como le
digo, cuando ya llegó la siembra de la coca. Y cuando también, por medio de eso, cuando el
Estado empezó a dar participación de ese Sistema General de Participaciones, según decían
"bueno, por el territorio, por tener suficientes habitaciones bueno, le vamos a mandar este
porcentaje para que con esto empiecen a trabajar". Bueno, entonces allí empezó como a
ponerse interesante el territorio y cuidar cada uno su territorio. Eso es lo que...

ENT1: Retomando lo que dice el TEST3 que es algo muy importante, pues... El compañero
TEST3 tiene una trayectoria completamente diferente a la de ustedes, ¿cierto?
TEST1: Sí, claro.
ENT1: Tiene otro enfoque, de otra parte y un recorrido mucho más importante, más fuerte,
y un conocimiento pues del área del Pacífico colombiano mucho más grande. Pero para
ustedes, compañeros, TEST2, CONOCIDA4, , TEST4, CONOCIDO3... Para ustedes, ¿cuándo
comienza lo que dice él, la importancia de la noción del territorio? ¿Cuándo dicen "bueno,
esta vaina no es un pedazo de tierra que sirve para estar sino que esto es más que esto"? O
sea, ¿cuándo ustedes dicen como que "puta, esta vaina es importante, esto no es tierra sino
que es territorio, esto es algo para mí"?
TEST3: Disculpe, para que pudieran entender más mejor. Esta botella no solamente para
llenar agua una sola vez. O sea, me la tomo lo que trajo adentro, ¿cierto, sí? Pero después de
haber tomado lo que trajo, ¿yo qué hago con él? ¿Será que lo sigo utilizando? ¿Será que me
va a servir? Si me sirve, lo tengo que guardar para seguir llenando agua, seguir tomando,
para otra cosa más. Así el territorio [INAD: 2:11:54].
ENT2: Entonces sisa, para el resguardo ---------------2, para ustedes, ¿cuándo empieza la
importancia de la noción del territorio? Que es algo como que chévere. Para ustedes,
¿cuándo empiezan a pensarse ese tipo de cosas? De pronto... O nunca lo pensaron pues
también puede ser, [INAD: 2:12:16] que nunca pensamos eso y ya, es también válido [risas].
TEST1: [Risas].
ENT1: No lo han pensado así.
TEST1: Sí, obvio. Yo considero de que el territorio es muy importante desde el momento de
que ya se empezó a legalizar. O sea, digo, desde [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero desde que se legaliza? ¿O desde que llega el INCODER? ¿O desde que se
vincula-----------? ¿O desde que se conforma el cabildo? O sea, ¿desde cuándo? Porque hay un
montón de hechos que ustedes están pensándose aquí.
TEST1: Sí, obvio.
ENT2: ¿Cuándo, más o menos, dirían ustedes?
TEST1: Se vio importante de que antes de la legalización, obvio, claro. Porque pensamos
primero en la parte educativa, en el cabildo, y de ahí ya la gente siempre ya también
pensaba como en tener su propio territorio, ¿no? Su propio terreno. Podríamos estar
hablando desde 2003, 2004. Entonces ahora yo considero de que el territorio se hace muy
importante, ¿por qué? Porque un pueblo, una comunidad sin territorio, o una familia sin
territorio, es como si no tuviera casa, lo considero así. Si no tengo terreno, no tengo casa,
¿ya? Entonces el territorio como tal es donde está toda la... Donde da para vivir, donde da la
vida. Entonces... Donde accedemos a nuestro trabajo propio, donde generamos también
nuestros recursos, donde los cultivamos, todo eso.
Entonces, si una comunidad no tiene territorio, como le digo, nunca va a haber esa
facilitación, y entonces si no tenemos territorio tan importante que ahora se vuelve es para
nuestras prácticas culturales, si tenemos territorio también yo considero que allí se practica
la cultura. Cuando practiquemos la cultura tenemos autonomía, ahí tenemos nuestra
identidad.
Y si no lo tenemos, obvio que no, la comunidad nunca va a ser... Por ejemplo, nos podemos

venir a ubicar dentro del municipio, así ya dispersados, cada uno en su casa. Entonces
nunca, nunca va a haber esa facilitación para poder practicar su cultura, entonces la
identidad también se pierde.
ENT2: Entonces diríamos que la noción, la importancia de la noción del territorio pues sí,
comienza aquí, se materializa aquí, pero pues como que está en esta mitad, ¿cierto? Como
que cuando bueno, nos vinculamos a --------- para la promoción y legalización del territorio,
visibilizar la comunidad, procesos de formación organizativa, proyectos productivos, como
que fue en ese momento que... ¿Lo ponemos allí?
TEST1: Sí, lo ponemos allí.
ENT2: Y algo muy importante que usted decía es como que "listo, nosotros no somos nada
sin el territorio, para nosotros es importante el territorio" ¿por qué? Porque pues el
territorio... Por medio del territorio pues se fortalece lo cultural -estaban diciendo-, que la
identidad y todas estas cosas. ¿Cuándo...? Si desde aquí comienza la importancia de la
noción del territorio, ¿cuándo empieza a tener la importancia de la noción justamente de
cultura e identidad? ¿Cuándo comienza "bueno, si tenemos territorio esto nos potencia,
cuándo ya... Primero pensémonos el territorio y conformémoslo"?. ¿Cuándo empieza como
esa necesidad de pensarse la importancia de la cultura y la identidad para ustedes, más o
menos? ¿O por qué se piensa en eso? O sea, [INAD: 2:16:39] pues siguiendo lo que estabas
diciendo ahorita.
TEST1: Sí, sí, obvio. Diría que se hace importante la cultura cuando ya miramos a fondo,
dentro de la organización----------, de que... Si ponemos a reflejar, en comparación con los
otros pueblos, que de pronto por no tener su propio territorio o por andar dispersados en
las ciudades han perdido su cultura. Nosotros por eso consideramos de que hay algunos
pueblos que el pueblo de acá considera que no son indígenas. Bueno, no queremos como
resaltar eso pero de alguna manera lo consideramos así, por su identidad. Porque hay
pueblos que no tienen su propia lengua, la han perdido. Ya su identidad, su físico, no se mira
como indígenas. Entonces por eso nosotros consideramos de que el territorio... Mientras
que tengamos territorio [INAD: 2:17:51] nosotros vamos a ubicarnos ahí y es ahí donde
vamos a practicar nuestra cultura, donde vamos a practicar nuestro dialecto, nuestra
lengua, ¿ya?
Entonces por eso ahora es el lema de seguir sosteniendo o ir recuperando de lo que ya de
pronto hemos perdido, alguna de esa parte. Entonces como la generación va cambiando,
entonces por eso nosotros queremos seguir trabajando duro en esa área como resguardo en
cabeza mía. Me preocupa mucho [INAD: 2:18:33] a la misma vez, en comparación con
algunas comunidades de aquí mismo, de la costa de Nariño, porque en algunas comunidades
nuestros compañeros se han también... Han tenido dificultad en la cultura, en la lengua,
como dijo el TEST3, no es lo mismo como los mayores que nacieron allá en -----4 LENGUA
INDIGENA como de acá, entonces por eso nosotros queremos seguir potencializando en esa
área, ¿ya?
ENT2: Perfecto. Hay una relación entonces territorio-identidad-cultura, por decirlo así.
ENT1: Y algo que ustedes no lo han dicho pero que uno lo percibiría es que la entrada del
conflicto armado rompe territorio, rompe la identidad y rompe la cultura porque llega
alguien que es externo, es de fuera. O sea, el conflicto armado, los actores armados, no son

de la comunidad, entonces afectan la identidad, afectan su territorio, la posibilidad de
gobernarse. Se puede considerar, TEST4 entonces, que ustedes son como un... Podrían ser
como un ejemplo a seguir en la manera como ustedes han hecho, sin querer, resistencia.
Ustedes han resistido al conflicto no directamente, no es que ustedes hayan dicho "nos
vamos a oponer al conflicto", sino la manera de vivir de ustedes, de cómo se han organizado,
ha sido una manera de evitar que el conflicto armado llegue a donde ustedes, ¿sí?
TEST1: Claro, claro.
ENT2: Es interesante lo que dice TEST1 porque a ver, desde ustedes, desde sus palabras,
compañeros y compañeras... Bueno, y que ya más o menos lo dijo ahorita TEST1 pero pues
lo respondió más el TEST3 pero desde ustedes, ¿por qué no llega el conflicto a sus
territorios? O sea, ¿por qué? Ya dijimos como que sí, por la coca y que no sé qué, ¿pero pues
solamente por eso o porque ustedes...? Ahorita lo decía el compañero TEST1 hubo una
resistencia por parte de ustedes, una resistencia pasiva, una resistencia. ¿Cuáles fueron esas
manifestaciones de resistencia? ¿Cómo ustedes se opusieron a la entrada del conflicto
armado a pesar de que no siempre estuvo tan presente el conflicto armado?
TEST1: Claro, en esa parte sí, el indígena mayor siempre el grupo armado busca el ingreso
de los económicos para... [INAD: 2:21:22] sostener su proceso también, ¿no? Entonces
nosotros que tenemos claro de que sensibilizamos o concientizamos a nuestros
compañeros, tanto hombres y mujeres, de que si nosotros empezamos de pronto a tener esa
relación, esa confianza con esa gente, pues por ahí se puede empezar ya la... De pronto esa
vinculación o esa relación entre ciertos grupos. Entonces primero sensibilizamos a los
compañeros de que eso, digamos, no tiene un buen camino, no tiene un buen futuro.
Entonces, más sin embargo, pues... De pronto hacernos a un lado de eso.
Y lo otro pues... De pronto si llegaron a tener algunas reuniones, digamos [INAD: 2:22:23],
siempre decimos pues la importancia que nosotros como una población especial no
queremos mirar de pronto más adelantes que nosotros seamos afectados por su presencia.
Que tengan ese valor y ese respeto. Entonces sí, como tal, eso nosotros lo que siempre
manejamos, la sensibilización en primera instancia a nuestros compañeros mismos. Es
como si fuera educar un padre a su hijo. Entonces así mismo es el papel de liderazgo que
nosotros estamos jugando allá.
ENT2: Una estrategia de resistencia fue, entonces, los procesos de sensibilización. Y más o
menos, pues siguiendo este mismo ejercicio, ¿en qué año se hizo como esa sensibilización a
la comunidad?
TEST1: ¿En qué año podríamos hablar? Ya estamos hablando ahí de... Estamos hablando
desde el 2000 hacia adelante.
ENT2: ¿Desde el 2000?
TEST1: Sí, desde el 2000 hacia adelante que nosotros siempre... La cultura, o sea, la misma
perfilación de nuestra cultura, nosotros siempre acogemos más a nuestra cultura. Entonces
por esa misma situación ya se empieza a sensibilizar a nuestros compañeros. Y ese es el
paso que estamos siguiendo y lo vamos a seguir haciendo mientras esté a nuestro alcance,
¿no? Porque en medio de eso puede salir así como un [INAD: 2:24:03] por ahí terco, pero
bueno, gracias a Dios pues ojalá que no suceda todo eso.
ENT2: Listo, como que una estrategia de resistencia al conflicto fue jornadas de

sensibilización comunitaria, desde el 2000 para acá. Bueno, no sé ENT1 qué más quieras...
ENT1: Está muy interesante, es una comunidad muy interesante. O sea, yo quiero resaltar
eso, que hay... Que mire esas lecturas que se hacen, que son iguales para todos. O sea, todo el
territorio de la costa pacífica vivió el conflicto, todos los territorios han sufrido lo mismo.
Entonces algo que le decíamos a los compañeros de allá es que esto es lo que queremos
también mostrar visible. O sea, mostrar por qué el conflicto armado no ha funcionado en
otras partes, qué es lo que hace. Y ustedes han dado pistas, y le puede servir a otros pueblos
y a otras comunidades decir "mire, por aquí es". Y ustedes en sus propias palabras han
recalcado algo que también hemos estado hablando, lo dijiste tú, que los grupos armados
existen en la medida en que tienen sustento económico. Si no tuvieran sustento económico,
no existieran. Y lo dicen por allá los investigadores, por allá lejos, y lo han dicho ustedes
mismos en sus palabras. O sea, eso es algo muy claro y eso es algo que la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 tiene que -ORGANIZACIÓN PUBLICA1 - decir. O sea, eso es una verdad que hay
que decirla: mire, el conflicto armado actúa de distintas maneras y los actores armados
necesitan de lo económico para sobrevivir. No sé qué más sería o...
ENT2: No, pues no sé, como les digo, eso es de ustedes, qué más le quieren meter.
ENT1: Sí, si está completo, cerramos ahí...
ENT2: O ya después de 2 horas, 3 horas, ya están mamados, ya no quieren más, o sea, eso ya
es cuestión de ustedes.
TEST1: [Risas].
ENT1: ¿Descansamos?
TEST1: Sí, pues ya miramos que...
ENT2: Sí, no sé, como les digo, eso es de ustedes, es su historia, su relato, son sus saberes,
sus pensares, están ahí. Pues no sé qué más quieren plasmar o...
TEST1: Digamos, como le digo, son lo que nosotros... Lo que [INAD:2:26:25] podemos
aportar, aunque sé que hay muchos líderes también, o tenemos líderes dentro de la
comunidad que de pronto ellos podían todavía dar más informaciones, pero lo que está a
nuestro alcance ya, yo creo que ahí está.
ENT2: Perfecto, muchas gracias.
ENT1: Bueno, entonces voy a cerrar la grabación agradeciendo pues a los integrantes del
resguardo.
ENT2: A TEST1, TEST4, TEST5, TEST6, TEST7, TEST8 y TEST2.
ENT1: La voy a parar y recordarles entonces que esta grabación sólo tiene validez en la
medida en que ustedes nos autoricen que la podamos usar. Si ustedes dicen "no la usen", no
podemos hacer uso de ella. Si dicen "bórrenla", la podemos borrar. Entonces vamos a cerrar,
le voy a dar el consentimiento al gobernador para que lo lea, el gobernador lo debe leer y si
quiere firmarlo será en nombre del resguardo, si no lo quiere firmar también. Y lo pueden
mirar. Entonces muchas gracias de nuestra parte, muy agradecidos.
ENT2: Por su tiempo y su...
ENT1: Y como decía, pues [CORTE: 2:27:35].

