------------------- de 2020
Entrevista realizada al TEST CC ------------Entrevista
No. 4419 -347-VI-00002
ENT:
En este momento listo ----------de --------- ORGANIZACION PUBLICA Macro
territorial -------------, barrio ---------------.
Me encuentro con TEST y TEST.
Entonces vamos a empezar a hablar, vamos a empezar la entrevista como con su historia
personal, su trayectoria de vida, un poco de su historia.
TEST:
A ver no..., nací en un rinconcito al ---- del Tolima en un pueblo muy querido,
que se llama -------- Tolima. Hijo de un hogar muy citadino porque
mi papá y mi mamá fueron indígenas Pero él fue un artesano y hace 50 - 60 años
era artesano, pues era una profesión de por si digna y mi madre
una indígena con pasado -------- porque el papá y la mamá eran ---------- mis
abuelos desterrados de ----------por la violencia de la época y fueron a dar a
------ y mis abuelos también tuvieron que salir del pueblo y venirse para
Coyaima total de que tengo una historia ligada a la violencia muy ancestral,
digamos de muchos años.
Pero bueno yo creo que como todo niño fui a la escuela de varones en esa época niños
y niñas eran aparte no como ahora, que se estudia para fortuna en compañía del
otro género.
Eh… allí hice mi escuela primaria y tuve la fortuna de estudiar un año en la Escuela
Normal, llamaba INSTITUCION EDUCATIVA 1 y de ahí nació el INSTITUCION EDUCATIVA 2,
del cual soy fundador, fui dirigente estudiantil, lideré la única
huelga estudiantil que ha habido históricamente en el colegio y fui su
presidente del comité de huelga…
Y eso tal vez me hizo reconocer de mis compañeros de estudio y
seguramente dentro del pueblo alguna imagen de luchador social.
Mi papá después se vinculó siendo conservador a la -----------------,
fue dirigente de la ---------------. Allí
en la casa tuve la fortuna de conocer personajes de la ------------------------------a la capitana del pueblo, CONOCIDA 1, al
general Rojas Pinilla, al general GRADO 2, al doctor CONOCIDO 2,
se me olvida el otro apellido, gran orador… ah… otros...
ENT:
¿Todo esto en su época estudiantil?

TEST: Si
en mi época estudiantil, entonces a la casa llegaban y se hacían
las reuniones y en el solar de la casa, pues se reunía a la gente un solar
inmenso.
Y
mi papá también gozaba de relaciones sociales muy buenas, con el personero del
pueblo, el personero del pueblo iba a la casa, el
médico, el rector del colegio, ahí hacían sus tertulias, y yo pasaba y los
escuchaba de vez en cuando me ponían a leer en público para todos libros de
ellos me ponían a leer y seguramente adquirí el hábito de
hablar en público, por eso, porque...
ENT:¿ Desde pequeño?
TEST:
Desde pequeño no, no es... veía y además en la casa lo hacía.
No, no, no fue para mí eso, ningún problema ni, al contrario, siempre me
ha gustado hablar en público, la tertulia, el… si se puede llamar
las contradicciones me gusta muchas veces hacerlas públicas y con el
contradictor hablar en público
ENT:
Si… TEST eh… ¿cuándo llega a -------? o ¿porque se va del pueblo? ¿Cómo
es esa historia?
TEST:
Yo… me despedí de mi papá y de mi mamá porque sin terminar sin
terminar el bachillerato, creí siempre que en mi pueblo no había ninguna
oportunidad sino de afilar un machete y ser peón agrícola o coger
café, rápidamente tomé la determinación después del tercero
bachillerato de decirle a mi papá y mi mamá que salía para ------- a buscar un
nuevo rumbo y ya se había venido adelante que era compañero de estudios
mío también un hijo de un liberal muy famoso en el pueblo
eehh CONOCIDO 3 quién fue concejal de ---------- y se vinculó al
M19 y ya sabiendo que él estaba en ------- cogí mi ropita y me fui pa -------y
ya en adelante ya me vinculé más a la actividad política, entonces fue
una decisión muy personal y avizoré que ese pueblo no había oportunidad.
Y
bueno, rápidamente me vinculé.
ENT:
¿Más o menos en qué año llega a ------- TEST?
TEST:

yo llego a -------, mi primer voto fue en el año 70 por GRADO 1
pero yo me vinculé antes a la --------------------- en ------- eh…, allá participé en la
campaña electoral con la doctora CONOCIDA 4 , que seguramente ya murió,
ella era candidata a la cámara por --------- hicimos campaña en los pueblos con
CONOCIDO 3 y a ella y ella perdió electoralmente esa jornada, y…, ya
me vinculé aquí a ------- entonces yo llegué aquí en el 68,
69, 68 tal vez, llegué a -------y me vinculé aquí a una familia
mía, una tía que tenía en el --------- ella tenía medios; casa propia, hogar,
un restaurante muy famoso y ahí me dieron acogida y me puse a ayudarle a
trabajar ahí, punto…, y después como yo tenía una vinculación
política con el -----------------que nacía porque mi cuñado se había casado con
una hermana lógicamente con una hermana mía y ya hacia parte él era obrero de
ORGANIZACION PRIVADA y él fue Invasor de -------- y entonces mi
cuñado FAMILIAR 1 --------------yo lo escuchaba hablar del partido ----------- y hacían las
reuniones ahí en la caseta, en la casa de mi hermana y…, bueno.
ENT:
¿Y usted vivía en el ----------también?
TEST:
Arrimado donde mi hermano pasajeramente, pasajeramente, allá no me
vinculé a nada ni…
Muy
joven me enamoré de mi compañera FAMILIAR 2 y he tratado de ser
independiente y de una vez formalizamos hogar y a luchar se dijo por
conquistar los sueños y Mmm… y me afiliaron, mi cuñado me hizo
afiliar a ----- y rápidamente, yo creo que me afilie como pa´
un ---------- y lógicamente pa el otro año ya el ----------------ya estaba aquí
viviendo en el ------------ en la…. [INAD: 8:56]
ENT:
¿De que año más o menos?
TEST:
Como del año 71, 25 de ----------- del 71 a las 6 y 6:30 de la tarde
llegué, que arranque del ---------- en lo que anteriormente se llamada
zorras, que eso se acabó y qué en otra parte le dicen carretas, pero aquí
le llamábamos, los rolos le decían zorras a eso, no sé por qué y ese fue el
medio en que nos vinimos.
Mi
mujer y mi hermana y otros amigos arrancaron en coger los --------y yo me vine
en la zorra con el...
ENT:
Para el ------------

TEST:
Para el ------------y…..
ENT: Ya
ya ya… ¿Había gente viviendo acá en el ------------?
TEST:
Si claro, ya habían llegado los primeros
el --------------del mismo año. Ya habían llegado yo no sé si unos 60
person…, familia no sé, no alcanzó a calcular cuántos,
pero…..y lo mismo rápidamente esa misma noche me toca prestar
vigilancia
ENT: ¿De
una vez?
TEST:
De una vez, 10 de la noche ya me golpearon la caseta y a prestar
vigilancia y de una me fui familiarizando con la lucha, no me… no fue una cosa
del otro mundo y…
ENT: Cuando
usted llega acá a ------------ ¿Cómo es la Organización de --------------? ¿En qué
consistía? ¿Qué hacían? ¿Y usted llega acá como a vivir en un [INAD:
10:21]
TEST:
No, primero al ser tan poquitas las familias, éramos y ya todos eran familia
porque 40, 50 familias sin televisor, sin radio, sin luz, pues que hacían
hablar y que hacíamos pues hablar era el único medio que había no había
nada más entonces eeeh... fui acogido, lógicamente por mis compañeros como un
hermano más y punto el otro día ya hacia parte de todo si ya rápidamente me
familiaricé y la mujer mía, se vinculó rápidamente al reinado de la época
a ser madrina reinados y todo eso y eso fue rápido que… y mi cuñado
que tenía vinculación con los directivos de ---------- y del partido. Yo
creo que como en el año 72 mediando al 73, el compañero CONOCIDO 5 que en paz
descanse, no fue más después yo creo… sino en el 73, 74.
Me
pasaron la carta afiliación al partido que si quería militar y firmé la carta
de afiliación no le puse problema de eso…
ENT:

Es decir, usted llega primero hace parte de ------------y de ------------después empieza a
militar formalmente en el partido -----------.
TEST:
Sí, después empieza a militar formalmente en el partido ------------ENT: Y
cómo era la relación de ------------ con el partido -------?
TEST:
No siempre ha sido extraordinaria, el partido -------- ha sido el alma y el
pulmón de ------------ por eso es que… --------- ha durado en los años
porque tiene el ingrediente político, no es gremialista. Porque
todas las organizaciones gremialistas están al Capricho de los dirigentes por
qué no hay una línea que seguir, no, no hay unos principios, hay unas
voluntades, pero no hay unos principios filosóficos, políticos que alimenten a
la organización y a los que administran entonces rápidamente se cae eso se
derrumba rápido, pero ----------- ha durado en el tiempo porque tiene eso el
espíritu partidista, eeeh… el alimento del partido comunista, que es el que
guía ¡sin imponer!.
Los
dirigentes comunistas discutimos eeeh… para que vamos a hacer y vamos a las
asambleas y a las reuniones como cualquiera, como otro afiliado más
y allí exponemos nuestro pensamiento y por lo regular la comunidad las acoge
porque tratamos de ¡interpretar!, lo que quiere la gente.
ENT:
En esa época, TEST¿cómo era su militancia en el partido
comunista?, ¿qué hacía? ¿Cuáles eran sus funciones, su rango
y su cargo?
TEST: No,
mi función , no, no, no yo llego militar como siempre he sido uno más de la
militancia, nunca he pretendido ser dirigente político en la estructura de
mando, de mando nooo, de estructura del partido en las direcciones,
nunca he pretendido, ni ha estado en mis cálculos porque no he sido eso, un
militante más y entonces iba a las reuniones y compañero --------camarada, que
mañana hay que hacer reunión, camarada usted puede ayudar a reunir la gente,
claro que sí, camarada usted puede con el megáfono salir
a…… ¡claro que sí!.
Y
he…, sido uno más de la militancia no…
Y… he
acogido más con por amor a mis ideas, que por eh… qué le digo yo, por un

formalismo, no eso me alimenta, eso me tiene y… me, me, me hace…. me
complace mi vida espiritual, mi vida eeeh… mi vida está ligada a eso y si no
hubiera sido con el partido comunista seguramente hubiera ido a otro partido
izquierda y hubiera terminado seguramente muy rápidamente en algún
movimiento armado, porque mi hermano mayor ya pertenecía al ejército de
liberación nacional, porque el estudio en la Universidad Industrial de
Santander, hizo parte del movimiento estudiantil eh…¡famoso!, que
sacudió al país en esa época… yo conocí a CONOCIDO 6 por mi hermano el gran
dirigente estudiantil de la INSTITUCION EDUCATIVA 3 asesinado aquí en -------cuando
hicieron la gran caminata de Santander, de ------------a -------los estudiantes
eso, eso convulsionó el país.
ENT:
¿En qué año fue esa marcha?
TEST: Yo
no me acuerdo, pero mi papá, me acuerdo tanto que mi papá viajó expresamente
del pueblo a encontrarse con mi hermano, y… pero eso sí
fue en el año… si yo llegué aquí en el año 65, 66, creo yo, eso fue una
cosa muy…, y claro todo esa ligazón.
TEST:
Eh…, yo veía que mi hermano hacia parte del Ejército de Liberación
Nacional y… yo aquí en el… militando en el partido.
Nooo
eso… y mi papá en la ------ o sea…
ENT:
No, una familia política
TEST:
Sí, y mis abuelos desterrados y toda esa vaina, pues yo creo
que… rápidamente yo mismo me auto-descubrí de que no tenía otro
camino más que si no buscar un sendero parecido al de ellos, eso no, no
mejor dicho… yo andaba buscando donde acomodarme si se puede llamar así, a
dónde mi… me sintiera tranquilo en un partido, por eso no busque al
bipartidismo, cuando en los pueblos el cacicazgo y la tradición del pueblo es
ligarse a los liberales o conservadores, yo no, nunca, ni siquiera de muchacho,
porque ya en mis años de primer año de colegio ya tuve contradicciones con mis
amigos que eran liberales, conservadores, normal, pero ellos veían en mi
un hombre un pensamiento diferente y me respetaban eso, yo no les hablaba,
seguramente nada de partidos ni de esa vaina, pero mi actitud era diferente a
la de ellos era… hacerlos respetar frente a cualquier

abuso de los demás, yo me ponía al frente, no profesor no, no haga eso profesor
me parece que no don fulano no grité al compañero, no, me veían siempre como
como al lado de los débiles y asumí eso sin ninguna pretensión no, no, no
busque eso ha sido parte de mi habituación.
ENT: Hay
un paréntesis antes de seguir con la historia acá, ¿Qué pasó con su
hermano? me, me que usted ahorita mencionaba que era un líder un ¿gran
líder estudiantil?

TEST: Eeeh…
no fue tan gran líder porque le hizo parte de la red urbana y como la
clandestinidad eeeh…, es normal mantenerse.
Eh…pero
él después el Ejército Nacional de Liberación lo… buscaba lo declaró objetivo
militar porque él, que yo sepa él por los amores… se puso se puso rompió
digamos, si se puede llamar, el estatuto revolucionario, la
disciplina del Ejército de Liberación Nacional él se enamoró de una gran señora
y ella optó por dejar los bienes separarse del esposo todo y él prefirió
lógicamente dejar de militar en Ejército de Liberación Nacional por cuestión de
amores, y entonces el duro muchos años practicante escondiéndose.
ENT.
Ya, ya entiendo
TEST.
Y entonces, por eso le causó eso y todavía vive de bajo perfil dónde va porque
él no le gusta hablar de eso.
ENT:
Ya listo
TEST: Pero
me sirvió a mí, como un aliciente, no él nunca me dijo yo no, no, yo olfateaba
porque… por las actuaciones uno ve, las cosas.
ENT:
Listo, listo bueno, retomando, ahorita, estábamos en su militancia del
partido comunista 1974-75 ¿cómo era en ese momento ------------?
TEST:
No no ------------eran…, un… una comunidad muy embrionaria a penas

nacíamos y… hacíamos todo bajo un mismo criterio, una misma voluntad, eeeh…,
nos queríamos como hermanos por eso, porque… a la fuerza teníamos que hacerlo
no, vuelvo a decirle. como no estaban desarrollados los medios de comunicación
¿qué hacía una familia qué hacía yo cualquier mi vecino qué hacía a las 6 de la
tarde 7 de la noche 8 de la noche a cualquier hora, pues sí lo invitaron a una
reunión eso era un goce una gozadera porque qué hacía si no había radio en
los transistores no se le podía poner porque se acaban las pilas y con qué
almorzaba uno, lo de las pilas era para comer. Estaban los famosos
transistores y aquí sin luz, pues que que radio que televisión, que
periódico no, no, no era una especie de isla, aquí y vuelvo a decirle
afortunadamente el partido comunista de la época supo dirigir y los compañeros
de ----------- que ¡todos! eran militantes del partido CONOCIDO 7, CONOCIDO 8, CONOCIDO 9
con los cuales conviví, CONOCIDO 10, CONOCIDO 11 todo
todos los compañeros entendieron que la fraternidad era elemento esencial para
fortalecernos
ETN: ¿Ellos
vivieron acá en?
TEST:
Ninguno, ninguno de ellos, pero rápidamente hice mucha amistad con ellos y en
especial con CONOCIDO 7 no ellos me acogieron con mucha confianza y tanto
que yo fui presid… aquí del barrio ocupe todos los cargos:
presidente, secretario, fiscal, vicepresidente, tesorero y… en una asamblea del
------------ no me acuerdo en qué año, tal vez 76 -77…. yo no, yo
creo que en el 77 cuando el famoso paro cívico… bueno en una asamblea del
barrio me postularon para presidente de la junta directiva otra vez y CONOCIDO 7 me llamo
a un rincón y me dijo no compañero usted ya no, no acepte, me
causó… algún impacto que me dijera eso, pero no acepte, a usted lo
necesitamos para otras… cosa ya, ya qué hace aquí, necesitamos formarlo a usted
como dirigente, no acepte y… hablamos con usted esta semana
ENT.
Si…
TEST:
Y en efecto, no, no acepté y… me acuerdo que como los 15 días ya eeeh se inventaron
un cargo para acoger y enseñar a los que no sabíamos en la
dirección nacional, un cargo de auxiliar del comité ejecutivo me llegó el
nombramiento de la dirección de -----------, me llegó el nombramiento aquí que
habían acogido mi nombre como auxiliar del comité ejecutivo y como a los 15
días me dijeron que tenía que irme para --------y para ------------ por
allá, yo le dije que no, que yo no iba, porque yo no sabía de nada ni conocía a
--------no, no no, no, es que aquí nadie hemos conocido aquí no hay escuela,

aquí no hay universidad para eso hermano, váyase y usted verá que hace, pero…
le tocó, aquí nadie compañero, estamos con grados de de graduación o
actos… [INAD: 23:34]
ENT:
Le tocó aprender haciendo
TEST: ¡Váyase
compañero!, váyase… ya aquí le pa… trazamos unas pautas,
tiene que ir a hacer esto y allá se encontrará con otro, eso váyase para allá,
hasta luego, pida lo del bus y chao, pescao. Y fue mi primer salida y… me
fui cogiendo confianza y vuelvo a decirle eso de llegar a una parte
desconocida, pero… tan pronto llega y saber uno que llegó a una parte de la
Dirección del Partido ----------- y que lo acogen, eso de una vez para uno es
un…, un acto de que le digo yo de de estímulo, a no… si nadie me
conoce aquí, pero me dan dormida, me dan comida, me dicen que hay que ir allí,
me acompañan, me dicen dónde queda la Alcaldía, me llevan donde con quién hay
que hablar, entonces uno se siente como en familia rápido, no no hay nada
desconfianza, entonces...
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo ahí en ese cargo auxiliar del Comité?
TEST:
Yo no me acuerdo, pero no no no puedo, pero rápidamente fui ya en propiedad del
ejecutivo nacional, rápidamente tal vez al año, no me acuerdo, no me acuerdo
rápidamente los compañeros me dijeron bueno aquí lo vamos a nombrar ya en la
Dirección Nacional.
Y también...
ENT:
¿Qué funciones tenía hay TEST?
TEST:
Ya en el ... lo mismo, llegué como vocal, y lo mismo, mis
compañeros me dieron confianza, llegué ser vocal, secretario, fiscal,
tesorero, vicepresidente, lo único que no fui presidente porque eeeh… siempre
respetamos a CONOCIDO 7 como nuestro dirigente, nuestro compañero y no
existió nunca, por parte de ninguno de mis compañeros a nivel
nacional de… apetitos de… de pelearnos o de querer ser presidentes
nacionales vimos en CONOCIDO 7 su virtud y su honestidad, su compañerismo, su
lealtad, su sacrificio y seguramente hicimos un más que una dirección;
hicimos un equipo de seres humanos que… nos entendimos y durante muchos años,

eeeh… nos… auto-ayudamos, sin mezquindad de nada y...
ENT:
Tenían una muy buena relación con CONOCIDO 7
TEST: ¡Hu…! con
CONOCIDO 7 fuimos únicos, porque…, pues yo estaba dispuesto a todo y CONOCIDO 7
muchas veces, me decía vamos al Concejo, necesito que me acompañe a bueno
listo, yo me sentaba por ahí, él en sus debates y salíamos a las 11 o 12 de la
noche y… vamos por allí, camine a ver a dónde vamos y…, cómo era un
buen bohemio, lo acompañe en muchas tertulias, muchas cosas, acompañadas de
aguardiente cristal o néctar - en esa época no había néctar-, no, no, no,
yo… y he tenido una, no sé si un defecto es que yo no desconfío de nadie yo…
como no le hago mal a nadie ni vivo en cosas raras, eeeh… o tras de movimientos
oscuros, me parece que todo transcurre así; y aun sepa que están haciendo ...
no, no… no, no, no me inquieta estar con personas diferentes,
con personas desconocidas no, no, no, venga hermano hablemos, venga a ver qué
hace usted y qué hago yo y… punto.
ENT: En
esa época el… que estábamos hablando antes de los 80 un
poco..., del paro cívico del 77 el Partido --------- ya tenía
acá en -------de ----------algo alguna relación con algún grupo armado con
FARC o eso no era muy visible o cómo era la relación?
TEST:
Los compañeros que me antecedieron a mí, por eso usted aquí… si quiere hacer no
estudio colectivo, los primeros que venimos, venimos mucho del Tolima y de aquí
del Quindío este parte de la región de Colombia porque como se acrecentó la
violencia en el sur del Tolima entonces toda esa región de… de… purificación…,
pegada aquí a Cundinamarca, después ----------- toda esta región del --------pegada al Tolima,
pues compañero como la guerrilla liberal se asentó.
por toda esa cordillera y tuvo con CONOCIDO 12 organizaron la defensa en el
--------eso fue un Refugio de combate, más que refugio esa
cordillera sirvió de… de sitio de combate para enfrentar a los chulavitas y a
los matones de la época, entonces todos esos compañeros que me antecedieron a
mí y después… eso está poblado ya muchos se han muerto, de compañeros que
tienen vinculación con la guerrilla liberal y lógicamente ya están los cuadros
comunistas ahí y entonces esas personitas eran enviadas aquí a -------y tomaban
contacto con algunos camaradas y a través de… [INAD: 29:27] y… ellos son pobladores…
entonces
vivimos en un ambiente muy sabroso.
Cuando
usted me hace acordar del paro del 77, no “habemos” sino dos sobrevivientes de
la comisión… de…de hacer las famosas tachuelas o los famosos ganchos o como le

quiera llamar, con lo cual parábamos el transporte, eeeh… esta CONOCIDO 13 eeeh… me
tocó con CONOCIDO 14 el campesino que fue anterior… ese
sí que llegó a la invasión de aquí el 14 de febrero, él venía de ser un…, él sí
fue “fariano” en esa época ya venía con un compañero que había estado vinculado
al movimiento armado, un poblador de aquí.., del Tolima, CONOCIDO 14 que
después apareció muerto y otro compañero, si me acuerdo del -----------------no me acuerdo del nombre de él eso éramos la comisión de… duramos creo que… en
el tiempo se me olvida pero yo creo que duramos como unos 2 meses, casi 3 meses
haciendo desde las 7 de la mañana hasta las… hora que nos… 7, también 8 de la
noche, 6 de la tarde, me acuerdo tanto en un sitio que… ahora se puede decir…,
-------------- eeeh… llevábamos el almuerzo, no salíamos a almorzar, cada uno
llevaba en una tasa… en esa época que… arroz con un huevo…, y ahí lo pasábamos
se hacían todas las… las tachuelas… las grapas…, ahí las hicimos y… eso puede
ser historia, la de se distribuían ya a partir de las 4 de la tarde
que teníamos ya la producción eeeh… en 1 o 2 camperos de la gobernación los
compañeros tenían vínculos ya ahí eeeh.. y el comandante chaparral
era, creo que era diputado ¡ya el partido! ya tenía su... “ligazón” legal con
la autoridad y se decía a prestar seguramente esos carros y ahí sacamos y en
unas cajitas de cartón pequeñitas, acomodamos y…, salía la
distribución ¿para dónde?... No se…
ENT:
¿Que más recuerda…?
TEST:
De eso quedamos vivos solamente CONOCIDO 13 y yo…, sí… de esa
comisión.
ENT:
Qué más Recuerda de…[INAD: 32:33]
TEST:
Con CONOCIDO 13 del paro del 77….aquí organizamos un comité… sobre todo
dos comités: el de… detener el transporte, ahí en la avenida y pensamos…
ENT:
Lo que es hoy la… autopista sur
TEST:
¡Sí…! eso un caminito ahí de… y… se logró, nosotros
empezamos a trabajar en el día antes como a las 11 de la noche…, eeeh…
conseguimos ACPM usado y aceite de eso de frenos toda esa vaina usado… y
regamos ahí aquí más “allacito” del apogeo todavía se alcanza a notar en esa

época, era como una subidita y antes de llegar al CAI, ahí regamos
eso para que los carros patinaran ya llevamos harto harto llevamos como unas 3
canicas y regamos eso y “entachuelamos”, ese… ese…y a esa hora empezamos a
hacer el trabajo que nos correspondía... yaaa… nosotros estábamos
listos cómo a las 5 de la mañana, ya habíamos cumplido el trabajo y…se creó
otra comisión que fue muy de mucha aventura pero no alcanzamos a perfilar el
“aventurerismo” que habla los teóricos de la izquierda del partido comunista a
nivel mundial, una acción muy aventurera que era descarrilar el tren…
ENT:
I… ¿Pero esa no paso?
TEST:
No lo pudimos hacer…, le hicimos el viaje… no… por la inexperiencia nuestra,
teníamos la voluntad.
De
esa comisión hiso parte CONOCIDO 15 que en paz descanse [PAUSA: 34:44 34:56]
Eeeh…no
me acuerdo si CONOCIDO 16 que en paz descanse… no estoy seguro…
ENT:
La comisión que se organizó para… esa acción…
TEST:
Si, haber.. muy aventurera y muy irresponsable.., pues uno la mira
desde el punto de vista de hoy… Ya con los años, con la paciencia con la
tranquilidad con el aprendizaje que uno aprende dentro del partido comunista
que es un partido...
Con la experiencia que da la lucha. Muy…, trata de atinar, de no
especular… hoy día si a mí me nombraran de otra vaina así sea pa´…y no aceptó y
no aceptó ya por un principio, pero en esa época hacia parte de nuestra...
¡lucha!… si lo hicimos…, o lo intentamos hacer no fue… hoy día uno dice una
actitud aventurara ¡y es! y era… pero… lo acogimos como… ¡como una
tarea de honor! y le hicimos el intento no?, pues si imagínese no…
ENT:
¿Cómo fue… cómo fue la, la cosa…?
TEST:
No… creíamos que podíamos zafar los polines…, no con explosión ni nada de esa
vaina, pues mire la… la niñez, aventurera de nosotros… lo más fácil es eeeh…
cometerlo hoy día si uno cualquiera lo mandan a eso… pues no jugamos con esto

pongámosle una Dinamita chimbada o cualquier “huevonada” no nosotros dijimos no
si nosotros sacamos los polines se descarrila el tren… se separan los rieles…
mire la niñez, el infantilismo de la lucha, pero era apenas normal… por eso la
mejor eeeh… la mejor graduación de los revolucionarios, es la lucha
la teoría es el alimento, pero si no si no se lucha no deja de ser una
especulación, si no…, si no sé si no sé hace la cirugía el médico no puede ser
cirujano..
ENT:
Claro…tenía que pasar por esa escuela…
TEST:
¡Si!... y afortunadamente para mí… pasamos… y pasé.. entonces como
cumplía las tareas, seguramente mis compañeros más veteranos aquí con toda
tranquilidad… decían.. – seguramente – decían…: el TEST… es serio
en esto y yo con otro de mi edad ¡pues claro!, no era problema… y después
hicimos la lucha ya social vinculado, por ejemplo una forma de protestar
nosotros, porque nos llenamos de basura, pero ¡teníamos claro! que
arrojar basura en el río era no querer el río…, nosotros… qué le digo yo? hay
propósitos tan sanos que uno lo llevan a actuar, de esa manera si el río lo
llenamos de basura nos jodemos porque cuando llueva se inunda y se nos rebota
pa´ca´ se…no jodemos todos, claro, los de arriba no, los de abajo, entonces no
le echamos basura, una forma de hacer que nos recogieran la basura, porque no
pagamos servicios, pero aquí claro, el papel sobre todo y pues…, era sacar la
basura y echarla allá en la autopista. Entonces nos poníamos de
acuerdo.. “bueno, compañero mañana a las 5 de la tarde” lo hacíamos
en el día en la noche ni nada clandestino, no, no, no siempre hemos creído que
la lucha popular hay que hacerla dentro de la legalidad y… qué más se hace…
entonces saldríamos cualquier 30... 50 compañeros con las compañeras, ellas
también acompañándolo y claro llevábamos la bolsita basura, pero en
esa época echar 50 bolsas de la basura, eso… incomodaba, era noticia
incomodaba pues a los que pasaban, no como ahora que la basura está en la
catedral y en la -----------------y eso ya hace parte de la de la… [risa] de…
¡de la vida del rolo!....
ENT:
Claro si….
TEST:
Una vida… una… una ciudad desordenada… llena de todo esos carajos… todos esos
conteiner plásticos que pusieron ahora, eso es peor… pero hace parte ya de la
vivencias de nosotros los bogotanos la basura hace parte…[risa] es
la compañía de nosotros ya…

ENT:
Si…, ¿En esos momentos era diferente…?
TEST:
¡Claro! y como nadie lo hacía… pues eso era
novedad…, porque no había necesidad, porque -------llegaba… hasta
------------. ahí la, la, la… empresa de Colmotores de… por ahí llegaba
ya las afueras de -------y lógicamente aquí hasta --------- llegaba lo último
que está en formación ya de aquí del frigorífico pa´ca´ todo eso era
despoblado, absolutamente despoblado… entonces, nosot… claro, pasaba
bolivariano en esa época o los que venían a -------y veían toda esa basura ahí
y yo supongo o el alcalde de la época mire que haya…. salieron los invasores y
botaron la basura, entonces eso era una especie de… de… ¡de noticia!...
ENT:
Claro… ahí ahí tengo dos preguntas: ¿Cuándo… en qué fecha más o menos y cómo
fue el proceso de legalización del barrio y cuando llegan los servicios
públicos o cómo? [INAD: 41:02]
TEST:
Los barrios, este barrio por eso es que es admirable y nos admiran otros,
porque ¡sin propiedad! no hicimos instalar servicios públicos, sin propiedad
jurídica, digamos sin la, sin la aclaración de la tenencia de la tierra,
entonces gozamos de luz. "Los Invasores" entonces la gente
"a pero esos “hijueputas” allá no
pagan impuestos se robaron la tierra esos “hijueputas” y tienen luz, así nos trataban.
Hicimos
el alcantarillado por autogestión y autoconstrucción y nosotros mismos
aportamos la plata y... la ayer casualmente le hablaba de mis compañeros que
están también haciendo historia. Le demostramos en la práctica lo
que decíamos en el discurso, ya el partido comunista; sus dirigentes, obreros
no solamente los comunistas y los demócratas decían; es que los servicios
públicos y ya denunciaba CONOCIDO 17 y CONOCIDO 18 en el Concejo,
es que todos los préstamos que le hacen a -------los pagamos, lo tienen que
pagar todo los bogotanos y los pobres, y se encarecen los servicios
públicos por los robos y por los empréstitos y por el CVY: “¿Cómo voy yo ahí?”. Entonces el
alcantarillado fue
una demostración práctica, la empresa de acueducto nos dijo vale $5 millones
300 mil o 5 millones 200 mil y yo le decía ayer un compañero que me entrevistó
un doctor CONOCIDO 19, Ingeniero él, que en ----descanse seguramente,
muy vinculado.., nunca o no militó en el partido nunca que yo sepa porque yo
fui muy amigo de él, pero sí vinculado a la lucha social desde ----------- veía
en ----------- un... unos tipo medio locos medio chiflis que luchaban por

la vivienda a nivel nacional sin conocimientos teóricos, sin ir a la
universidad... pero que que cumplían su postulado.
Entonces
él demostró con estudios - como el ingeniero - que la obra se puede hacer
con 2 millones 300 mil pesos, 3 millones 300 mil... que... demostrar eso
en ese año y ante la empresa y ante el consejo -------y ante los asesores de la
empresa de acueducto, que es obra válida 2 millones 200... 2 millones
menos, nadie lo creía... y la hicimos...
ENT
¿Qué año fue ese TEST?
TEST:
Yo..., no se si en el año 78... No, no, no... más o menos yo he sido tan
desprevenido que yo... o mi mente no vive pensando en fechas y cosas y el
tiempo transcurre para mí y... mañana será otro día que hay que acoger con....
con lo que se venga.
ENT:
Y en ese mismo momento en que se gestiona el alcantarillado también se legaliza
el, el....
TEST:
Ya teníamos el acueducto... entonces viene... yo firmó la resolución ante
planeación, usted puede investigar el número de la resolución aquí los
compañeros la deben de tener, yo he sido tan descuidado que ni siquiera tengo
la resolución mediante la cual planeación legaliza desde el punto
ADMINISTRATIVO no, no de la tenencia de la tierra. El barrio... la firmo yo.
Y hay una anécdota que le voy a contar compañero que por primera vez usted me
hace acordar por lo..., CONOCIDO 20, asume
después de CONOCIDO 21 usted es muy joven..., no vivió
eso..., Sin| nosotros pedir entrevista con el presidente de la
república un día nos llamaron de la presidencia de la república, llegamos ahí o
seguramente llamaron a CONOCIDO 7 ------al consejo -------diciendo que el presidente de la
república quería hablar con nosotros, yo llegué y... ahí a ----------- en el
----------y.... CONOCIDO 7 estaba ahí... compañeros nos espera el señor presidente
la república, doctor CONOCIDO 20 tenemos entrevista, yo no me
acuerdo si fue a las 2 o 3 de la tarde fue en las horas de la tarde y tengo
preciso las horas de la tarde la hora, no... tanto que nosotros....
llegamos y el cuento bueno compañeros se devuelve todo el mundo compañeros a
ponerse su corbatica a cambiarse de camisa compañero a bañarse a peluquearse a
peinarse compañeros porque vamos pal Palacio...
No

la creíamos..., nos recibió el doctor CONOCIDO 20 , la comisión
estaba compuesta... que me acuerdo fue... CONOCIDO 7, CONOCIDO 22 este
compañero... bueno, se me olvida el nombre del compañero...
CONOCIDO 23 Vicepresidente..., creo que CONOCIDO 24 como arquitecto de la
oficina técnica que ya teníamos departamento técnico y otro arquitecto, si no
estoy mal y CONOCIDO 25 y mi persona... bueno... pasadas
las... medidas de seguridad en un salón de esos no hicieron seguir y llegó el
doctor CONOCIDO 20 ..., nos sentamos a... hablar y lo primero que
nos dijo es, miren señores... todos los servicios de la inteligencia
del Estado demuestran que ustedes es la principal organización que invade
terrenos ociosos en este país, aquí la información y que son
ustedes...
ENT:
¿Les dijo el presidente?
TEST:
Sí... si... dijo aquí toda la información del estado está
recopilada y son ustedes, y he querido conocerlos y los
llamó para saludarlos, y voy, les voy a decir una cosa que no lo puedo
decir en público... esto aquí porque para eso los mandé a llamar.
para
hacer un reconocimiento... porque usted indirectamente le quitan una
responsabilidad al estado, miren cómo es la lucha...
compañero... [INAD: 48:26]
Gracias
compañero... mire esto es lo que en la lucha lo mantiene a uno, esto es
mejor que... que un tinto... en la zona... financiera del -------------- esto
es ... un tinto de estos es... una... gozadera. Esto es lo
que... los que vivimos luchando es un... y de manos de
quien menos usted lo... una amabilidad... lo acoge... esto es... es
un reconocimiento de alguien tan honesto que ve en que nosotros quebrábamos la
ley, éramos sindicados de... ¡no sindicados no!... era
que lo hacíamos, al usurpar la tierra de los terratenientes, pues
hay una lucha política muy frontal... entonces el CONOCIDO 20 dijo así...
dijo... ustedes es la primera organización y todos sabemos que son los
comunistas, CONOCIDO 7 hombre... mis respetos usted es un concejal ejemplar en
-------un hombre honesto un caballero, su equipo... de trabajo sus compañeros
son de admiración los datos que tenemos aquí, es que se sacrifican honestamente
no viven de como mercaderes de la necesidad de la vivienda de, como otras
organizaciones que son negociantes reconozco yo como presidente de la república
eso, entonces los llamo para que me cuenten algunas de sus actividades y
a ver en qué le puedo ayudar...

Estábamos
en el proceso de paz con el M19…, no señor…, se acercaba lo de la
------que ----------------los diálogos de la ------y estaba ese ambiente
caldeado…, de la opinión pública, de la sociedad
colombiana y la discusión era… bueno si entregan las
armas, pero ¿cuántas armas?, ¿qué armas entregan las FARC? se van a
encaletar todas las armas y entregan 2 revólveres viejos, esa era la discusión
más o menos de la clase política que en vez de ayudar a solucionar…
eeeh… estigmatiza los procesos.
Los reaccionarios de este… seguramente esta organización que
respeto y yo soy católico yo no me he declarado ateo, esa es otra Compañero ya
no me he declarado ateo…
ENT: Comunista pero no ateo…
TEST: Tener…. Es que después le explico lo que yo creo
frente a eso, eeeh… y… un compañero… CONOCIDO 24 que no le había
nombrado ahí… CONOCIDO 24 un caballero de la lucha, un hombre muy
inteligente, mentalmente una ráfaga de ideas, vive él… si no estoy mal le
dijo: doctor Belisario que ha pensado usted -porque rápidamente
pasamos a hablar de política, qué es lo que más sabe uno hacer tal vez no lo
sabe teóricamente plantear con la perfección de los académicos, pero como… hay
que “menear” esto de lo político..., tal vez CONOCIDO 24 le
preguntó, le dijo doctor CONOCIDO 20 ¿usted, qué piensa frente a la opinión de
unos y de otros al… frente a la entregar de armas? usted porque no
le exige a las armas a los guerrilleros, un inventario de las armas que
entreguen bajo inventario las armas para que la guerrilla rápidamente en el
proceso y la sociedad acepte eso…, más o menos le hizo la pregunta.
El viejo se sonrío como buen paisa, respiró tranquilo y dijo:
miren señores eso de las armas, esa discusión es bastante
bizantina, dijo: la sociedad en el mundo duro años discutiendo el
sexo de Los ángeles y todavía está en esa discusión el que quiera discutir cuál
es el sexo de los ángeles ahí hay tema.
Dijo: yo qué puedo exigirle un inventario a las FARC al momento
armado que me den un inventario no ve que yo no tengo el inventario de qué
tienen.., y si yo no tengo el inventario de que tienen es irresponsabilidad mía
decirle que me entreguen un listado.
Dijo ese no es el objetivo mío es firmar un proceso y en el
proceso vamos buscando el camino más expedito para la paz.
Esa lección, de realidad política la cogí para todos mis actos de
mi vida, aprendí que hay que desbrozar el camino limpiar ir limpiando el camino
para llegar al objetivo pero nosotros al contrario cerramos el camino y se nos
hace más dificultoso llegar a donde queremos porque ponemos como antesala a las

discusiones más que no son… no tienen la importancia, no
tienen la fortaleza para ayudar es para destruir y lo hacemos muchas veces
inocentemente, en vez de aportar lo que hacemos es cerrar y ayudar al
sectarismo, al dogmatismo, que tanto hablamos, qué son los grandes - para mí
seguramente para los estudiosos que saben - pero de eso es que la ultraderecha
se alimenta…, entonces… nos han inyectado un sectarismo pero ellos no son
sectarios, la clase de ellos no son sectarios ellos viven como hermanos,
y el dogmatismo entonces que mi verdad es la verdad mía, y… me
importa un carajo la suya y así usted me demuestre que, que no es así por mí
pedantería, mi orgullo, mi ignorancia, me lleva a reconocer que
usted saben mucho más que yo y entonces la salida mía es ofenderlo calificarlo,
descalificarlo, al contradictor siendo mi amigo, siendo mi pana,
siendo mi compañero, siendo mi compañero de estudios, siendo mi compañero de
cuadra, siendo mi compañero de con el cual convivo y tomamos tinto no, no… lo
que usted diga hermano, eso no… es, es lo que yo digo.
Entonces nos vemos aquí en esta sociedad está llena de falsos
profetas, y a todo nivel compañero, y la izquierda no es exenta de
eso, la izquierda no es exenta de eso porque pues que vivimos en una sociedad
de la cual hacemos parte.
Entonces, por eso usted -perdóneme compañero que no es el temalos grupos aquí de izquierda pelechan por todos lados y cada uno tiene un ----y cada uno tiene un “periodiquito” y ese “periodiquito”, en vez de ayudar a ser
hermanos, insultamos al otro.
Aquí los traidores no son los gobernantes, le echamos la culpa es
al -----el del -----le echa la culpa a las FARC, las FARC le echa la culpa al
M19, el M19 a los de los Helenos, los Helenos a los del EPL, los del
EPL no sé qué…, y nosotros a… y así somos, los culpables no son los
gobernantes nuestros.
Cada vez que nos reunimos los de la izquierda es pa´ jodernos
entre nosotros y afortunadamente mi vida ha sido eso, un recorrido
muy tranquilo porque como no soy personalidad ante nadie, ni pretendo serlo,
pues entonces me reúno con todo el mundo y para mí no…no pasa nada…
ENT: Esta usted tranquilo…
TEST: No, no pasa nada…, yo me reúno... yo tengo documentos… de un
ex paramilitar que llegó a mi casa, cuando quiera se lo… se lo muestro.., me
dijo: alguien me dijo señor TEST eso hace unos 5 años - yo soy…
primero mis anécdotas, después vamos… me causo impresión porque…me
dijo: ¿usted es el señor TEST? … si yo soy salí a la calle y yo no, vivo
prevenido de eso porque es que no sé en eso soy inocentón.
Salí y lo enfrenté y rápidamente me dijo: alguien me
dijo, -no le puedo decir a usted quién- que lo buscará,
que usted me puede ayudar en lo que le voy a pedir un favor alguien me dijo

vaya donde ese man que ese man le ayuda, a sí pero es que cuando
sepa que yo soy ex paramilitar…, que ¡vaya hermano vaya... vaya… más de
mentarle la madre y decirle que usted es un “hijueputa” no pasa, porque cuando se le salta
la piedra es la cagada.
Le dije no camine hablamos... allá en la otra esquina lo hablamos
con absoluta confianza, me dijo…, me dijo: soy re insertado el bloque tal...
del paramilitarismo, me le confieso, yo hacía parte de la comisión de
extorsión, no hice parte de los criminales asesinos, pero, pero, estuve en todo
eso y estoy untado de eso y… y este es el favor que le voy a pedir… le dije
bueno.. todo lo que usted me diga hermano si me da documentos miramos, pero
usted me está echando un cuento y yo no…, no es que si quiere documentos yo
mañana…. le dije bueno yo mañana lo espero con documentos, aquí nos vemos.
TEST:
¡no! El tipo nunca volvió a las reuniones que suscriben entre los pactos
de ellos, que el Gobierno los ayuda con, pero tiene que asistir a reuniones de
educación y de psicología es cierto! para sacarlos del problema mental
que tienen y ganarlos pues pal proceso y como estos son de la base, estos no
son RANGO PARAMILITAR 1 y son RANGO PATAMILITAR 2 ni nada. Esos son matones
criminales y es lo
que nosotros no entendemos, me dijo no, me deben como 5 años, yo no volví a
esas reuniones y ahí tengo unos pesitos y ya me borraron de la base de datos,
pero mire los papeles. ah bueno. Vamos a ver qué hago, espérame nos vemos
mañana otra vez. Ya averigüe con alguien por aquí hermano, esté man me pone una
tarea ni la “hijueputa” ¿qué hago? dijo
no mano vaya al centro por allá que existe la oficina de no se que
"chimbada" que no.. cuando salimos de aquí, le dije bueno
hermano si me piensa matar o si está prestando para que me maten, hágalo aquí,
no no se ponga con "guevonadas" hermano, ¿para qué me sacas [INAD: 1:02:08]? Mentiras
y "guevonadas"
pa prestarse, para que me jodan Usted mismo hacerlo o envenenarme o
dígame francamente. Dijo yo no no no, no, no, dije a bueno entonces
vámonos Sí sí sí como en 3 días fue en esas dependencias
jodiendo, al último alguien me dijo mire, vaya tal parte que allá lo incluyen
otra vez vaya haga cola, por allá fuimos, hicimos cola. Le dije bueno hermano
ya hasta aquí llega mi tarea ya lo incluyeron otra vez ahí ya es Usted el
que tiene que yo no hago cola ahí adentro y yo no tengo nada que ver ahí
compañero.
Ahí
tengo los documentos. Después como al año me lo encontré por aquí.
¡Ay Señor TEST! "risa" ¿qué le debo? sí me que me a deber
Usted a mí, ¿de qué?, Usted no me debe nada compañero, sea mi amigo y
punto. Ahí tengo los documentos que prueban. Entonces. Esas escuelas son
las que me forman.

TEST: Bueno y volviendo al
cuento de...
ENT: Retomando... ¿no estábamos en
pleno 80?
TEST: ¡Pleno 80!
ENT: -----, CONOCIDO 20
TEST: Cuando esa vaina del proceso de
paz con ------ que más qué vaina es una cuestión histórica. Esa
lección de un Presidente de la República hacia unos humildes ciudadanos, lo
fácil era mandarnos, mandarnos a detener vayan detengan a esos "
“hijueputas” que no jodan más, ciérreles esa "malparida" oficina, que
no jodan más. Entendí la honestidad de semejante personaje, y me
enseñó a mí en la práctica yo lo miraba en la práctica, ¡cómo? muchos enredan
las cosas para hacer [DUD: 1:04:36] ¿qué hacen?. CONOCIDO 7 fue a prender el cigarrillo,
porque CONOCIDO 7 fue un fumador porque
se suma 4 o 5 cajetillas de cigarrillos diarias. Y claro, ¡se
desesperó! eeh lo vio cuando sacó los cigarrillos y sacó la caja de
fósforos, él no utilizaba mecheras, raspaba como buen paisa, raspaba sus
fósforos, y le dijo CONOCIDO 7 quieto CONOCIDO 7 un momentico ¿va a
fumar? Sí Doctor, fue y trajo un cenicero, como a 5 metros había un
cenicero grande de base, le dijo CONOCIDO 7 fume, fumas tranquilo, tome fume no hay
problema, a mí no me fastidia, me enseñó ahí inmediatamente otra, que lo
fácil de él era haber llamado portero, fulano ya hay que traigan 5 ceniceros
para estar, no?
ENT: Él mismo
TEST: ¡Él mismo! saqué
unas lecciones infinitas para mí para mí y cada vez me acuerdo de esa, de
esa actitud, yo lo del palacio de justicia y todo eso, es otra cosa
y la historia dirá, pero eso aprendí de...
De esa jornada, ay no y después le
dijimos que sí, que nos ayudará dijo hagan un listado, hagan un listado,
le pedimos como 5 volquetas retro-excavadoras, los elementos que creíamos
nosotros para la organización. Se vino ya lo otro la avalancha de Armero, creo
que [DUD: 1:06:40/2:22] la del Palacio de Justicia, el
proceso se rompió con las Farc, todas esas cosas, y el viejo quedó preso,
en ese mar de problemas, rompimos, nunca más volvimos a Palacio, perdimos
la iniciativa nosotros, porque nosotros podíamos haber vuelto a insistir,
¡no! como buenos luchadores eeeh no volvimos
y perdimos esa oportunidad o si no la
perdimos, no fuimos más allá de ver que resultado teníamos ¡no!, hay paro
eso, eso le comentó de cosas que he tenido, no.
ENT: Sí. ¿En esos 80 usted seguía en
vinculado a -----------?

TEST: Sí en el partido
ENT: Y en el partido, ¿Pero cómo fue,
por ejemplo, la relación hay con la ---? ¿O qué pasó? ¿Cómo esa
época...?
TEST: No…, nosotros
los comunistas acogimos ese llamado a la paz, y el nacimiento de la --como algo nuestro, porque para nadie es un secreto que las FARC no han sido el
partido comunista, ni el partido comunista las FARC, pero si los cuadros
ideológicos que el partido o se fueron para allá, pues lo que Impidió que eso
se volviera en una cuadrilla bandoleros. Todo ese alimento ideológico del
partido es lo que hizo que eso fuera un ejército revolucionario porque ya
Marulanda y ya Marulanda acompañado de Jacobo Arenas y Jacobo Arena de otros
cuadros políticos pues le dieron eso el camino político el rumbo político al
conflicto armado.
Usted le voy a contar una cosa, aquí
que no se ve, claro, pero se la voy a decir a mi manera, para que usted como
investigador social profundice en eso, se lo he dicho a mis compañeros,
yo no voy a la universidad [DUD: 1:09:03/2:22] porque las veces que
he ido muchas que intervenga, intervengo y muchos años atrás en la INSTITUCION
EDUCATIVA 4, una vez me hicieron hablar en la Javeriana, venga, hermano que suba,
que hable, que su experiencia a los estudiantes les gusta eso, les agrada que
vaya el anónimo a contar cosas, seguramente eso les ayuda a perfeccionar su
pensamiento y cuando me dicen que vaya, pues voy a los encuentros, tuve
un encuentro hace unos 2 años atrás en una discusión bastante bonita con un
compañero del ejército de la Dirección Nacional Pública la hicimos muy
bonita. Pero le quiero contar una cosa, que eso no, eso no se aprende muy
difícil. Hay que observar uno, el mejor favor que hizo la ultraderecha
fue haber matado a Guacho, por qué Guacho llevaba ese sector disidente o
contradictor, como siquiera, que está allá alzado en armas, que no quiso
acogerse a los acuerdos de La Habana, eso iba pa pa una una manada de
narcotraficantes, eeeh timadores de todo asesinos, criminales,
---------que se puso ahí seguramente fue un fariano, pero de esos farianos
compañero que que se volvió loco tan pronto cogió, al no haber mandó y se hizo
a eso dónde no lo mate la ultraderecha eso, todos esos 500 o...
personajes que están allá hubieran dado un salto a la delincuencia
profundamente, que es lo que quiere la ultraderecha.
Y afortunadamente al matar a Huacho y
llegar otra gente de ahí, llámese el el paisa, llámese los que sean yo no sé de
eso, pero... con unos pensamientos políticos, pues han logrado seguramente
darle orden a eso.
Porque el Huacho ya... empezaba...
pues mire los periodistas del Ecuador compañero y mira toda esa gente
seguramente campesinos y toda esa gente por ahí inocente que.. que pasó al

papayo, eso iba pa´... para hacerle un altar a la delincuencia... de todo, ahí
iba a ver... personajes pa ´todo..., afortunadamente eso ya no....
seguramente lograron los compañeros dar... detener eso..., y con la
llegada ahorita de RANGO GUERRILLERO 1 y la llegada de RANGO GUERRILLERO 2 y todo
eso es lo... eso es lo
que le preocupa ahora a la ultraderecha cuando estaba Huacho mataron al Huacho
y ya... se acabó el criminal, pero no los perturba.
Eso decían ahí eso eso, eso ahí le
damos plomo y ahora que hay otros personajes allá eso seguramente compañero va
a tomar... el rumbo que necesitamos no para la toma del poder, no, pero ya con
3.000 personas allá 4.000.... cien.. las que sean, pues compañero los derechos
de los colonos los derechos de los raspachines los derechos compañero del
campesino minifundista va a ser respetado...
Eso no necesita ser estudioso, se
necesita es pillarla, yo le he dicho a unos compañeros:
Lo mejor que hizo la ultraderecha fue
haber matado a ese “hijueputa” del
Huacho, porque eso iba pa´ allá..., el círculo que lo rodeaba eso era un poco
de criminales ahí, locos con una “hijueputas”
pistolas..., bueno... entonces... qué
le comento....
ENT: ¿Y el nacimiento de la ---? ... ¿y
su militancia en la ---?
TEST: Le voy a decir una cosa...
que son anécdotas mías que... no voy a decir el nombre del compañero pero un
cuadro urbano... de las FARC, muy reconocida está en Europa..., faltando yo
creo que unos 2 meses para el lanzamiento público como ---, una vez pasó
por ----------- y... me dijo: TEST necesito unos locos hermanos así como
usted, bastante habladores y que jodan... consígase unos manes
hermano que necesito que hablemos... almorcemos y llévelos a almorzar.
Le dije..., de tal parte puedo llevar
unos 5, 7, 10... Si mano..., ahí quedamos bien... llegamos a la casa del
compañero, y él mandó a preparar seguramente el almuerzo y... empezamos a
almorzar, yo creo que faltando unos 3 meses pal lanzamiento ¡Público!
hacerlo... que lo lanzamos aquí en --------., dijo: hermano..., estamos
conformando unos equipos que hagan el trabajo público que no podemos
hacer nosotros y que los periódicos no hacen... ¿cuál es?... hermano,
usted se monta a un bus con otros y le echa el cuento al que va... "oiga
señor cómo le parece que va a salir un partido nuevo... dicen que llama ----------------- esa
vaina va a ser público y lo vamos a lanzar en tal parte... y
dicen que tal parte... tal fecha más o menos" ... pero mano...
eso hay que... en la esquina, donde hayan borrachos hermano... ir
ambientando eso..., entonces necesitamos... estamos creando esos equipos.

Le dije yo... pa eso sí soy bueno...
yo echo el cuento..., y lo echamos, entonces antes de nacer la UP los
militantes además de que el partido... pues imagínese... los camaradas que
hicieron parte de esa comisión de paz: CONOCIDO 17 yo no me
acuerdo si CONOCIDO 25... unos del comité central..., y además tampoco es un
secreto que unos de ellos hacían parte del central... de aquí... eso... eso no
es un secreto, lo berraco era decir cuales eran, pues los cuerpos secretos del
estado sabían.
Entonces nosotros rápidamente acogimos
eso como... la plataforma de lucha que necesitaba el partido, porque
nosotros..., pues qué... estábamos luchando muy... el partido ha
tenido... unos principios no... ha tenido unas jornadas muy ligadas al
movimiento campesino, entonces el partido ha sido... en su nacimiento fue muy
agrario..., agrario en el sentido de que todos militaban prácticamente...
en el campo y los que venían pa´ la ciudad también..., aquí militaban.
Entonces eso lo acogemos muy rápido,
hicimos nuestro sus..., la elección popular de alcaldes, aquí dicen que
fue CONOCIDO 26 y que los historiadores que nos echan verdades a
medias dicen que fueron estos caballeros los que propusieron.. no... las
FARC propusieron la elección popular de alcaldes y de gobernadores... y
nosotros por eso estábamos luchando... y toda la plataforma de la UP,
hicimos el lanzamiento aquí en el salitre, ahí llego Raúl Reyes, me
acuerdo tanto, con una... barba postiza..., y habló...
Yo hice parte de la comisión ahí...
primero de... 2 días antes pusimos vigilancia interna en el salitre, para
evitar que nos metieran alguna cosa... eso lo to...., nos dieron el
permiso, pero nosotros lo tomamos como una...jornada muy nuestra, acogimos la
UP con esa responsabilidad, el partido en eso ha sido muy serio, muy
responsable.
Metimos unos "fierros" ahí,
por si algo, estábamos dispuestos y el día que hicimos el
lanzamiento, lo mismo.., teníamos una vigilancia muy buena, del barrio llevamos
esa vez como unos 10 buses...
ENT: ¿ De acá de ------------?
TEST: !Si claro¡... claro...
claro que sí, entonces por eso los veteranos de aquí..., los que no han pasado
por el partido comunista han pasado por la ------y los que no pasaron por la ---,
antes de la ----existió la -------------- y pasaron por ahí y después el ---------y pasaron por aquí
o han escuchado el cuento..., aquí
trajimos a CONOCIDO 27 estuvo este compañero que fue presidente de la --------y gran dirigente, asesor jurídico de ORGANIZACION PUBLICA2... se me escapa el
nombre.., muy conocido él.., entonces este barrio ha sido refrescado por el
pensamiento democrático, aquí trajimos..., a... en el teatro --------------

imagínese presentarse... semejantes artistas de -------------- hace 30
años, quienes fundaron y quien... son las raíces del teatro prácticamente
en este país, a "presentarsen" ahí en las canchas de ahí...
ENT: ¿En el parque ahí del centro
cultural?
TEST: Ahí donde están las
canchitas, ahí al frente del parque, la gente seguramen... yo no me
acuerdo si se presentaron... Guadalupe años 50, yo no me acuerdo qué obra de
teatro, seguramente la gente no entendía, pero lo trajimos, aquí vino la
--------------- aquí el barrio bailó con ----------------------------y
---------..
ENT: ¿Ahí en la, en la?
TEST: E la casa Cultural.. ahí en el
rancho ese, entrada libre. Los turistas cuando van a Cuba se pelean bailar con
------------------y nosotros aquí bailando con la ---------------a... ha?.... a
"calzón quitado" y abrazándolos, umm?.
ENT: ¿Ahí en la..., en la ---- usted
desempeño, se desempeño como...?
TEST: Toda la.., prácticamente toda
la vida he sido el presidente de la ----- en -------, el único cargo que nunca he
dicho que me nombren es de esa vaina..., pero siempre los compañeros... ¿quién
es el presidente?.. pues TEST, quien más..., así lo he hecho.
Que la --- se acabó en ----- pero el
único que queda allá es TEST hablen con él...
ese les dice un día... y otros por
ahí tomando tinto.
Ahora me reemplazó un compañero que
quisimos que me reemplazar, que llegó a ser edil, el indígena, a buena
hora le dijimos sea usted el presidente y ahorita seguramente el asume como
presidente de... como edil y... en una discusión que vamos a hacer, vamos a ver
quién queda de presidente, para que asuma y él descargarlo de algunas
funciones...
ENT: Claro.... ¿Pero en esa época en
los 80s finales de los 80s, cuáles eran sus funciones o ... cómo era su
militancia en la UP y en la... ?
TEST: En el partido siempre he
sido un militante con responsabilidades..., que el secretario político,
¿usted sabe la estructura del partido por dentro?... no?
ENT: No
TEST: En las células del partido hay
unas responsabilidades quel responsable de... financiero, que es un... muy
pomposo ese nombre, financiero pero nunca hay un peso, pero... se nombra, para
cobrar las cuotas estatutarias, los comunistas pagamos por militar.

Nosotros pagamos mensualmente lo que
llamamos una cuota estatutaria, de nuestro... del quinto sacamos y... hay gente
que no paga, yo he sido mal paga, mal pagador, pero tengo todos los carnets,
hasta cierta parte llenos de estampillas otras veces no... yo en eso
no... no... tampoco he dicho que la militancia pasa por el cumplimiento de una
disciplina impuesta, el que no quiera pagar compañero..., vale más su
presencias que pagar 2 mil pesos y si no paga todo un año no importa compañero,
más comunista quel que pagó de pronto cumplidamente.
Yo tengo los carnets, algunos
carnets..., de militante... y en la ------ siempre fui militante ahí...,
secretario político de la localidad...
No he querido que me metan en otros
cargos, que... nunca...
ENT: ¿Y siempre ha permanecido acá en
el barrio?
TEST: Sí, nunca he pretendido
ser de la dirección de ------- me han ofrecido..., no... ser uno
vanidoso... hombre que usted por qué no viene y que ayúdenos no pretendo
estar allá en... otros estarán allá y lo harán mejor que mi persona, no
pretendo eso...
En la UP lo mismo... no... de -------sí... me han nombrado, ------------ahí de -------y... en eso soy
responsable, "¡que tal reunión, que miren que se reúnen
toda.....!" que se reúnan hermano... yo no voy hoy por allá...,
déjenme tomar tinto aquí...
ENT: ¿Aquí del ----------------------y de la localidad de ----- en el momento digamos conocido
como el exterminio de
la ---, acá cómo se vivió... esa época? ¿Mataron gente por ejemplo acá de ------------ ?
TEST: No, pero si nos tocó que
asistir a los entierros de los compañeros..., aquí un barrio vinculado
que conoció a ---------- que conoció a CONCIDO 2 -------------------que estuvo
aquí, que.... Teófilo Forero nos acompañó en tantas cosas y oyéndonos
hablar aquí en las asambleas de las FARC y del partido comunista y de los
bolcheviques y que de ------y que de ------------- y... pues eso...
eso se pega no es extraño, por eso usted ve las cantinas o aquí en la cafetería
o por aquí donde me diga alguien, yo le digo: Oiga compañero el -------------tenemos reunión aquí de para... celebrar la... eh...ganamos en la lista de
la ---, " a sí compañero TEST “ la gente no se extraña
en eso...
Apropósito, el domingo si quiere
venir a... escuchar aquí... a aburrirse un rato vamos a estar aquí.
ENT: ¿Acá?
TEST: Sí, el domingo a las 2, ¡traiga
unos amigos! "vacaniese", traiga unos 2 amigos, su novia su...

tráigalos hermano, aquí tomamos tinto, eh... su familia, no, no, no
no....
Vuelvo a decirle, eh..., entonces...
dentro de la -------- he tenido eso, pero además...
ENT: Pero esa... ese periodo de
violencia acá no se vivió digamos tan directamente en la.... Acá en ------------?
TEST: A sí, pánico colectivo...
hubo un miedo colectivo.., claro, porque... compañero mataron a CONOCIDO 22 nuestro
compañero de Dirección Nacional, mataron a Fulano en
-------------- de -----------, así no lo conociéramos, mataron a la
compañera CONOCIDA 28 ------en ---------y nosotros en la asamblea, compañeros nos
mataron...
[PAUSA: 1:26:14-1:26:24].
Eh..., entonces he ¡claro!... yo fui
Edil.., pues sino por casualidad avisoré en una reunión del comité ejecutivo de
-----------, con CONOCIDO 7 ------con todos mis compañeros, les dije: compañeros hay una
ley que llama ---------------------------- que la constitución del 91 le da una
ley especial para -------y hay dice que va haber una vaina que se llama
Edil elegidos por elección popular, que hay que..., salen elegidos
ahí por el voto.
Yo renuncio aquí compañeros y me voy
a conquistar eso.. porque me siento con mis amigos, me siento con las
"guevas" y me siento con los cojones pa´ "peliarme" eso, yo
no sé cómo será, pero me voy a eso, y en efecto, vine aquí y le dije a
los compañeros: bueno compañeros, vamos a nombrar un comité, vamos a... yo
quiero ser cand... ¡Yo! quiero ser candidato y... " no TEST hágale" me apoyaron y... acogieron
la tarea..., nunca he dicho que
eso ha sido mío, y por fortuna había un partido comunista en -----bastante
fuerte, pues imagínese, cuando nadie sabía quién es uno, yo salí elegido con
600 votos, tener uno 600 votos en medio de la "matason" de la --,
cuando todo el mundo se escondía tener 600 locos que lo respalden a uno aunque
sea con el votico es tener amigos y salía elegido por eso, porque eso sí lo
busqué, traté de adivinar, si se puede llamar la palabra, hermano, eso tiene
que ser algo importante, yo no sé pero... pero... si estamos peleando por
elección popular de alcalde, ahora estamos hablando por la democracia,
por abrir esto, por la apertura democrática, estamos peleando por espacios y
cuando están los espacios ahí que son los buenos o los... donde uno busca el
respaldo popular... entonces no hay?... no.... yo me voy a eso... y asumí y con
CONOCIDA 29 pues... tenemos una amistad muy profunda, muy de amiga, de
panas... y... con ella he recorrido a -----y tuve otra fortuna, el primer
presidente de la junta administradora históricamente fui yo..., ¡de
------

Algunos ya tenían referencias, de mis
actividades políticas... " aaah si TEST el comunista" "el
guerrillero" me decían algunos... " eeeh el guerrillero, el de
la ----" " ese guevón"... cuando me nombraron me acogieron con
tanta bondad, con tanto cariño, mis compañeros... que dijeron el primer
presidente de esta vaina "dejémoselo" a TEST en un reconocimiento
casualmente que es un man que desde que todo aquí el mundo habla de que TEST que hace,
que deshace que se enfrenta con la policía que viene a joder aquí en
la alcaldía, que es revolucionario allá que no sé qué, démosle ese....
hermano tiene los méritos para hacerlo, no compañero, pero si aquí hay abogados
aquí esta... profesionales y algunos compañeros con medios económicos, yo
no... no, no, no, no...
que sea usted... y fui el....
ENT: ¿ Eso fue después de ser
Edil?
TEST: Tan pronto lo eligen a uno,
para asumir como Edil hay que nombrar un presidente de la ... como en el
consejo de ------- hay que nombrar un presidente del consejo..., y fui el
primer presidente de la junta administradora.
Nunca he escondido mí… pensamiento político,
nunca...
ENT: ¿ Acá en el barrio cómo se
vivían esos años, cómo era esa época?
TEST: No…. Imagínese, de alegría por que ganamos y los compañeros
se sintieron bien representados y…, bueno…… pero también de tristezas cuando
sabíamos que nos habían matado compañeros que la exalcalde…la alcaldesa del
castillo que no seque y… pues nosotros aquí denunciábamos eso entonces la
comunidad se sentía lastimada pero también hubo un miedo colectivo... no sé si
fue en el segundo periodo mío en el 94 al 96, tal vez fue así.
Allí... Ahí frente al parque siempre ha habido una
cantinita, ahorita no existe eso, pero existió por muchos años una cantinita
ahí… y yo llegué como a las… 8 de la noche, me había tomado unos tragos y
llegue ahí y “¡quiubo camarada TEST! ¡Qué más camarada TEST!” habían como 5
compañeros ahí 6… no me
acuerdo, “qué va a tomar?”, no… yo me tomo un trago… un traguito compañero… ni
siquiera me senté con ellos, venía con mi cuento mental de… me senté ahí en
otra mesa, me pidieron media de aguardiente y cuando vi fue que se levantaron y
pagaron y… “Camarada TEST”, “compañero TEST hasta luego..” unos se
despidieron otros me abrazaron y me dijeron…. esa noche me dio nostalgia… me
dio… esa noche me dieron ganas de… profundas de… no entendí… sentí como una
herida muy cruel, me dijeron: “compañero TEST si vienen a matarlo hermano
“chao pescao” pero a nosotros que no nos maten con usted”, yo nunca había visto
el peligro así, ni lo percibía así.., pero el común de la gente que veía que

mataban a los compañeros… ellos… veían que andar con uno era un peligro…
Y esa noche me sentí en una soledad muy cruel… pero
compañero, ¿Por qué me abandona mi gente? ,
¿Por qué mis compañeros se van?...
No entendí…
ENT: Como aislamiento….
TEST: Sí… sentí una soledad profunda, no sentí
miedo, no, no, no, no… algo extraño sentí…, después pensé y dije pues razón
tiene la gente, como medida de seguridad si he tenido una… nunca… en el barrio
y en algunas partes estuve con mis hijos, por medida de seguridad siempre los
resguarde…
Ni en reuniones, ni tomándome un trago, ni allí…
preferí ya cuando tuvieron cierta edad sobre todo al mayor algunas regiones sí
él estuvo con migo… lo llevaba para que me acompañara y seguramente él ha
cogido muy bien eso porque me escucho mis intervenciones mis cosas por allá en
los barrios.
Bueno..., yo creo que… impactos… sin proponérmelo,
melo…, por ejemplo… una vez en ---------------- los camaradas me dijeron
“compañero esta noche que va hacer usted? yo me acostaba temprano o me tomaba
mis tragos con mis amigos y… “¿Compañero TEST que va a hacer esta noche?”
No…, nada, nada, el partido ha sido muy…
muy desconfiado, los que nos ponen a hacer esa tarea pero… asumieron que yo
podía estar ahí, me dijeron “a las 10 de la noche nos vemos en tal parte” queremos que
usted participe de eso…, si… yo
llegue, nos metimos en los pueblos… por allá al interior ya estaba un personaje
ahí, un compañero joven de unos 18 años, yo no entendía, fue la primer vez que
yo vi que, alguien se vinculaba o lo vinculaba el partido a las FARC, entonces
esa noche hicieron una especie de rito de despedida, talvez nos tomamos 2
botellas de trago y el muchacho no hallaba la hora de irse, no, no, no
compañeros… centimanos más tristeza los que nos quedábamos ahí que él.. no
compañero, yo ya mañana ya…. a tales hora … y ya me voy, hasta luego, para mí
es un honor, una alegría…, yo me acuerdo sobre todo la expresión de él, antes
yo no había visto eso… imaginarios…, pues si estoy aquí algo debe de haber
aquí, pero yo no la veía…
ENT: hasta esa vez…
TEST: Si… y otra vez… ha sido tanta la confianza de
mis compañeros de dirección que Teófilo Forero me envió a una comisión, yo…, yo
conozco medio país defen… con ----------digamos, aquí llego el directivo nacional de -----------, lo sabe -------lo
sabe ---, si me entrevistan…, lo sabe el alcalde, el comandante de la….
legal, pero también desarrolle tareas..., sino clandestinas de alguna reserva,
porque el partido eso me decía.. “si va a tal parte hermano, haga la otra”…
entonces…

ENT: ¿Tareas como cuales TEST?
TEST: ¡No! … ir a hablar con… con ellos, y…
decirles cual era la lucha nuestra, qué pretendíamos, porque el movimiento
armado tampoco entiende de eso mucho... y es normal, ellos tuvieron una
formación política, pero más militar entonces ellos no entienden mucha vaina
del desarrollo igual, por eso están metidos en la “hijueputa”
los que están ahí, y esos se les requebrajó compañero y es cierto, hay
división en los pocos que quedaron aquí.., eso no se puede esconder, porque es
que hacer el trabajo legal… es incomprensible, no es como usted con un “chop”…
yo hablaba con un compañero aquí… cual es mi amigo.. el comandante del frente –
no digo el frente- que yo fui… y yo iba allá a bacanearme con él, siempre le llevaba 2 libros y
a hablar con él
y… a desahogarme de muchas cosas que yo
no entendía pero que allá veía… y me decía “TEST es muy “hijueputa”
yo halla llegaba a una vereda y dígale a la vereda que nos reunimos a 2
horas, salían los Fareanos, 10 y tun, tun, tun … en 2 horas estaba reunida la
vereda, dijo aquí “hijueputa” no soy nadie, me siento solo, que ordenes ni que
maricadas… yo aquí… esto es otra cosa.
Teniendo carro blindado, teniendo conductor, pero,
pero la formación de ellos es… entonces los... a ese nivel, dígame usted, un
fariano compañero que toda la vida lo que hizo fue dar… bala venteada… que
tiene una… - sin ofender… - escasa formación política, él no entiende esa pelea
aquí entre el polo y… la compañera del --------- que ganó y la alianza de los
----- ahorita con CONOCIDO 30 y eso él lo ve como una película… y él no sabe de
esa discusión del -----con el… dentro de
la clase del movimiento obrero con el partido y que el partido socialista y que
el partido no sé qué vaina, esos partidos minúsculos, si él va a una reunión de
eso dice pero donde “hijueputa” estoy
metido… ha? yo toda la vida “hijueputa”… si no obedecía órdenes otros me
obedecían a mí…, 15 años allá… y viendo al enemigo … al ejercito… aquí el
enemigo es invisible… ha?… eh… hay que…. mejor dicho… los que medianamente
tenemos… hemos tenido una relación con ellos, medianamente… - sin caer en
vanidades- , entendemos eso, el común de
la gente no entienden ah... es que se pusieron a negociar y otros compañeros
los recriminan de la misma izquierda.. ¿Pero qué hacen?... pues qué hacen
compañeros, es que…, es qué no han podido hacer…, ese partido de las FARC
compañero eso…, yo creo que eso se acaba, porque el enemigo también atiza
eso.., ¡ah! … es que los senadores se pusieron a vivir sabroso..., y tienen
carro y los fareanos no y aquel no sé qué… en la práctica es así, pero entonces
ven a los compañeros que firmaron los acuerdos allá por lo alto... que alguien
tiene que asumir esa tarea, no como una tarea sino como unos vendidos… y el enemigo
atiza eso y lo que hablábamos…,
y el pueblo del común ve… ah...! pero miren -------y miren a…. yo soy amigo de

la mujer… la de gafitas de… CONOCIDA 31 bueno… esa era la mujer de Marulanda… y yo
la conocí allá con el viejo Marulanda, yo he tenido… así como salude a CONOCIDO 20 el
único presidente de la republica que he saludado de mano, tuve la oportunidad,
el orgullo, la vivencia, la satisfacción personal, de saludar al viejo de mano,
el camarada.. ¡puta!… decirle camarada y el contestarle a uno camarada buenos
días...
Yo con el mono Jojoy duré tres días sentado al lado
de él discutiendo, mis opiniones, con otros compañeros que fuimos.., yo siempre
le he dicho a mis compañeros… hablemos…, para qué mandamos razones, hablemos
con ellos… halla llegamos.., y en otra oportunidad que no me… el mono Jojoy yo
creo que después me perdono… iba a dejar amarrado a un compañero.., mi pana, mi
amigo yo no.., no ----------------- así no… es que si él… porque lo enjuiciaban
por una … y yo salí en defensa de él y me enfrenté con
otro camarada allá…, no, en la misma reunión le dijo, delante mío, le dijo
hermano no lo dejo amarrado porque usted
tiene un amigo muy “hijueputa”que es el
TEST dijo ese man… por eso no lo dejo hermano.. delante de como de 10
compañeros que íbamos de aquí, dijo usted hermano pudo haberla cagado, pero
usted tiene amigos y también hay amigos que…
y le cuento una anécdota aquí… que me gano… no me han matado de arepa, aquí al
compañero ----- lo puedo decir y la
familia puede dar vivencia de eso..., sobre todo él… les llegaron las FARC a
extorsionarlo ahí... yo estaba jugando
rana con CONOCIDO 7 y otros ahí… yo he sido del común hermano, yo nunca he pretendido
ser diferente a lo que
es el pueblo, yo no sé si eso es un defecto mío, y yo creo que es un defecto
porque… pero para mí es una vaina que me nace no, no, no, no puedo pretender ser de otra
manera, el
viejo me cae y me dijo… quiero hablarle y yo le veía en el rostro la urgencia
de hablar con migo, camarada TEST hablemos… yo estoy tomando trago hermano..
hablemos mañana a tales horas hablemos, yo estoy aquí con CONOCIDO 7 y tomando trago
y qué puede hablar con migo y yo que puedo hablar con usted borracho, al otro
día hablamos y entonces me dijo… que lo estaban extorsionando a nombre de las
FARC, le dije ¿qué quién? y me dijo tal
frente tengo una finquita allá y… ha bueno pues busquemos el contacto y vamos…
no les huya, no se le esconda…, sí en efecto fuimos, buscamos los contactos y
llegamos allá, el comandante del frente aquí, RANGO GUERRILLERO 1… , el comandante del
frente de aquí de
mesitas, de todo esto del -----,
después de la antesala de rigor no más que son medidas de seguridad de ellos,
hablé con él y entonces me dijo que a qué iba, yo le dije no, vengo a hablar
por mi amigo que está allá él me ha informado que ustedes lo… no lo fueron a
extorsionar, le fueron a vacunar, o a cobrar impuestos ustedes verán a la finca de él y él los

cogió a madrazos..,
porque él me contó, me dijo, es que yo
levanté a madrazos a todos esos
“hijueputas” hermano es más usted sabe que yo militaba en el partido y
yo los cogí a madrazos y les dije que si eran paramilitares que pa´la puta
mierda que los mandara…, estaba “emputado” ah! Pero es que me cogieron mi tropa
a madrazos y yo no permito eso y que les digan que son paramilitares, pero es
que él no es adivino para saber que eran ustedes y si los cogió a madrazos a
los paramilitares es porque está dispuesto a no dejarse vacunar de los paras
porque los fácil era negociar con los paras también… es una demostración de firmeza
y amistad… vengo a eso… y a dejar en
claro algunas cosas… primero que la fortuna que él tiene – que no es mucha- ha
sido trabajada me consta, soy amigo de él, y él milito en el partido pasajeramente
los militantes lo conocemos, se levanta
a las 2 de la mañana compañero a esa “hijueputa” volqueta a cargar gravilla, “guevonadas”,
lo que tiene ha sido trabajado,
eso no hay nada de rato ahí, y vengo a decirle lo otro compañeros, que ustedes
secuestran o le cobran vacuna a amigos nuestros y los convierten en enemigos, y
eso no puede ser así, ustedes tienen que tratar de tomar información con el
partido quien es aquel de pronto puede ser familiar de un militante entonces
ustedes lo secuestran compañero, toda la familia de ellos ayudando a meter el
culo en esto y ustedes lo extorsionan, le sacan una vacuna… lo convierten en
enemigo eterno a quien no es enemigo, así pasa con este señor, extorsionarlo o
pedirle tantos millones por… él es amigo nuestro y vengo a decirle eso…
entonces se ------------es que los del partido comunista, los burócratas del
partido vienen a eso a meter la mano aquí por estos burgueses - el discurso
fariano…, los burgueses amasan riqueza y
nosotros necesitamos aquí para comprar las armas para alimentar la tropa y
ustedes vienen aquí a…. no es el primero que viene… ha yo no sé si era el
primero pero yo vengo a abogar por mi amigo, sería desleal el no venir… en esas
se arrimó otro chiquito igual a mi… blanco él, estábamos… porque estábamos ya
discutiendo… o no discutiendo, yo le estaba diciendo a él,.. discutir es muy
vanidoso… RANGO GUERRILLERO 1 el comandante, entonces vino otro y se me arrimó al
pie y
me dijo, yo a usted lo conozco, me he [INAD: 1:49:14]
Yo a usted lo conozco, me encaró de una vez… ha si camarada, seguramente usted me
conoce en cualquier parte del país
he estado, en algunas veredas o en los pueblos…, en alguna parte me vio y si me vio no me
vio
al lado de algo raro..., si me conoce es por que donde usted ha estado está
bien ubicado y yo también por tal de que … me dijo cómo se llama usted, le dije
TEST aah… entonces somos tres --------- yo soy el
subcomandante del frente y el comandante es él que se llama RANGO 1 y yo soy

--------y ha entonces somos -----------y… entramos más en … ya en una charla
más apaciguada, entonces el negro
RANGO 1 me volvió a tratar de recriminar, me dijo, camarada es que ustedes vienen
como ustedes no están metidos en esto nos saben lo que es la guerra… me trató
con justeza también…, entonces le dije mire camarada eh… y usted me va a
perdonar mi vanidad, mi orgullo o mi pedantería o mi ignorancia, pero aquí no “habemos”
revolucionario de
primera ni de segunda, ni ustedes son de primera porque tienen un chopo y son
comandantes ni yo soy de segunda, ni soy yo de primera porque me hecho un
discurso y lo menosprecio a usted porque está metido en la guerra, aquí no… ni en el
mundo hay de primera y de
segunda…, todos los que estamos aquí somos iguales y nos tenemos que tratar
iguales que usted tiene una autoridad en la estructura, yo también, pero le voy
a decir una cosa – que fue lo que más le dolió – le dije, ustedes deciden
cuando combaten, ustedes deciden cuando le dan cara al enemigo lo emboscan, y
es más cuando lo emboscan van más seguros, yo y mis compañeros que hemos caído
por acoger, ser solidarios con ustedes y tener esos principios con la ]]UP y
con militancia del partido, tenemos el polígono… las 24 horas aquí… le dije yo
soy polígono del enemigo apenas salgo de la casa y mi cabeza cae a cualquier
momento porque a mí no me avisan a
ustedes tienen la oportunidad de definir cosas en el combate, nosotros a los
que hacemos vida política no… publica, legal, no tenemos eso, no escogemos a
que momento nos van a matar, ustedes deciden cuando se hacen matar y si los
bombardean saben en que están… eso le dolió un poco, volvió más ofuscado… ¡ah.! ¡que no
sé qué!... volvimos a tomar el tema de mi compañero que…
porque aquí le dije no se va a ir en un carro viejo compañero… vállese en el
último carro que compró, pa´ qué se pone
a esconder "guevonadas", si
eso es suyo, diga que es suyo…, son
maricadas, aquí no van… y sí llevo un
campero último modelo... dijo pero tiene plata… volvimos… pero tiene plata…
póngale que tenga – en esa época… él tiene mucha plata” si tiene 2 mil millones
le quitamos mil y vive con mil, le dije
así no se actúa camarada…, es que ustedes convierten... creyendo que él lo
conviertan en enemigo o acobardado es que él tiene 100 amigos y 100 amigos 100
familiares son enemigos de ustedes y de nosotros, pero ustedes tienen que
investigar toda fortuna bien habida compañero de un empresario que lo hace
bien, tiene 50 trabajadores… hombre compañero eso es hecho a pulmón y hecho
con… y ese tipo puede aportar de otra manera..., puede aportar en medicinas,
puede aportar… hablando bien…, ¡entonces qué quiere que haga! … le dije no
camarada yo ya le expuse a usted mi pensamiento y le voy a ser más franco... si
cree… porque usted es el comandante aquí, usted es el que manda,.. yo vengo es
a interceder por él porque es mi obligación, pero si usted cree, que da la

orden de que me quede o rajo leña o me amarra y yo me quedo por él y que se
vaya él… de la orden yo me quedo por él, a eso vine…, yo vine fue en una
actitud bondadosa con él, siendo
consecuente entonces yo me quedo…
Yo no puedo ser de otra manera.
¡Ah! Dígale a ese “hijueputa”que si tiene para unas cervezas,
vaya y las compra…, entonces me fui, -----estaba ahí a unos 80 metros con el
carro ahí, entonces le dije ------- yo le dije a usted que echara unos
pesitos…, el comandante dice que le trae unas cervezas, sí claro yo voy y las…
con un fareano fueron en el campero.., como a los 10 minutos trajeron tres
“petacos” de cerveza, 2 para la tropa y [INAD: 1:55:08]… estaba
oscureciendo.., ya eran las 6 y media tal vez de la tarde… y trajeron un petaco
para ------ pa´ los -----------allá debajo de un puentecito ahí.., ya se
aclimató la cosa, ya dije bueno, ya cuando el man ya… entonces ya nos pusimos a
hablar de otras cosas, camarada usted que hace halla, le dije… saque la
credencial, mire comandante es que yo
soy otro más de la montonera, yo no hago parte ni del comité del partido, …. Usted si me
pregunta por profesión yo no sé nada, yo vengo es ayudar, compañero yo vendo la
voz, echo discursos mal echados, pego afiches y quedan torcidos porque quedan
bajitos y yo no soy alto los pego ahí y yo no…. entiéndame yo soy ignorante de
todo… ¡ah! es que usted se hace el
“guevon” que no sé qué… bueno camarada…
Esas… esos pasajes de mi vida sin pedirle permiso a
nadie… ni a mí mismo me pido permiso... voy, voy… punto, el ultimo niño que…
que es mío…, que yo tengo... después va a saber mis enredos que en eso he sido
bastante acucioso, tengo muchos hijos, con la última compañera que tengo… yo he
tenido por fortuna todas mis mujeres se han identificado con migo y sobre todo
la última, que es hija de un camarada del movimiento agrario, ella… bueno… por
cosas de la vida me tuve que ir a cierta región… al -----tal vez…. Por ahí en
los posos ahí en ------------me recogieron le dije ¿usted va con migo? quiero
que vaya, es una mujer echada “pa´lante” igual que mi persona.., iletrada, no
sabe nada..., como buen paisa todo lo machaca, los paisas machacan todo…, eh…
vamos, yo tenía el niño chiquitico de brazos, tendría por ahí unos 8 meses yo
creo el niño… vamos con el niño…, llegamos allá tarde, como a las 7 de la noche
habían como unas 30 compañeras, 20 compañeras farianas, anillo de seguridad…yo iba con
el niño… ha
camarada ya hay dormida, esta noche duerme aquí, mañana pa´otro lado nos vamos,
bueno y mientras que yo entré a hablar mis cosas ahí con mi compañero mi
compañera se quedó en la calle ahí en la puerta cuando salí como a los 15
minutos le dije ¿y el niño? Dijo, lo cogieron las compañeras y ole verdad ¿qué
se hizo el niño?... el niño no... dijo unas compañeras lo abrazaron y ahora caigo
en cuanta… le dije no… averigüemos… no que allá lo tienen… por Dios santísimo a
ese muchachito lo tenían esas compañeras como el niño Dios en el pesebre…,

claro uno entiende… ahí entendí varias cosas.., la mujer, el instinto de madre,
es… no… mejor dicho, no tiene sitio ni condición no tienen nada, la mujer se hablanda ante
un niño, ante una
niña y como allá no podían tener
pa´ellas llegó una especie de… alegría pa´ ellas, cuando llegue y… busquémoslo
no mire que… no…, esas muchachas estaban con ese muchachito, la una la cogía la
otra la pasaba…la otra lo besaba, la
otra lo besuqueaba, la otra trataba de
darle un pedazo de yuca…., puta.. yo me quedé fue quieto, cuando vi esa cosa le
dije a la mujer… mire, madre las duras pal combate se enternecen ante la
inocencia, ante la…, ante el más débil que es un niño o una niña, se doblegan,
ahí dejan de ser para convertirse en
eso… en mujeres más que combatientes, más… mírelas, observémoslas… son lecciones que
yo aprendo y que he
aprendido, yo no…
ENT: TEST
de, de… desde su militancia ya sea en el partido o en la ------ a usted lo
han amenazado eh….
TEST: Sí claro, claro, cuando fui Edil me llegaban
por correo las amenazas, y entonces yo las leía en público ahí las destapaba
y un día me llegaron unas amenazas y las
leí y de una vez le dije a un compañero de la alcaldía haga el favor y le dice
al coronel que venga, a una cuadra, estaba el coronel ahí, la comandancia ahí
en el parque, entonces le dije, por una amenaza, me llega por correo.., tome
ahí le entrego, investiguen de donde
viene eso y quienes son, son ustedes los que tienen que investigar, yo me
cuido, tomo las medidas de seguridad pero ayúdeme en eso.., impida que me
maten…, TEST no…
Y 2 anécdotas más extorsionaron a unos empresarios
ahí en la alcaldía y un día me cayó un empresario maderero, de un depósito de
madera grande acompañado de un Edil liberal que ya murió, CONOCIDO 32 ------------------- y
amenazaron a un compañero que tiene un policlínico, digo compañero porque… amigo de la
UP… uno me
mostró como a los 2 días… el otro me busco y me dijo vea me llaman, me dicen
dónde está mi mujer, me piden plata hermano qué hago.., déjenme a ver qué hago,
entonces yo tomé mis contactos con mis compañeros de la red urbana, les dije
hermano no extorsionen a los
“hijueputas” pequeños empresarios... compañero, no hagan esas
cagadas a un “guevon” que vende palos
ahí y el otro tiene un policlínico
“humero” que a lo mejor debe la mitad, eso no compañeros … eso no se hace,
porque ustedes lo que hacen es joder a los amigos nuestros, entonces me
dijeron, vamos a investigar, porque a lo mejor no somos nosotros…

Como a los 8 días… qué paso…, entonces me dijeron
que no… no aquí no, ninguno de nosotros tenemos orden de joder aquí en ----- ya
averiguamos ah… bueno… listo, entonces fui a la junta administradora… Compañeros…
denuncio que aquí hay
delincuentes comunes están extorsionando a los empresarios de ----- la --- y el
partido comunista, nos oponemos a esto… yo me opongo compañero… por estos
argumentos, entonces me mandó llamar el
coronel me dijo TEST que usted denuncio… - claro ahí tienen toda la red de informantes…, que usted denunció en bosa, que están
extorsionando que a fulano y que a fulano….
le dije no, eso es cierto y estoy denunciando y diciendo que es
delincuencia así sean de las FARC (yo ya
sabía que no eran), le dije, así sean de las FARC, son delincuentes porque no
pueden extorsionar, tan, tan,…, yo me hice al lado de …… entonces tome coronel, ahí le
traigo la copia
de las extorciones, mire… como a los 8 días también me mandó llamar …… dijo hermano..
ahora mi general tal me
llamó “hijueputa” que yo tengo que
informar cómo usted hace para recoger
esa información, ahora me pusieron fue a investigarlo a usted, pero cómo
“hijueputas” ahora hago yo para rendir mi informe, venga hermano ayúdeme, le
dije no pues… coronel es que ese es mi oficio yo soy Edil y ahí me llegan ahí
en la oficina me llega la información yo no vivo recogiendo información… me
dijo ha bueno pues yo le digo al mismo
General que yo lo cite a usted y que usted dijo eso… una manera de….
Y… bueno, así en muchas partes he tratado de …
porque es una manera también de que el movimiento no se desborde en las ciudades
cometiendo… porque ellos no tienen un contro… una estructura que controle todo…
entonces es una manera de contribuir… no compañero usted no hagan esas
maricadas… pero es una manera de contribuir honestamente de defenderlos, una manera
de defenderlos es
dejar eso… venga no vayan a cometer tal cagada porque nos jodemos todos ahora
con los que yo gozo de amistad con algunos de ellos, cuando venían aquí a la
ciudad.. quiubo hermano... quiubo, que más, porque ese he tenido, he aprendido
eso de CONOCIDO 20 que las cosas se pueden hablar y decir con firmeza…
en un tono suave… a que uno tiene que
emputarse.. sí alguna vez en la vida uno tiene que emputarse y tiene que tener
también el calor en las pelotas pa´…, pa´…
pa´ pararse y definir cosas… [INAD: 2:07:31]…
El último compañero que murió por aquí en… ¿cómo se
llama ese pueblo?… más allá de Risaralda… me hizo cuanto “hijueputa” viaje y los
compañeros... aquí
muchos… TEST venga “pa´ ca´” a usted lo necesitamos allá, usted no va a

tener un chopo ni nada... el uniforme hermano pero es que esa educación es la
que necesitamos allá allá nos falta es
gente de esa eso es lo que no tenemos, entonces
guevon un personaje como usted que hace aquí marica aguantando hambre,
qué hace aquí perseguido, que hace aquí marica “hijueputa”, “puay” pidiendo pal bus
marica…
camine… siempre tuve la firmeza de decirles no… y me pasó una anécdota allá con
ellos también... una vez fui a una parte y yo no sabía que un amigo mío que lo conocí
de estudiante en ---------hacia parte del estado mayor… yo no… se me perdió… 10
años… no…. ya habíamos guardado la maletica y ya estábamos descansando y
entonces le dije al compañero ahí un “paisita” de…. Le dije hermano usted tiene
aguardiente que me venda media o donde conseguimos… yo… me quiero tomar unos
tragos “puaqui” solo… me dijo espere un
momentico camarada porque ya viene el que ordena aquí… si… a los 40 minutos… yo
por ahí "jodia" por ahí... cuando que llegó, salí a buscarlo... donde
esta… ahí lo vi allá, yo como a 40 metros no lo conocí no tenía quepis así… el sombrero que
cubre
aquí… cuando lo conocí… ¡Quiubo guevon!... ¡Quiubo hermano! Usted que…. Yo estoy aquí
hermano...,
entonces le dije, hermano, quiero tomarme unos tragos... ya le había dicho aquí
al compañero pa eso lo mande llamar guevon y usted que es mi amigo… quiero
tomarme unos tragos con mis compañeros…. Con los que estén por ahí, quiero recibir esto
no como una tarea triste
y bueno… tomarme unos tragos hermano y hacer de la lucha también una alegría un
momento de encuentro hermano… dijo hermano pues... voy a comentar, en media
hora vengo y o le mando la razón, le
dije bueno loco, vaya a ver hermano, vaya a ver… entonces cuando me aparte con
los que estaban al pie con él , le eche el brazo “puencima” así, él bajito
igual a mí, me dijo hermano, es que yo soy el hombre de confianza aquí del mono,
yo soy el segundo del…. y además de que soy del estado mayor ya… pero soy el
interlocutor del mono lo que él diga o
lo que… cuando llegó como a la media
hora… compañeros manda a decir el RANGO 3 que todo lo que se tomen,
por cuenta de nosotros.. no creíamos que de la comisión venían también
fortalecida con ustedes y sobre todo tratando de mi amigo aquí de mi camarada
que nos conocimos jóvenes… todo corre por cuenta nuestra… y también me decía,
hombre TEST porque no se queda… quédese marica por ahí en un año lo mandamos
otra vez o en unos seis meses que vaya a visitar a… no "guevones"… yo los amo, yo los
quiero, yo los respeto, son míos, pero yo no… hermano, el día que un
guevon me dé una orden a mí me tiene que
pegar un tiro, porque yo estoy convencido aquí es por eso, porque me nace, me…,
mi alimento es eso, y además yo soy muy indisciplinado hermano… yo no asumo esto como
usted.. hermano ya…, gloria

eterna pa ´usted hermano a mí no me metan en el “hijueputa” cuento y como a los dos días,
nos
tocó que ir a almorzar estaba el viejo Marulanda, sentado y con un palo…. cuando ya llego
la hora de almuerzo,
entonces... platico y tal.. yo me comí 2, 3 pataconas con lo que nos dieron,
carnita, arrocito ahí entonces, me dieron ganas de comer más pataconas, yo soy
bueno pal plátano y un indígena del Tolima “hijueputa” quitarle el plátano y la yuca es
quitarle a un argentino un churrasco…
entonces yo le dije hermano yo tengo ganas de más pa… dijo un compañero de los míos
de civil que iba aquí de la…. me dijo
marica no quieto marica porque aquí hay unos reglamentos unos estatutos… le
dije, cual “hijueputa” estatutos ni que
reglamento, yo soy un civil y me tienen que tratar con el mayor respeto porque
yo no… ese “hijueputa” estatuto militar
eso no es pa ´mí que yo lo obedezca aquí
por un…porque hay que guardar disciplina sí, pero yo no hago parte de ellos… yo
soy un civil y me hago respetar como un civil compañero... cogí mi “hijueputa” plato y me
fui pa ´ya pal
rancho… camarada, tiene más pataconcitas
pal indígena aquí..? Claro camarada sirvió 2 o 3 con un poquito de arroz…,
porque nunca me dejé involucrar con ellos, y... tanto que un día que venga por aquí
le presento unos comandantes de frente…
ENT: ¿Qué viven acá en -----------------?
TEST: Si, que vienen, que vienen y… he dejado de
contestarles al teléfono porque estamos en esta campaña y ellos también y guardé
distancia…
ENT: ¿Pero ellos por el partido?
TEST: Ellos por el partido de ellos, entonces yo
dije..., aquí ellos pujando por allá y
yo también aparte porque si no nos confundimos y las reuniones de ellos tienen
que ser aparte, ellos allá y nosotros aquí y fue lo primero que les dije aquí a
los camaradas aquí no tenemos que dejarnos manosear de que todos ahí…. En la
misma estufa, porque la gente dice pero a quien... pero como es esta guevonada
entonces lo que llama es que la gente se confunda, que la gente extrañe esa
mescolanza, no porque sea raro pa´ nosotros no.., pal común, entonces… cuando
vienen por ahí me invitan a tomar 4 o 5 cervezas… hasta luego loco.. y no jodo
más… por ahí me meto a otra cantina y por ahí me… porque he guardado esa
prudencia pa’ no … cada cual hermano… en lo propio y sin confundirnos siendo
todos… porque esa confusión y esa… ese sancocho ahí… mucho compañero lo
mataron, hizo matar gente porque manejar la legalidad con la ilegalidad eso
lleva a la muerte rápido… creer compañero que hoy… las cámaras… este “hijueputa” celular
que es un veneno, pero, pero ya si vivo en la vida legal si… he
tenido ganas de ir donde RANGO 4 el… y nos hemos saludado, quiubo hermano quiubo

RANGO 4 en reuniones y
"guevonadas" pero … pero he tenido, le he dicho a los compañeros
quien me quiere acompañar un día de estos a hablar con RANGO 4 y
recordarle cosas y… cuando fue aquí de la dirección del partido he.. fuimos muy
amigos y esa comisión del paro del 77 que eso es un secreto… hoy lo digo porque
ya no hay normas ni leyes que condenen esa chimbada… pues… eso no pasa nada,
como las 7 plagas de Egipto es que llama? las 7 plagas, eso ya paso y eso….
ENT: No y esto es confidencia, esto lo tiene igual la…
TEST: Sí,
no, no, no, y eso nos unió más
con RANGO 4 él después de que seguramente… porque a mí se me perdió, siendo de
la dirección del partido yo lo extrañaba porque como buen paisa... ¡Quiubo
TEST qué más hermano! Y se me perdió… y se me perdió y un día lo pillé, nos
pillamos ahí en el --------- en la --------ahí entrando al ---------ahí… yo inconscientemente
cuando lo vi fue al pie mío seguramente él ya había hecho.. había ido a ser los
cursos políticos ahí… hermano pero cuanto que no nos veíamos y no nos
saludábamos ¿hermano dónde está?… (La imprudencia mía) usted donde esta hermano...
no compañero, he estado por aquí, he estado por fuera de ------- yo no pille…
no pillaba la cosa…ha bueno hermano nos vemos… nos vemos….
ENT: ¿Pero él alcanzo a estar acá por ejemplo
habitando ------------No?
TEST: Venía…, algunas 2 veces vino como camarada,
porque él fue responsable no me acuerdo si del periódico como que él fue de
agitación y propaganda, el responsable fue él, él fue de la dirección del
partido de ------Entonces eso nos ha hecho unir y yo creo viejo ENT que en otra oportunidad nos tomamos
otro tinto estas anécdotas que le he
contado no son nada del otro mundo pero son… yo creo… me ha formado eso, eso me
ha formado, me ha enseñado a pensar, y tener siempre he... estar dispuesto a
servir, a ayudar a los demás es que
revolucionario que no esté dispuesto a servir, pues no es sino carreta lo que
habla, está vestido con un ropaje de revolucionario, pero sino está dispuesto a
ayudar a los demás por lo cual luchamos
no solamente por he.. la lucha universal de la democracia, sí señor, pero es
que ahí va... eso tiene un contenido profundamente humanista, y quien no sea
humanista en esto, pues no deja de ser un parlanchín un charlatán, que de eso
hay ENT por favor… aviones van y vienen de académicos de violentólogos,
ahora se inventaron una vaina que disque violentólogos “hijueputa”s son carretudos… son
es carretudos...
van a Europa recorren todos los paraninfos de las universidades hablando de
guerra y de huevonadas, son cuenta
chistes ahí.. pero, pero como de eso
vive el mundo, eso van y vienen, todos los días de aquí van y de allá también

de Europa vienen muchos a la lucha contra el fascismo, pero esos “hijueputas” son de
derecha.., y vienen aquí
a posar de antifascistas pero en la práctica no.. no meten el culo en Alemania,
entonces se vienen por aquí a descrestar bobos y como nosotros pa’ eso si le
paramos bolas a cualquier guevon que hable enredado cualquier marica que nos
diga que es astronauta así sea de allí de… cualquier país por ahí… es que yo
soy portugués y soy astronauta… no sea marica que en Portugal no hay… esa
"maricada", pero a nosotros si
nos…
ENT: Venga una preguntica y ya vamos cerrando...
¿Cuántas mujeres ha tenido… cómo es el cuento?
TEST: No el cuento mío es que… puede quedar grabado eso…
ENT: No, si quiere la apago
TEST: Ya la apag…,
no… si quiere…
ENT: No, si quiere la apago.

