E#1180
350-VI-00004
ENT: Hola,
¿me escuchas bien?
TEST: Hola, ENT sí, te escucho perfectamente bien.
ENT: Bueno, TEST
---- vamos a dar inicio a la toma de testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, antes de
arrancar me gustaría leer el
consentimiento informado para que lo conozcas y nos des tu aprobación, arranco
[Consentimiento informado: 00:37- 08:56]. [Ficha corta: 08:55- 12:18].
Particularmente
los hechos que sucedieron en Colombia, antes de tu salida para la Argentina, si pudiéramos
hablar qué estabas haciendo en ese momento y si esos hechos o las circunstancias de ese
momento hicieron tu salida para Argentina.
TEST: Bueno, yo desde el 2006, más o menos, comencé un trabajo con una organización de
mujeres indígenas que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Yo estuve trabajando con ellas
muchos años en la construcción del proceso mismo de la fuerza y paralelo a la fuerza, pues,
también se fueron creando otras formas organizativas: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, por
ejemplo, y eso
combinado con mi trabajo laboral que era muy orientado hacia el tema
humanitario, hacia el tema de ayuda humanitaria, el tema de defensa de derechos
humanos y demás. El trabajo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha sido un trabajo de
incidencia política alrededor de unos temas
centrales que tienen que ver con la misma razón por la cual la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se
constituyó que era, en un primer momento, poder hacer la denuncia de lo que venía
sucediendo en la Guajira y, en particular con el INDÍGENA 1 y, alrededor de las masacres y
de las violencias ejercidas por los grupos paramilitares en este pueblo, porque era un
problema invisibilizado, específicamente porque, por ejemplo, cosas como el
desplazamiento forzado, no se conocían. Existe esta creencia de que el INDÍGENA 1 es
nómada, el INDÍGENA 1 es poliresidente, es decir, tienen varios lugares de residencia con
una movilidad estacional: en época de sequía están en una zona y van transitando dentro de
lo amplio de su territorio, entonces, por ejemplo, el desplazamiento forzado era algo de lo
que no se hablaba, las masacres estaban invisibilizadas y se invisibilizaban con este tema de
las guerras interclaniles en los INDÍGENA 1, entonces, la respuesta era: "no, es que los
INDÍGENA 1 se están matando entre ellos porque han sido pueblos que han estado en
guerra siempre", era un poco como la respuesta institucional o la mirada que se tenía
alrededor de lo que sucedía al interior del pueblo INDÍGENA 1. La magnitud de lo que estaba
sucediendo en la Guajira no se hablaba, o no para el pueblo INDÍGENA 1.
Entonces, empezó a suceder que los grupos paramilitares empezaron a asesinar a mujeres
INDÍGENA 1 y eso ya ponía un antes y un después porque ya era muy claro que no se
trataba de guerras interclaniles porque dentro de las guerras INDÍGENA 1 hay unos códigos

establecidos, si se quiere, los códigos de la guerra, donde las mujeres no se tocan. Entonces,
ya empezaron a aparecer como unas nuevas prácticas, el tema de la desaparición forzada, el
tema de la tortura, el tema del asesinato a las mujeres... y esa es la razón por la cual las
mujeres del pueblo INDÍGENA 1 empiezan a organizarse, algunas mujeres, y crean esta
organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empieza a trabajar, primero, en ese momento inicial que es el
2006, más o menos, 2005, con un grupo muy pequeño de mujeres a hacer la denuncia de lo
que venía sucediendo, de cómo las estaban matando y yo empiezo a trabajar con ellas en
2006 y empezamos a mirar qué era lo que estaba sucediendo, qué pasaba en el territorio.
Entonces, el territorio empieza a hablar también de esas otras realidades, siendo una de las
más sentidas todo el tema de minería y todo lo que implicaba, bueno, los procesos de
consulta previa que no hicieron, los desplazamientos o reubicaciones de comunidades
enteras como ------ como -----... y La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empieza a crecer con mujeres
de comunidades que estaban siendo afectadas directamente por la minería, por las
afectaciones ambientales en salud, pero también por las afectaciones de grupos armados.
Entonces, la Guajira es un territorio en disputa y de esa guerra no se sabía y ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 empieza a hacer la denuncia y empieza a vincular muy fuertemente todo el tema
minero a lo que venía sucediendo, o sea: "ojo que es que aquí... ¿cuáles son los actores de
territorio?". Y eso empezó a tener un gran calado y resonancia porque nosotras lo que
vislumbrábamos era cómo hacer esto a nivel internacional para que se empezaran a generar
procesos alrededor de lo que sucedía en la Guajira. Se venía también todo el tema del desvío
del --------------impulsado por ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que implicaba dejar a más de
10.000 familias en la Guajira, sin agua, o sea, era desertificar aún más el desierto, además
porque este río tiene una particularidad y es que se llena por acuíferos subterráneos,
entonces, empezamos también todo un proceso de defensa del ------, o sea, ¿qué implicaba
desviar el río y para qué se iba a desviar?, se iba a desviar porque necesitaban sacar más de
500 millones de toneladas de carbón que estaban abajo del cauce del río.
Entonces, o sea, La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empieza a articularse con todos estos
procesos territoriales, a liderarlos y así mismo empiezan las amenazas. Entonces, estaba
como ese primer momento de las amenazas a personas específicas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y eran amenazas muy duras y era un momento muy complejo en el país, era un
momento de fuerte conflicto, como el que estamos viviendo ahora. Ese proceso nos implicó
a nosotras pensarnos otras estrategias de acompañamiento y de incidencia, lograr apoyos,
por ejemplo, de parlamentarios italianos que exigieran garantías para las mujeres que
estaban siendo amenazadas de manera directa, pero también cómo pensar las medidas de
autoprotección que podíamos llegar a tener, pero, de una u otra manera, por así decirlo, uno
se termina acostumbrando a esas dinámicas de la guerra: a vivir con amenazas, como que,
igual las cosas... o sea, igual, los trabajos hay que hacerlos, igual existe la necesidad de
defender el territorio... y lo terminas haciendo con la amenaza encima.
Digamos que esa fue una constante [INTERRUP]

ENT: ¿Sufriste amenazas directas, TEST?
TEST: Sí, claro que sí. [CONT] Como te decía, estaba todo el trabajo de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y también tenía mi trabajo, pues, yo trabajé muchos años con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, yo era la encargada del componente étnico del programa, entonces, lo que
hacíamos era una articulación también con otros pueblos indígenas y demás.
Y en 2015, yo me voy a trabajar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque el programa quedó
desfinanciado, no teníamos plata y yo necesitaba también un ingreso. Me voy a trabajar a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y, en particular, el municipio que se me asigna es un municipio
-----------------que es --------------------y ---------tenía unos procesos de restitución muy
complejos que estaban vinculados a proceso de despojo, donde aparecían empresas
mineras. Entonces, cómo demostrar, por ejemplo, los continuum de violencia, la
sistematicidad que hubo, cómo revisar los procesos de compra de tierras que estuvieron
liderados por empresas mineras y mirar cómo esos procesos habían sido viciados, o sea,
esas compras de tierra fueron viciadas, cómo se presionó a la gente; recoger toda la parte
testimonial de ellos, qué fue lo que les pasó. Entonces, empezar a mirar cómo se podían
establecer medidas cautelares que permitieran que esa zona y esas tierras que aún no
habían entrado, que aún no tenían demanda, o sea, aún no habían entrado en proceso de
demanda -demanda es lo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 eleva ante el juez para solicitar
la restitución- cómo poder tutelar esas tierras para evitar que se siguieran generando
procesos de compra, de venta... o sea, cuáles eran las medidas de protección también para
campesinos y campesinas.
O sea, el país ha tenido zonas donde el conflicto ha golpeado mucho, o sea, más que en otras
y me atrevería a decir que el Cesar o, en particular, los territorios
mineros, fueron brutalmente golpeados, pero altamente invisibilizado lo que sucedió allí.
Entonces, lo que pasó en ---------realmente fue muy dramático, de una magnitud enorme en
materia del impacto y de las acciones contra la población civil y de eso poco se sabe. como
también poco se habla de quiénes estaban atrás o cuales eran los nexos que había. Fíjate
que, si tú buscas, no hay ningún informe, no hay ninguna sentencia, no hay nada que dé
cuenta de los nexos que pudieron tener ciertas empresas con ciertos grupos, o sea, no hay
nada, si tú revisas en detalle, no lo hay.
Entonces, cuando yo asumo ese caso, ya una compañera mía había tenido que irse que era,
en ese momento, la analista de contexto, porque tuvo una amenaza directa y la hacen ir. Ella,
de hecho, se fue de la ciudad. En esa época, yo vivía en un apartamento que era muy grande
y le alquilé una de las habitaciones del apartamento a CONOCIDO 1 que era el
---------------------- él estaba buscando casa, yo le dije:
"si quieres te alquilo una habitación", y así fue. Entonces, había
una dinámica como, CONOCIDO 1, por ser ---------------------- siempre tenía sus escoltas, o
sea, él tenía una dinámica de seguridad establecida para la casa, o sea, su rutina.
[INTERRUP]
ENT: ¿Podrías dar su nombre completo?

TEST:CONOCIDO 1, falleció este año. [CONT] Entonces, nosotros con CONOCIDO 1 nos
sentábamos a fumar en el balcón todas las noches, hacía parte como de los rituales de la
casa, por decirlo así, y, un poco, pues, hablar después de la jornada. Nosotros empezamos a
notar la presencia de unos tipos que se hacían abajo del balcón [risas], tipos con radio,
armados y eso llamó mucho la atención de CONOCIDO 1 porque pensábamos que realmente
era una cuestión dirigida hacia él como
------------------------------------- además, CONOCIDO 1 había llegado a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 en un momento... como un ejército anti restitución montado en el Cesar. Y ellos
hacen como su estudio de seguridad y determinan que eso no tiene que ver con CONOCIDO
1, pero tampoco pueden determinar con quién y vivíamos en un edificio. Entonces, los tipos,
di tú, 5 o 6 veces ahí... y un día que yo iba entrando al apartamento, como a las 6 de la tarde,
me abordan directamente y me dicen que si yo no estoy entendiendo, o sea, que me quede
callada, que lo mejor que puedo hacer es irme, que no me busque un tiro. Bueno, ya es una
amenaza directa y los tipos siguen ahí, o sea, era como que podían aparecer a cualquier
hora.
Entonces, ¿ante quién hacer una denuncia o ante quién acudir? Eso fue, más o menos hacia
--------------------- a mí se me acababa el contrato, yo decidí no renovarlo y
decidí salir de la ciudad, yo dije: "pues, me voy para ------- o sea,
tampoco es mi interés quedarme acá y que me peguen un tiro", o sea, no,
realmente no.
Me fui para
-------y, estando en ------- tomé la decisión de irme para Argentina, dije: bueno, es un
momento en el que podría hacer un pare, podría irme, no sé, a estudiar, a hacer otras cosas...
Y digamos que hubo otros factores personales y familiares que contribuyeron a que yo
tomara esa decisión y decido irme.
Llego a Argentina sintiéndome migrante y eso es algo que para mí era así. O sea, nunca
asumí nada de lo que pasó como un evento... ¿cómo decírtelo?... victimizante, de hecho
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú nunca realizaste una denuncia por estos hechos ante ninguna entidad?
TEST: No. Es que, como te digo, o sea, en todo este proceso de acompañamiento a víctimas
de hace mucho tiempo, yo decía: "mira, pero es que una amenaza, ¿qué es una amenaza?,
nada", era como el análisis que yo hacía, como: si yo lo comparo con lo que a la gente le está
pasando, con lo que la gente ha vivido, pues, esto hace parte casi que del paisaje, por decirlo
de alguna manera. Entonces, era como que... pues, para mí sí fue una situación muy delicada,
muy seria, muy atemorizante, pero yo siempre pensé que era una situación que se podía
resolver, no sé cómo explicártelo, o sea, hay cosas que son realmente muy delicadas, a la
gente la están matando. O sea, por ejemplo, a un hermano a una de las mujeres de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de Mujeres INDÍGENA 1 lo asesinan, lo torturan y lo dejan tirado
en la puerta de la comunidad, como un mensaje claro para ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Entonces, como que una amenaza es casi que pasa a hacer un acto menor, o, por lo menos,
era la lectura que yo tenía en ese momento y no queriendo decir por ello que desconozco el

impacto que las amenazas tienen en la gente porque es profundo, pero, desde mi lectura
personal, para mí la situación no era como tan complicada, o sea , había otras situaciones
que eran mucho más complicadas y que ameritaban una actuación inmediata y que
ameritaban que pudiéramos estar ahí acompañando, protegiendo y demás. Yo creo que uno
va dejándose de lado en esas cosas.
ENT: TEST, entonces, ¿cuándo y cómo se dio tu salida del país? Estaban pasando estos
hechos de amenazas, ya una amenaza directa y otras amenazas y otros riesgos hacia
personas cercanas, tú decides que te vas para Argentina, ¿cómo se da todo este proceso de
tomar esta decisión de migrar?
TEST: Como te digo, yo me voy primero para -------y desde -------sigo como trabajando en
todo este proceso organizativo, incluso también con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [----],
porque independientemente si tuviera financiación o no, había procesos organizativos allí
que yo seguía acompañando. Pero estando en
------- se presentan otros problemas personales que no vienen al caso,
familiares, y yo decido que tengo que irme del país porque tenía otros temas
que resolver, más de índole familiar con mi hija y... o sea, ¿cómo te explico?:
las amenazas me sacan de ----------- esa es una decisión que yo tomo: "me
voy de -----------, a raíz de las amenazas, “aquí no me quedo, me voy”. Se venía una
renovación de contrato en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, yo pido que, por favor, no se me
renueve, o sea, finalizo el contrato, incluso, lo finalizo en -------porque,
pues, obviamente, CONOCIDO 1 estaba muy enterado y muy al tanto de la situación, él
también me sugiere, me dice: "no te preocupes por eso, vete para ------finalízalo allá, si quieres, lo que podemos hacer es mirar cómo se te renueva el contrato y si
es posible que se te renueve en la territorial de allá o a nivel nacional", yo le digo: "no me
interesa, la verdad prefiero que no", y tomo la decisión de irme.
Pero irme del país sí estuvo mediado por otras cosas, que era lo que te decía hace un rato,
por situaciones más de tipo familiar. Entonces, yo tomo esa decisión y me voy del país, pero
no salí del país porque sintiera que mi vida estaba en riesgo y que necesitaba hacerlo, sino
que decido irme del país y decido irme a Argentina porque es un país que a mí me gusta, o
sea, yo a Argentina había ido varias veces y fue como a esos países que conocí y dije: “ve, me
gustaría vivir acá algún día de mi vida”, pude haber dicho cualquier otro, pero ese me
gustaba, entonces, decido que es ese. Pude haberme ido para Suiza, qué sé yo, donde están
varias mujeres que han trabajado conmigo que se tuvieron que salir exiliadas, incluso
mujeres de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pude irme para cualquier lado, dije: no, me voy para
Argentina.
ENT: ¿Con quién llegaste? ¿Saliste sola, acompañada? ¿Cómo fue esa ruta de viaje y de
llegada? ¿Qué sentiste? ¿Cómo fueron esas primeras impresiones?
TEST: Yo me voy a Argentina con mi hija y con y con el papá de mi hija. Nosotros nos fuimos,
digamos que fue un viaje medianamente planificado, si se quiere, yo antes de irme hice

todos mis papeles acá, busqué todos los papeles de la universidad, apostillé, ¿sí?, porque
quería estudiar allá.
Llegué, buscamos una casa por internet, un apartamento en -------- en ------------ me acuerdo
tanto y llegamos a vivir ahí, y hacer todo el proceso de gente que se va a estudiar. Entonces,
yo busqué universidad, le busqué colegio a mi hija, el papá de mi hija buscó qué ponerse a
estudiar también y empezar como la vida allá.
¿Qué impresiones? Pues, yo creo que para mí Argentina fue hacerme consiente de todo lo
que había sucedido en realidad. O sea, sin tener la premura, la inmediatez de "toca hacer
esto", como sacada de ese contexto de conflicto, fue poder hacerme consciente de lo que
había pasado, de las pérdidas profundas que había, del miedo que no me atrevía o que no
permitía sentir, de las reales situaciones de riesgo que viví, que atravesé. También fue ese
hacerme consciente, empezar a mirarme a mí dentro de esa dinámica, porque yo siempre
veía a los otros, a las otras y a les otres, pero yo nunca me vi inmersa en eso, fíjate que ni con
directas, ni con indirectas, o sea, como fuera, yo nunca me vi como una persona a la que
también la estaba afectando la violencia, como una persona que también había sufrido
hechos victimizantes, fíjate que ni siquiera uso la palabra víctima, aún después. Entonces,
para mí fue como hacer consciencia de eso y también hacer consciencia de la necesidad del
volver. Entonces, para mí volver se hizo imperioso, necesario y decidí que ya no podía estar
más allá.
ENT: TEST, ¿cómo fue ese proceso interno de empezar a hacer todo este recuento de todos
estos hechos victimizantes?, de empezar a darte cuenta de que habías sido víctima de un
montón de situaciones que habían puesto en riesgo tu vida, ¿cómo fue este proceso? ¿A raíz
de qué empieza este proceso reflexivo que te hace poner y a mirarte internamente desde
este lugar?
TEST: Pues, mira, yo pienso que tiene mucho que ver CONOCIDA 2 en esta historia, porque
CONOCIDA 2 un poco, me insistía en este tema de quiénes son las víctimas, o sea
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál CONOCIDA 2 perdón?
TEST: CONOCIDA 2, quizá, es el apellido, ¿verdad?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, ella. [CONT] Un poco de la reflexión de venga y hablemos de quiénes son las
víctimas, un poco ella tratando de que pudiera ver lo que, parece ser que para todo el
mundo era muy claro menos pa mí, y "venga y me cuenta usted por qué está acá realmente".
Entonces, como... o sea, "¿por qué usted sale de su país?", o sea, "¿por qué sale primero de su
ciudad y por qué sale después de su país? ¿Por qué está aquí? Venga y me cuenta". Entonces,
yo pienso que eso también fue como un... Para mí hubo muchas resistencias, de hecho, para
mí no es un tema del que ni siquiera me parezca agradable hablar, o sea, yo evito, o sea, es
como no me toque ese vals, venga y hablemos de otra cosa, pero para mí no es ni siquiera un

tema porque realmente me cuesta, es como... Y creo que estando otra vez acá me vuelvo a
poner en el mismo lugar que estaba antes, o sea, es que hay gente que está atravesando
otras situaciones, dejémonos de joder un poquito con la situación personal ¿no? Volvemos a
lo mismo.
Entonces, creo que, en ese diálogo con ella, fue también empezar a darme cuenta de lo que
había pasado, a hacer la revisión, pero ya no la revisión pa otros, sino pa mí. Yo pienso un
poco que eso sucede cuando se está muy metidos en el tema de defensa de derechos
humanos y es que el otro es el sujeto a defender, los derechos del otro, pero como que tú no.
Entonces, también un poco poder hacer ese análisis en el que también ayudaron mucho mis
amigas que estaban acá en poder hacer esa reflexión de "menos mal te fuiste, ¿por qué no te
habías ido antes?", "te amamos, pero no vuelvas", ese tipo de diálogos alrededor de la
ausencia.
ENT: ¿Qué desafíos tuvo ese momento para tu vida, en términos de impactos, en tus formas
de integración social acá en Argentina? ¿Cómo fueron estos años o ese primer momento de
llegada?
TEST: ¿Sabes qué es lo que pasa? Yo me quedé sin vida, no sabría cómo explicar. O sea, yo
pasé de tener mis días muy ocupados, muy en todos los procesos, en mil cosas, a estar en un
lugar que era novedoso para mí, o sea, yo había ido a Argentina, pero de vacaciones, eso es
distinto, entonces, a un lugar que era novedoso; con otro idioma, yo siempre le digo a la
gente que yo aprendí a hablar en argentino, por lo menos, a escuchar en argentino, a los 8
meses de estar allá, ¿sí? O sea, castellano hablamos y nos entendemos, pero hablar en
argentino es otra cosa, a los 8 meses, o sea... pero también me sentía como muy huérfana,
quizás sería la palabra, como muy del despertar y bueno, "¿y ahora qué hago?", muy sin
base, sin piso. Creo que eso fue muy doloroso, a mí me costó un montón, y me costó un
montón eso, me costó un montón ver el país desde afuera y sentirme excluida de las cosas
que hacía, de mi propio proyecto de vida, de mi propia postura política, ética, o sea, me
sentía como despojada de eso.
El país, además, atravesaba un proceso de paz que... es que no sé si debo decir esto... que ni
en ese momento, ni ahora, yo tampoco le creía como mucho, o sea, yo decía: el diseño de
país que está atrás del proceso de paz, el diseño estructural del país que ellos están
planteando, es nefasto, estos manes están planteando zonas de economía especial que están
orientadas a todo el desarrollo minero, o sea, están... ¿cuál es la figura país, el modelo de
desarrollo país que se está planteando acá?, y que para mí era de una centralidad
importante, mucho más allá de todo el tema que venía aparejado, pues, todo el tema de
participación, todo el tema de víctimas, o sea, mucho más allá de eso, yo decía: espere que es
que el trasfondo acá es distinto. Entonces, estar también por fuera de esa discusión nacional
era, para mí, muy doloroso. Además, tenía mucho temor, temor que, desafortunadamente,
estaba en razón de tener, el temor al que la gente se está exponiendo, la gente está
haciéndose visible, líderes y lideresas están alzando la voz en un momento en el cual yo no
confío y eso puede tener unos saldos nefastos para la gente después, y así fue, es lo que está
pasando ahorita, a la gente la están matando.

Entonces, era como ese conjunto de cosas y me sentía lejos, sin poder hacer nada y eso a mí
me deprimió un montón, porque entonces yo empecé a extrañar y el extrañar se fue
haciendo cada vez más minucioso y detallado, o sea, al comienzo extrañaba a la gente, ya
después dejé de extrañar a la gente, extrañaba los procesos, ya después dejé de extrañar a
los procesos, hasta que empecé a darme cuenta que extrañaba otras cosas, que extrañaba
los sonidos, los sonidos del ambiente, los sonidos del paisaje, que extrañaba los olores... y
cuando me di cuenta que ya estaba extrañando la forma en que la luz del sol cae en
Colombia, yo dije: "marica, yo me tengo que devolver, yo me estoy volviendo loca acá", o sea,
porque el sol es distinto allá y acá, es el mismo, pero es distinto, yo no sé si es por la
ubicación del planeta o qué, pero aquí los rayos del sol caen directos y la luminosidad es
otra y el amarillo aquí es distinto al amarillo de allá, y allá puede ser muy grande y todo lo
que quiera, pero nunca va a tener el mismo color de verde que va a tener acá. Entonces,
darme cuenta que yo extrañaba la forma de la sombra de los objetos que estaban bajo el sol,
yo dije: "o sea, marica, ya no más". Y me devolví.
ENT: Durante este tiempo ¿quiénes te acompañaron? ¿Cómo fueron las relaciones que fuiste
tejiendo en ese tiempo de estar afuera?
TEST: Bueno, mira, desde acá... ¿qué empieza a pasar cuando te vas? Empieza a pasar que la
gente sigue en sus dinámicas y la gente tiene mucho trabajo por hacer, mucho trabajo por
hacer. Entonces, la gente sigue en sus dinámicas y te siguen queriendo, pero ya tú no estás,
entonces, como que el contacto se va perdiendo, o sea, ya te vas alejando de la mayoría de
las personas porque no estás y la gente tiene sus propias cosas que hacer. Entonces, te vas
quedando paulatinamente en soledad, eso creo que es como un primer momento, ¿no?, o
algo a tener ahí presente. Y te quedas con acompañamientos que son, de pronto, familiares,
o muy desde el afecto, de la amistad, de lo vincular afectivo, pero no desde los procesos, es
como, los procesos tienen sus propias dinámicas y yo creo que yo extrañaba mucho el
proceso. O sea, mis amigas estuvieron allí, cada vez se fue como decantando, pero las que
estuvieron, estuvieron y me parece maravillosos que haya sido así.
Y allá creo que tuve varios espacios y varios escenarios, uno de esos escenarios
fueORGANIZACIÓN SOCIAL 4 creo que ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 para mí fue fundamental
en términos de sentirme parte de un proceso que giraba alrededor de los procesos en
Colombia, con gente que conocía el conflicto, con personas exiliadas que habían
[INAD: 45:33- 45:37] vivido situaciones complejas y con una convicción absoluta en el tema
de paz. Para mí eso sí fue fundamental porque yo no creía mucho en el proceso, pero no
quiere decir que no crea en la paz, soy una convencida de la necesidad de la paz y de
construir paz y, de hecho, a eso me dedico, en lo que pueda aportar a la construcción de paz,
lo hago. Entonces, poderles conocer para mí fue fundamental en términos de sentir que
podía aportar algo, aunque no con el tiempo y no con las ganas que hubiese querido, porque
tampoco quería vincularme allá, tenía la necesidad del volver, ¿sabes?
Tuve otros espacios, de pronto la universidad me abrió otros espacios, estuve trabajando,
casi todo el tiempo que estuve allá, en ------- y ahí también creé redes, que fueron redes con

personas de Argentina, y fueron redes muy bellas, amigas que todavía tengo, con quienes
nos escribimos. Pero también en un trabajo que para mí era súper desgastante
emocionalmente porque yo, ese tipo de violencia, nunca la había trabajado así tan de cerca,
había trabajado otras violencias, pero esta es una violencia muy desgarradora y
desesperanzadora, tiene como otras características. Creo que eso terminó de agudizar mi
tristeza, o sea, como que no, esto no.
Pero fue así y fueron también épocas de mucha soledad que sé que, si me hubiera llamado
alguna persona de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 hubiera ido corriendo, porque tampoco tenía
como ganas de llamar a nadie, creo que estaba un poco eso, mucha tristeza. Para mí esos
tres años que duré en Argentina fueron años tristes, creo que los puedo definir así: muy
muy tristes, porque, en realidad, yo creo que me sentía mutilada y necesitaba salir de allá. Y
ya, fue como tomar la decisión y devolverme.
ENT: ¿Cómo afrontaste esto, TEST? Es decir, todos estos impactos, ¿cuáles fueron esas
estrategias de afrontamiento para no quedar devastada y tirada en el piso sin poderte
levantar, sino que te permitieron como levantarte y poder continuar?
TEST: Estuve varios días tirada en el piso sin poderme levantar [risas], estuve varios días
así, no vas a creer que no. Mira, yo creo que... nunca me he hecho la pregunta de cuáles
fueron las estrategias... creo que un poco, también estuve rodeada de gente que estuvo allí
pendiente, atenta, creo que eso me ayudó un montón, pero no sé, en un momento dado
como que te paras y dices: "bueno, listo, ya fue, me sacudo y sigo", porque es que no tiene
como mucho sentido. Creo que hacer consciencia de la depresión como un evento de
derrota, como evento de: "o sea, marica, pa eso me hubiera quedado allá y que me hubieran
pegado un tiro", pa estar así, creo que era como mucho más fácil lo otro. Entonces, creo que
poderlo ver así como: ¿por qué estoy permitiendo que esto suceda en mi vida? Es como que
esta gente salga victoriosa ¿no?, es como lo mismo. Entonces, verlo como un evento de
derrota para mí fue poder decir: "hago un pare con esto y tomo las decisiones que tenga que
tomar". Yo pienso que a mí me jodía mucho el no tomar las decisiones que tenía que tomar y
me tomó mucho tiempo entender cuáles eran las decisiones que tenía que tomar.
Porque yo sí te confieso: estando allá yo me sentí paralizada por el miedo que nunca tuve
acá, que lo vine a sentir acá, porque hice consciencia de esas vainas. Entonces, al hacer
consciencia allá, hubo un momento en el que yo seriamente dije: "¿a qué vuelvo? ¿Cuáles
son las implicaciones del volver?", y creo que eso también me mantuvo, porque es que
tampoco es que las condiciones hayan cambiado, ¿no? O sea, yo creo que el país tuvo una
burbuja temporal que permitió que la gente creyera en un sueño... la burbuja se rompió y la
realidad es la misma hoy que en el 2007, que en el 2015, o sea, ahí hay elementos que hay
que tener presentes. Entonces, fíjate que esto... ¿en qué temporalidad sucede?
Y desde afuera -a veces pienso yo- hay una lectura muy romántica de ese proceso que se
vivió y desde adentro la cosa es otra. Pero desde afuera [INAD: 51:11- 51:17] del miedo, y
que yo puedo comprender que la gente que está afuera lo tenga porque yo lo viví, o sea, lo
comprendo perfectamente bien y, como te digo, o sea, con historias muy jodidas encima, o

sea, no es... Entonces ahí... ¿cómo afrontarlo? Pues, así, desde la toma de decisiones, de eso
que es casi que muy colombiano de pararse, sacudirse y seguir.
ENT: ¿Nunca recibiste algún tipo de acompañamiento psicosocial o buscaste ayuda de tipo
terapéutico para ese estado de depresión?
TEST: Busqué ayuda terapéutica en Argentina, hubo un momento en el que de verdad lo
necesité y lo busqué y me llamó mucho la atención porque yo fui a varias de las consultas
con esta chica, una chica de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y estuvimos siempre hablando de
muchas cosas, hasta el momento en que ella me preguntó que si yo era exiliada, ella me dijo:
"¿usted es exiliada?", y mí me costó un huevo esa pregunta, yo no volví [risas]... porque,
vuelvo y te digo, para mí no es un tema fácil, no sé, como que me genera como todo el
rechazo del mundo. Entonces, digamos que sí, y ese momento de terapia que fue, no sé, un
par de meses, quizá, me dio herramientas para comprender otras cosas, a manejar otras
cosas, sobre todo, los casos de violencia de mujeres que tenía que manejar todos los días,
eso me rompía mucho. Además, porque, casualmente, ella también trabajaba en una línea
similar a la que yo trabajaba, entonces, sabía perfectamente de qué le estaba hablando,
entonces, como que me brindó herramientas para eso. Porque yo pienso que ese proceso
depresivo fue multicausal, como todo, o sea, no solo era porque estuviera allá, no solo era
por esta sensación de ruptura, o sea, no era solo por eso, sino también por el trabajo que
estaba haciendo allá, o sea, era como el todo, como el caos. Y nada, eso.
ENT: ¿Cómo cambió tu vida este proceso? ¿Cuáles fueron los cambios que pudo haber
llevado este tiempo de migración y de exilio acá en Argentina?
TEST: Pues mira, yo creo... ¿cómo cambió?... es que es una pregunta compleja, ¿en qué
sentido?
ENT: En tus maneras de mirarte antes, de verte ahora respecto a estas dinámicas de
cuidado, de autocuidado, sobre tu visión del país, sobre esa percepción sobre ti misma, ¿no?
¿Qué aspectos pudieron haber cambiado en tu vida en general, en tu proyecto de vida?
TEST: Yo pienso que esta experiencia cambia, o sea, te cambia profundamente, te obliga a
mirarte de otra manera, o sea, creo que el poder hacer consciencia de la propia historia de
vida es un evento complejo, es un evento complejo en términos de: "bueno, ¿y ahora qué
sigue?", creo que son como las preguntas: esto fue, ¿ahora qué sigue? Creo que para mí fue
aprender a ser un poco más mesurada, un poco más prudente, si se quiere, en el manejo de
las situaciones que se siguen presentando. Sin embargo, yo siento que... tengo una sensación
de tiempo perdido, es quizá la sensación que tengo, tengo la sensación de haber estado
mucho tiempo allá, del tiempo perdido, esa es la sensación que tengo. Creo que, como
experiencia transformadora de vida, claramente lo es, te da una perspectiva; creo que, con
relación a mi lectura del país, o sea, sinceramente, yo tengo una lectura muy realista, casi
que fatídica, y si la tenía antes de irme, allá se agudizó, lo cual no quiere decir que no tenga
una lectura esperanzadora también, yo creo profundamente que esto va a cambiar, está
cambiando y por eso trabajo, no es que sea una persona desesperanzada, pero soy una

persona muy realista. Entonces, me permitió hacer un análisis mucho más certero, creo que
también adquirí como algunas herramientas conceptuales que me sirvieron un montón, yo
estudié dos maestrías que tenían que ver con ------------------ básicamente y creo que eso me
permitió como ampliar la lectura, agudizar más la lectura frente a los procesos territoriales
que se dan acá.
En ese sentido, creo que también aprendí mucho de otros procesos allá, creo que me nutrió
todo el tema, por ejemplo, de género... bueno, el mismo tema con las mujeres, o sea, este
trabajo que te decía de -------, creo que todo eso... o sea, como que me brindaron más
herramientas para ser otro tipo de ser humano, de pronto más empática, si se quiere. Pero
sí, a grosso modo, tengo también como esa lectura del tiempo perdido, yo creo que ahí... por
eso me cuesta contestar la pregunta, porque te puedo decir: lo que pasa es que me demoré
mucho allá y creo que, si me hubiese devuelto, de pronto, dos años antes, hubiera sido
distinto. Entonces, ¿ahora cómo me siento? Ahora me siento como transitando por caminos
que yo ya transité, pero con otras lecturas, con otras formas de hacer las cosas. Como te
decía: más mesurada, más calma. Y yo pienso que eso también tiene que ver con la edad,
¿no? [risa], con la tranquilidad que da la edad, ya uno como que se calma más [risas].
ENT: TEST, tú me dices que saliste con hija y con el papá de la niña, para ellos ¿qué significó
también este proceso y el acompañar o el verte en la situación que mencionabas
anteriormente de empezar a sentir esta soledad, este estado de angustia? ¿Cómo fue ese
momento ya mucho más familiar con tu hija? ¿Qué impactos tuvo en ellos este proceso?
TEST: Pues, mira que fue muy complejo porque... es que son varias cosas, mira: yo estoy
separada del papá de mi hija hace muchos años, 15 años, no sé, muchos años, y nosotros no
somos pareja, pero antes de irnos, nos llevábamos muy mal realmente, era como que
teníamos muy poca tolerancia el uno con el otro porque a mí el man no me caía bien,
sinceramente, era como que... y yo tampoco le caía muy bien al man y nosotros tenemos una
lectura del mundo muy similar y, sobre todo, una lectura política del mundo muy similar,
pero no nos queríamos mucho. Y eso estaba mediado por lo personal. Creo que esta
experiencia nos permitió a nosotros acercarnos desde una dimensión humana muy bonita,
aprender a conocernos, a respetarnos, a querernos como compañeros, no como pareja,
porque nosotros no somos pareja, eso no es un tema de nosotros, sino aprender a
querernos desde lo humano. Yo pienso que eso fue posible allá, porque teníamos un
proyecto en común y ese proyecto era poder estar de la mejor manera con FAMILIAR 1.
Y con mi hija... ¿cómo fue para ella? Para ella fue muy duro porque ella quedó totalmente
descontextualizada en plena adolescencia. En plena adolescencia ella quedó sin sus amigos,
sin su contexto escolar, o sea, quedó sin piso y para ella fue muy doloroso y para mí
también. Además, porque -no me acordaba de esto- para mí los primeros meses tenía
mucha rabia acumulada, tenía rabia, después entendí por qué era la rabia, pero tenía rabia
acumulada. Entonces, la verdad es que yo me volví una persona muy difícil, era muy difícil
comunicarse conmigo porque tenía rabia, tenía toda la bronca del mundo y tenía rabia por
todo lo que había pasado y tenía rabia de no estar acá... no me acordaba de ese momento,
ahora que me preguntaste por cómo lo asumió ella fue que vino a mi mente porque ella, en

gran parte, tuvo que asumir esa vaina, o sea, yo creo que fui la peor mamá del mundo por
esos días. Tenía tolerancia cero, no quería saber ni mierda de nadie, o sea, tenía bronca con
el mundo y no la pude como tramitar. Entonces, para ella fue supremamente duro porque
era quedarse sin todo su referente afectivo en la adolescencia, que son los amigos, los
compañeros, que es el colegio, además, ella estudió siempre en el mismo colegio.
Además, nosotros nos encargamos de garantizar que tuviera una educación muy secular y
súper laica, o sea, nada de formación doctrinal religiosa ni eso, y nos encargamos de eso.
Entonces, llegamos allá y había muchas cosas que yo desconocía y terminamos metiéndola
en un colegio católico porque la información que nos dieron fue como esa y para ella eso fue
terrible, era horroroso llegar a ese colegio, además, nunca en su vida había usado un
uniforme, tener que ponerse un uniforme, ella llevaba el pelo verde y en el colegio se lo
hicieron pintar de castaño, yo le dije que no se lo pintara, pero igual ella se lo pintó. Claro,
eran como todos esos cambios para ella, para ella fue súper duro, hasta que, bueno, la
sacamos de ahí. O sea, era como: ya es bastante con todo esto como pa que se esté
aguantando estas viejas de mierda, entonces la sacamos de ahí.
Ella hizo una vaina muy dolorosa y es que ella se cerró afectivamente, entonces, ella no
quiso tener amigos allá, ella me decía: "¿para qué hijueputas tengo amigos acá? Luego nos
devolvemos, a ti te da que ya no quieres estar acá", porque ella siempre me culpó, "o
terminas teniendo que salirte del país, entonces yo otra vez me quedo sin amigos", etcétera.
Después, con el tiempo ya tuvo dos amigos, uno de ellos es mi hijo FAMILIAR 2 y
CONOCIDA 3 que FAMILIAR 2 estuvo acá, regresa a Argentina a hacer unos papeles y, pues,
desafortunadamente está allá con la pandemia, pero estamos esperando a que pase esto
para que retorne. O sea, nuestra familia creció, tenemos un hijo más [risas]. Y pues, para ella
sí fue como el descubrir otro país con muy pocas ganas de estar allá, con muy muy pocas
ganas y ahora, por ejemplo, lo mira, me dice que ama Argentina, que la ama profundamente,
pero que ni por el putas viviría allá de nuevo. Porque para ella el proceso fue muy duro, muy
duro, le costó un montón, o sea, le costó un montón tener que aguantarse a la madre medio
loca, conflictuada con el mundo, después ver a la madre deprimida, le costó un montón no
tener sus amigos, no tener sus referentes, encima entrar a un colegio espantoso. Hasta que
bueno, ya la cambié de colegio, ya cuando estaba en INSTITUCIÓN EDUCATICA 1 yo creo
que ella fue mucho más feliz.
ENT: TEST, y en este proceso ¿qué ha significado para ustedes como familia y para
FAMILIAR 1 el hecho de retornar? ¿Qué ha implicado para ustedes ahora este retorno?
TEST: Mira, yo pienso que para FAMILIAR 1 mucho miedo, pienso que ella está atravesada
como por el temor por mí, creo que ella, cada vez que hablamos, me lo manifiesta en la
manera que tiene de decirme: "mami, cuídate mucho", hay como una preocupación en ese
sentido. Para ella volver era... o sea, fue retomar su vida, es que la vida de ella quedó
congelada acá, sí, pero fue retomar la vida, ya no con 14 años, o sea, ya había superado toda
esa adolescencia, sino ya como con 18, entonces, ya estaba más clara y llegó con planes, con
planes de quedarse, o sea, ella llegó con planes de estudiar, presentarse a la universidad,

pasó a la universidad, o sea, ella no contempla la posibilidad de retornar o de irse del país,
creo que ella llegó a recoger la vida que tenía congelada y a poderla resolver, ella tuvo que
hacer allá muchos procesos de cierra que fueron dolorosos para ella. Me acuerdo tanto que
hizo un ritual de quemar cosas que para ella eran como muy sagradas, pero que yo sabía
que implicaba que estaba tratando de soltar. Y creo que retornar para ella es eso, es volver a
recuperar su vida y está muy feliz de estar acá. Realmente creo que a la persona que más
duro le dio fue a ella porque en últimas cada cual se hace responsable de sus decisiones y
asume las decisiones que ha tomado a lo largo de su vida, pero ella no, o sea, a ella
simplemente se la llevaron, la sacaron de su entorno y la pusieron en otro, sin tener velas en
el entierro, por decirlo así.
Creo que nosotros asumimos que el retorno es definitivo, entonces, como el retorno es
definitivo, pues, es como recuperar tiempos, volver a iniciar procesos, no es fácil, por
ejemplo, con la gente con la que trabajaste antes es como: "usted no estaba acá", hay algo así
como que "si usted no estuvo acá aguantándose las verdes...", o sea hay un cierto reclamo
allí de fondo, por decirlo de alguna manera. Y es volver a construir confianzas, porque uno
creería que las confianzas están dadas y sí, las confianzas están dadas, pero hay que
reconstruirlas, porque esas confianzas se construyen en los procesos, en el quehacer, en el
día a día. El retorno ha tenido unas dinámicas, además, súper aceleradas porque yo no sé,
los tiempos son distintos, los manejos temporales son otros en la Argentina, en Colombia.
En Argentina yo no sé, la gente dice que en -------------la gente vive muy acelerada, pero
mentira, acelerados viven en ------- ¿sí? Entonces, es como volver a establecertodas estas
dinámicas.
ENT: ¿Y para ti, TEST?, ¿cuáles fueron los desafíos que tuviste al momento de retornar
después de toda tu experiencia, volver a encontrarte con procesos, volver a vincularte con
esos procesos después de haber hecho esa consciencia en relación al miedo o lo que implica
la amenaza? Ahora, ¿cómo es tu relación con eso? En el contextual actual de lo que está
pasando en el país, donde perviven y convives con estos hechos casi constantemente por tu
trabajo.
TEST: Yo sabía que me devolvía era a eso [risas]. No, mentiras, mira, yo, como te decía, ha
sido como un retornar, es volver a construir las redes, es volver a estar, es volver a
comprender las dinámicas, uno se sale de las dinámicas y a veces le pierde el hilo a la
dinámica porque es así, porque cada proceso tiene unas propias lógicas, hay que volverlas a
conocer, hay que volverlas a acompañar, a generar las dinámicas propias. Entonces, ha
estado ahí en ese proceso y ya, pues, ¿cómo decirlo? Muy involucrada con todo este tema de
derechos humanos otra vez y es algo que me genera mucha paz y mucha tranquilidad. O sea,
el poder estar... yo creo que cada persona -estoy muy convencida de esto- aporta lo que
puede aportar desde donde lo puede aportar y creo que cada persona en cualquier lugar del
mundo, hace una labor súper valiosa en este tema de lo que tiene que ver con la paz, con la
defensa de la vida, hace una labor súper valiosa. Lo que se hace ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
lo que hace ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, lo que hace cada uno de ustedes, es maravilloso y
cada uno lo hace desde donde puede, para mí, en lo personal, era importante estar acá, un

poco porque creo que también era mi llamado de la vida, o sea, mi vida también quedó aquí
congelada, entonces, yo también necesitaba recuperar esa vida que había quedado
congelada, o sea, era como.... El retornar ha sido eso, ha sido retornar a mi vida e irla
calentando de a poquito pa que se descongele, para poderla hacer mía de nuevo, y ha sido
un proceso maravilloso, demandante, cada vez me queda menos tiempo, cada vez estoy más
ocupada y eso me hace muy feliz también. Entonces, creo que con todo y los desafíos,
necesitaba estar acá haciendo lo que estoy haciendo.
Yo me acuerdo que cuando estábamos en las elecciones, yo hablaba con CONOCIDA 2 y
hacíamos como la valoración de qué pasaría si gana quien, pues, la verdad es que Duque
nunca era... para mí era como un imposible que ese tipo ganara, o sea, creo que hizo una
pésima lectura del país en ese momento, y bueno, el man ganó. Entonces, nosotras
hablábamos, me acuerdo tanto, en la puerta del Consulado, de "se va a poner dura la cosa y
hay que volver, hay que estar allá", yo le decía eso a CONOCIDA 2 "ahora es cuando". Y creo
que me mantengo en que fue una buena decisión. Entonces, con todos los desafíos que
implica un retorno: volver a acomodarse, volver a conocer las dinámicas de la ciudad, cómo
es que uno se mueve en ------- "venga, verdad que uno aquí tiene que estar pendiente de que
no lo vayan a atracar, ¿cierto?", que es que aquí atracan, "¿qué mierda es esto?, la
contaminación... ah, verdad, me arden los ojos", "cómo está de destruida la ciudad, ¿qué
pasó?", todo eso, o sea, es volver a hacer el proceso de aprendizaje.
ENT: TEST, en este proceso de empezar a hablar de reconstrucción de un país, de hablar de
un proceso de paz y todo lo que ha implicado para las comunidades, para las propias
personas, ¿cuál crees que sería el papel, hablando ya de las víctimas, en este proceso de
implementación de los acuerdos de paz?, y ¿cuál crees que sería el papel que deberían
ocupar las víctimas del exilio en este proceso de reconstrucción de país?
TEST: Mira, yo pienso que lo primero que tendríamos que hacer es empezar a hablar desde
la claridad de lo que ha sido la implementación del acuerdo y hablo del acuerdo porque es el
marco de referencia de este proceso. Entonces, cuando uno empieza a mirar punto a punto y
dentro de esos puntos, cuáles son las metas y las tareas, las acciones que allí aparecen, uno
se da cuenta que hay una absoluta falta de voluntad en el cumplimiento. Qué sé yo, coge el
SIIPO [INC: Sistema Integrado para el Posconflicto], ábrelo, empieza a mirar indicador por
indicador y uno se da cuenta que hay acciones que ni siquiera han arrancado, que la
mayoría de acciones derivadas del acuerdo, ni siquiera tienen marco normativo para su
implementación, ni siquiera hay ley pa que la reglamenten, ni si quiera hay entidad
responsable. Y cuando uno mira, por ejemplo, lo que está pasando con el punto uno que es
el tema de tierras, bueno, venga ¿qué ha pasado? Y uno se da cuenta del volumen de
incumplimiento tan atroz, entonces, uno empieza a preocuparse. Pero cuando uno se pasa al
punto dos y mira el tema de participación y de garantías para la participación en medio de
la masacre que está viviendo el país, uno dice: no solo el cumplir, la meta está cumplida, el
estatuto de oposición ahí está, la ley que se comprometió se sacó ¿y? Igual a la gente la
siguen matando.

Entonces, cuando uno empieza a hacer como todo ese recorrido uno se da cuenta que el
acuerdo está en grave riesgo de morir por el nivel de incumplimiento y por la ausencia de
voluntades políticas. Entonces, yo creo que una de las principales tareas que estamos
llamados a hacer, es empezar mirar eso desde esa realidad, o sea, vamos a contarnos la
verdad de lo que está pasando acá, o sea, sin perder la esperanza, vamos a hacer un análisis
real de lo que aquí está sucediendo, porque es que nosotros no podemos seguir hablando de
la implementación del acuerdo como si fuese un hecho que se está dando cuando no se está
dando. Creo que lo más avanzado que puede haber en este momento es el punto 5 y porque
está atravesado por otras voluntades políticas y está fuertemente atacado: La JEP... o sea,
está siendo fuertemente atacado. Entonces, uno... o sea, creo que es como esa primera labor.
Además, porque la realidad del conflicto desbordó el acuerdo, entonces, yo no puedo estar
hablando de un acuerdo cuando el país se está desangrando, cuando lo que sucedió con la
firma es que, por ejemplo, las zonas que antes eran las zonas controladas por las extintas
guerrillas de Las FARC, son zonas donde hoy están otros actores armados haciendo una
fuerte presencia; zonas que, dentro de las lógicas de la guerra... fíjate cómo es esto: la guerra
ayudó en la conservación ambiental de muchas zonas del país, porque eran zonas donde
nadie entraba, y hubo ecosistemas completos que se mantuvieron intactos y que hoy en día
están siendo arrasados, las selvas del Guaviare están siendo taladas de manera
indiscriminada pa sembrar coca, y con eso los acuíferos y con eso todo.
¿De cuál paz estamos hablando cuando no hay garantías, ni siquiera, para la protesta social?
Entonces, yo creo que el país está viviendo un retroceso en materia de derechos humanos
aterrador, o sea, el país está peor de lo que estaba en el 2002 y eso ya es mucho decir.
Entonces, es en ese marco donde nosotros tenemos que empezar a hablar. Creo que están
las víctimas que fueron reconocidas como víctimas hasta este marco normativo, pero están
las miles de víctimas que cada día están saliendo del país, las nuevas víctimas, miles, miles
que necesitan acompañamiento, que necesitan saber qué hacer, a quién acudir porque la
institucionalidad que estaba creada y que fue creada para las víctimas que fueron
reconocidas en esa partidura de aguas, en ese antes, esa institucionalidad ya no está pa
éstas, entonces, están solas.
Entonces, yo creo que esa labor de qué hacemos las víctimas, tiene que empezar a mirar esa
realidad del país, qué es lo que realmente está sucediendo y cómo estas nuevas víctimas que
el país está arrojando cada día, se las acompaña, cómo acompañamos a las personas que se
están desplazando hoy, cómo acompañamos a la gente que sus familiares fueron asesinados,
cómo abrazamos a estas personas que están reviviendo una situación que muy
probablemente ya vivieron o enfrentándose a una situación que era novedosa para ellos, y
novedosa desde el ser víctimas, no novedosa del conflicto, sino que nunca les había tocado,
de pronto, de una manera tan directa y que hoy lo están haciendo. Y pienso que, desde el
exilio, se puede hacer una labor muy importante que tiene que ver con cómo generamos,
fuera del país, procesos de acompañamiento para centrar lo está sucediendo acá... Ay, ¡qué
hermoso niño llegó allí atrás!
ENT: [Risas] Sí, allí está.

TEST: Cómo hacemos que el mundo voltee la mirada de lo que está pasando acá, yo sí pienso
que eso se puede hacer y que la gente que está en el exilio lo puede hacer, o sea, que es
importante que se reconozca que el exilio es una grave violación a los derechos humanos, es
importante que la realidad de las personas exiliadas sea parte de la verdad que este país
tiene que contarse y tiene que contarle al mundo, pero sobre todo, tiene que contarse; que
es importante que se mire la magnitud del daño que han sufrido las personas exiliadas y lo
que ha implicado para el país, y también creo que estando allá, ojalá y pudiera ser así,
también esta verdad, esta vivencia permita que se aúnen los esfuerzos necesarios para
voltear las miradas hacia lo que está sucediendo en Colombia, porque es que nosotros no
estamos en un escenario de posconflicto, o sea, el país no ha vivido eso, el país está, en este
momento, atravesando una profunda crisis humanitaria, solo, solo. Las nuevas víctimas que
arroja esta violencia están solas, sin una arquitectura institucional que los acoja. Y el país
cada vez es más indiferente frente a lo que está sucediendo... No te oigo.
ENT: No, no, no te estaba hablando, te estaba escuchando.
TEST: Ah, ok. Entonces, cada vez el país es más indiferente a lo que está sucediendo. Creo
que fenómenos, por ejemplo, como la migración forzada venezolana, ha hecho que... es tan
dramática la vaina que ya la gente ni le para bolas, por decirlo de alguna manera, hay una
indiferencia total y absoluta frente a lo que está pasando, ¿sí? Paralelamente, también hay
una emergencia muy fuerte de sectores populares reclamando derechos y eso es
maravilloso. Entonces, se requiere, creo yo, que el mundo acompañe a Colombia, que se
empieza a exigir, que se empiece a pedir, que se pueda hacer toda la gestión ante gobiernos
del mundo para que le exijan a este país, a los responsables, a los garantes de los derechos
acá que empiecen a actuar.
Yo creo que hay muchas tareas por hacer, pienso que el exilio debe permitir esta reflexión
crítica y acciones directas superadoras del evento mismo del exilio, y no sé cómo plantearlo.
O sea, es importante que la verdad sobre el exilio se sepa y también es importante que las
personas que están fuera del país y que quieran contribuir a la paz -porque era la pregunta
que me hacías: ¿cómo podemos contribuir a la paz desde el exilio?- también empiecen a
pensarse cuáles son las acciones necesarias para acompañar la tragedia que está viviendo el
país actualmente, más allá de lo institucional, y cuando digo más allá de lo institucional, me
refiero a... o sea, hay una institucionalidad que fue creada en el marco de los acuerdos, de la
que hace parte la CEV, de la que hace parte la JEP, de la que hace parte la Unidad de
Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas y creo que esa labor hay que hacerla, es
una labor que el país le debe a todas las personas que han sido víctimas del conflicto, pero
que además de eso, también es necesario aunar esfuerzos para mirar cómo generamos los
acompañamientos necesarios para que este desangre pare.
Entonces, muy interesante que podamos hablar de esto, que podamos llegar a espacios,
participar en eventos, llegar con nuestra voz y también que nos pensemos cómo sumar
alianzas, esfuerzos, cómo involucrar a las organizaciones de derechos humanos de los
lugares donde las personas se encuentran, para que existan pronunciamientos alrededor... o
sea, que el mundo mire a Colombia, porque el mundo se creyó el cuento del acuerdo de paz,

el mundo creyó que en Colombia ya había paz y el acuerdo ni se está cumpliendo, está en
grave riesgo de desaparecer, está a punto de morir, la situación en el país está peor que
nunca.
ENT: TEST, cuando hablábamos de estos procesos, ¿cómo podríamos pensar en hablar de
un proceso de reparación integral? ¿Qué necesitaríamos para hablar de un proceso o cómo
crees que podríamos avanzar hacia ese proceso de reconstrucción de la convivencia
en Colombia? ¿Cómo crees que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y estas entidades contribuyen
a este proceso?
TEST: Lo que pasa, ENT y volvemos al punto anterior: yo pienso que hace parte del mandato
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 el tema de la convivencia y de generar condiciones. Uno
mira, por ejemplo, la ETR de... ay, se me olvidó el nombre, la de aquí, la de La Paz, la que está
aquí en el Cesar, en el municipio de --------.. ¡------------- Uno
mira el proceso de ------------- el proceso de integración de ex combatientes a otras
dinámicas más comunitarias, el crear comunidad, el construir vínculos, el que la convierten
también en un referente para el entorno. Digamos, tiene mucho que ver con esto del generar
condiciones para la convivencia porque es poder pensarse estrategias que permitan ver al
otro desde su humanidad, creo que eso es fundamental, en el caso, por ejemplo, de las
personas reincorporadas, ver al otro desde su humanidad, eso es importante, por eso es
importante que el país se cuente esta verdad. Pero eso hace parte del todo.
Entonces, yo digo: eso es importante, pero es que venga, ¿de qué reparación integral
estamos hablando cuando el país está en guerra? Entonces, esto es posible en un escenario
ideal, o sea, creo que el acuerdo tenía esa mirada desde lo integral, porque se suponía que,
en principio, iba a haber un cumplimiento adecuado y que ese cumplimiento permitiría que
se generaran las condiciones, pero como te decía, el nivel de cumplimiento del acuerdo,
creo, si mal no estoy, es como del 8%, ¡el 8%! Y hay entidades como la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 que ya terminan su vigencia. Entonces, es muy jodido hablar de reparación
integral cuando el país se está desangrando: que “vamos a hacer una reparación simbólica”,
muy bonito, ¿y? “Vamos a hacer un monumento de la masacre en la zona donde están
masacrando la gente, o sea, la masacre que hicieron en el 98 o en el 2004”, venga, pero es
que están masacrando a la gente hoy, en lo corrido que va del año del 2020, Colombia lleva
70 masacres, ¡70! Entonces... yo pienso que hablar de reparación integral implica que
podamos hablar claramente de las condiciones para la construcción de paz desde la realidad
y eso tiene que atravesar por generar garantías reales [INAD: 1:28:59- 1:29:06] para la vida,
nosotros acá tenemos que volver a la discusión de los derechos fundamentales, de los
conexos al derecho a la vida, porque es que en ese punto están.
Entonces, ¿que es importante hacer esta labor de las pedagogías para la paz? Claro que es
importante, y creo que en eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene ese mandato y lo puede
hacer perfectamente, pero también hay que hacer todo un trabajo de gestión política y de
transformación de voluntades políticas alrededor de la paz. Creo que aquí es muy claro en
Colombia que hay un grupo enorme de actores que le están apostando a la construcción de
paz, sobre todo, en lo territorial, en esa escala de lo territorial hay realmente experiencias

que son significativas, experiencias donde múltiples actores y múltiples sectores se están
pensando la paz, actores y sectores que hasta hace un par de años era impensable que se
sentaran a pensarse escenarios compartidos, con visiones compartidas de territorio, hoy se
da y es producto de todos estos diálogos que se tejieron alrededor de la paz. Hoy hay zonas
donde empresas se pueden sentar con campesinos a hablar, a diseñar cómo quieren el
territorio, cómo lo van a vivir, y creo que la escala territorial es fundamental en eso. Creo
que hay sectores que tienen compromisos claros con el tema de la paz y creo que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene que facilitar esos espacios de encuentro, pero también
creo que está en la obligación de generar que estos espacios de encuentro sean
transformadores de voluntades y sean garantes protectores, porque es que de nada sirve
exponer a la gente: "venga y me cuenta y participa de estos eventos que nosotros hacemos",
cuando para la gente en realidad eso implica un riesgo en su seguridad.
Entonces, yo creo que eso hay que ser muy rigurosos, que parte de la reparación integral es
pensar cómo no se revictimiza más a la gente y que esto sí, necesariamente, tiene que estar
atravesado por voluntades políticas porque no hay otra senda, no hay otro camino, porque
el marco normativo está dado y ¿de qué sirve? Te ponía el ejemplo del estatuto de la
oposición: ahí está la ley, muy bonita sí es ¿y? Se ha incrementado el número de líderes y
lideresas asesinados, entonces, creo que es un tema que está atravesado, primero, por
generar las condiciones reales para poder hablar de reconciliación, o sea, hablar de
reconciliación cuando me están matando es muy jodido.
ENT: TEST, ¿qué recomendaciones darías a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 además de lo que
has señalado para tener en cuenta en el momento de la elaboración y construcción de su
informe final y su proceso de presentación a la sociedad colombiana en su conjunto?
TEST: Creo que el informe, confío, y sé que es así, está siendo construido desde unas
miradas muy integradoras e incluyentes y creo que el que el país lo conozca tiene que tener
esa misma lógica, tiene que ser un informe que sea para la gente de fácil acceso, y a esto me
refiero con que la gente pueda verlo, o sea, conocerlo rápidamente, creo que tiene que
adaptarse culturalmente y eso es un desafío, y creo, además, que no puede ser solo la
presentación, sino que tiene que existir todo un proceso de acompañamiento para saber la
verdad, porque por jodido que sea, saber la verdad es muy doloroso. Entonces, tiene que
haber un acompañamiento también para que el país sepa la verdad, pero para que la piense,
para que no la olvide, para que no se convierta en un dato más, o sea: venga sí, la masacre
del Salado fue así ¿y?, y se dé como si "no, eso ya pasó hace como 20 años, eso hace parte de
otra historia", no.
Entonces, creo que toda la estructura pedagógica, si se quiere, tiene que permitir que la
gente entienda que, si pasó hace 20 años, sigue pasando hoy, pero eso que pasó hace 20
años, tiene el mismo peso hoy, porque es lo que nos pasó como país, es lo que nos sucedió
como país. Entonces, creo que tiene que haber como ese proceso de acompañamiento para
conocer la verdad, pero también para que la gente comprenda qué es lo que nos pasó a
nosotros, no lo que les pasó a los otros, y yo sé mucho de eso de ver la realidad en los otros,
pero no en el cuerpo propio, entonces, por eso te lo digo, creo que eso es fundamental.

¿Cómo hacerlo? No lo sé, creo que es un desafío que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se lo
estará pensando, no sé cómo, tendría que pensarlo para atreverme a hacer una
recomendación.
Creo, además... o sea, temo que el informe se convierta en una vaina que se presentó y se
archivó y ya, chao, suerte con eso. Entonces, la recomendación es que se piensen estrategias
que permitan que el informe sea un documento de consulta permanente, entonces, ¿la
verdad para qué? Es mi pregunta siempre, o sea, ¿para qué se hace el esclarecimiento?
Entonces, el esclarecimiento se hace por muchas razones, entonces, en ese ¿para qué es la
verdad? Es importante que la gente lo conozca.
Entonces, ¿qué noto yo? Yo noto que hay una muy buena arquitectura en comunicaciones,
casi todos los días me llega una invitación distinta del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pa
cualquier cosa, todos los días un tema distinto de cualquier lugar; uno se mete a la página...
hay todo un despliegue, pero cuando yo hablo con mi vecina, mi vecina no tiene ni idea de
qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y cuando yo hablo con mi familia que también ha sido
víctima, tampoco tienen idea de qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces, hay que
mirar cómo esto se pega al territorio, cómo se hace carne en el territorio y cómo deja de ser
tan bonito pa convertirse en algo más real. Entonces, yo ahí, el cómo hacerlo, pues, no sé,
pero sí creo que eso es fundamental.
ENT: TEST, si pudiéramos hablar -y ya como para ir cerrando- sobre alguna reflexión o el
aprendizaje que estás llevando en este momento, relacionado con tu proceso de retorno,
¿cuáles creerías que significarían para ti hablar de un retorno digno para los colombianos
que viven en el exterior? ¿Qué implicaría?, vos que te arriesgaste a retornar en las
condiciones actuales, ¿qué condiciones tendría un retorno digno? o ¿cómo podríamos
hablar desde el exterior, pensarnos en este proceso tan difícil de retornar con todos los
desafíos que implica?
TEST: Mira que yo pienso que el retorno tiene que estar marcado por la dignidad como un
primer elemento, pero también por la seguridad. Entonces, pienso que la seguridad hace
parte de esa dignidad de la que estamos hablando acá. Las personas exiliadas deberían
tener, en principio, condiciones de seguridad para el retorno, en este momento, el país no es
seguro para nadie, entonces, yo ahí veo como un desafío el tema de la seguridad. Creo que
esa seguridad tiene que ser jurídica, pero también fáctica, física.
Entonces, creo que está el elemento de revisar las condiciones y seguridades jurídicas para
que las personas exiliadas puedan retornar, y eso quiere decir... porque muchas de las
personas exiliadas salieron por procesos de montajes judiciales, entonces que las personas
que tuvieron que salir por esas causas, puedan tener la seguridad jurídica del volver, pero
también la seguridad jurídica del estar acá: estar implica insertarse en el sistema
nuevamente, reinsertarse al sistema, entonces, reinsertarse al sistema tiene que ver con una
serie de garantías de derechos sociales, si se quiere, que deben estar dados, por ejemplo,
una persona retorna y, venga, ¿cuál es el sistema de salud que la cobija? Y esas discusiones
nunca se dan. Porque que es que resulta que en Argentina la salud es universal y gratuita,

pero en Colombia no es ni universal, ni gratuita, ¿cierto? Entonces, un retornado, ¿cuáles
son las condiciones que tiene para retornar?, ¿cuál es su sistema de salud?, vega, usted ¿qué
va hacer?, ¿va a estudiar?, ¿va a trabajar?, ¿qué requiere para estudiar?
Te pongo un ejemplo: tú vas a trabajar acá y te piden el RUT [INC: Registro Único
Tributario], pero hay personas que se fueron hace 20 años, ¿quién acompaña esa
construcción institucional que se requiere para insertarse de nuevo en las dinámicas del
país?, porque es que no es coger el avión y volver, eso usted ¿a qué viene? Entonces, usted
tiene que hacer todo un proceso de papeleo, toda una documentación, si usted hizo estudios
en el exterior: venga, señores, ¿cómo se agiliza el proceso de convalidación? Aquí una
convalidación se puede estar tardando 3 años fácilmente, y usted en esos 3 años no puede
trabajar en su carrera. Entonces, cuando me refiero a que hay un conjunto de garantías
jurídicas, que no solo tienen que ver con el hecho de que a usted no lo metan preso, o no sé,
porque le hicieron un falso montaje de un proceso judicial, sino que, aparte de eso, hay otras
seguridades jurídicas que la gente requiere para poder estar en el país, como unos
acompañamientos específicos. Eso, por un lado.
Adicional a eso, ¿qué requiere la gente para volver?, ¿a dónde va a volver la gente?, ¿qué
pasó con su historia de vida?, ¿usted va a poder volver a su pueblo, al pueblo del que usted
fue expulsado por la violencia, con el miedo que tiene, a lo mejor estigmatizado?, ¿qué se
requiere para que usted vuelva? Y el país tiene que pensarse eso como país, como país tiene
que construir, incluso si se quiere, una institucionalidad para el retornado, porque es que no
puede seguir siendo que la gente retorne a su propia cuenta y riesgo, porque es que el país
le debe a esa víctima que está en el exilio, el derecho de estar acá, y si no pudo garantizar su
vida y lo obligó a salir, entonces, tiene que garantizar el retorno.
Entonces, yo pienso que el retorno está atravesado por todo eso, pero también creo yo que
es súper importante que las personas tengan garantías para la participación, ¿cómo hablar
con el otro? ¿Cómo superar el estigma? O sea, porque el exilio tiene unos estigmas muy
pesados, dentro de los procesos sociales la falsa creencia de que el exiliado se fue a mejor
vida y no porque se murió, sino porque se fue a vivir bien, porque... algo así como: "usted
qué va a saber si usted la estaba pasando bueno, mientras aquí nosotros teníamos que
asumir el proceso, llevar la carga solos". Incluso, el diálogo sobre el exilio se tiene que dar al
interior de las mismas organizaciones sociales porque no se ha dado. Entonces, fíjate todo lo
que implica el retorno con dignidad. Entonces, el retorno con dignidad está atravesado por
eso.
Yo espero que el informe permita entender el exilio en esa magnitud, en esa dimensión y el
país creo que se debe esa reflexión, porque el país medianamente ha reflexionado sobre el
desplazamiento forzado interno, pues, el exilio sí casi es como ganarse la lotería, según la
lógica de mucha gente, entonces, hay que hacer esa reflexión, creo yo.
ENT: Gracias, TEST. No sé quieres complementar con algo más que consideras importante
mencionar, algún hecho relevante que no hayamos mencionado o tocado a lo largo de esta
entrevista.

TEST: Pues, mira, yo... no, yo creo que ya hablé mucho y suficiente [risas].
ENT: [Risas] TEST, antes de terminar sí me gustaría, que me quedó ahí como un detallito
pendiente, ¿tú me podrías aclarar bien la fecha de salida tuya del país y la fecha de retorno?
TEST: Sí, mira, yo salí del país el ---------------------- de 2016 y retorné al país el
----------------------- de 2019.
ENT: Bueno, TEST, muchísimas gracias por tus palabras, por tomarte este tiempo para
aportar tu historia para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, esperamos que todas estas palabras,
hechos y reflexiones que compartes esta noche de domingo conmigo, nos permita ampliar
este proceso de construcción de la verdad. Así que, bueno, TEST un abrazo muy grande
desde Argentina, nos estamos ahí comunicando y bueno, damos por finalizada esta
entrevista.
TEST: Muchas gracias a ti y un abrazo grande también de vuelta.
ENT: Dale, que estés muy bien. Chao.
TEST: Chao, chao.

