377-VI-00004
ENT: bueno, dentro de este conflicto armado, qué le pasó a usted.
TEST:
a mí me ha pasado muchas cosas. Lo, desde que yo recuerdo, he vivido violencia.
Lo más duro que viví a la edad de 8 años, fue cuando en una vereda, donde
había, más o menos 50 casas, asesinaron a 3 personas. En eso había una señora
embarazada y de la edad de 8 años me tocó mirar cómo asesinaban a uno de mis, 3
que asesinaron, y eso fue impactante para mí, eso marcó mi vida y hasta ahorita
la sigue, o sea, eso me ha impactado tanto, que hasta la edad de 26 años me
sigue afectando.
Me
tocó vivir, como a los 12 años, mirar cómo un grupo se quería llevar a mi
hermano para reclutarlo. Mi hermano, mis papás lo sacaron de la vereda y mi hermano
estuvo en -----viviendo, como 7 años, pero lamentablemente lo asesinaron. La
violencia lo alcanzó.
ENT:
¿en -------------?
TEST:
en -------------. Y, pues, desde que yo me acuerdo, he vivido violencia.
ENT: ¿te
acuerdas en qué año mataron a tu hermano?
TEST:
mi hermano lo mataron el -------------2018.
ENT: ya. Y lo que te ocurrió cuando tenías 8 años, más o menos, en qué año
jue.
TEST:
tengo -------------.
ENT:
tú eres del -------------... [INTERRUP]
TEST:
-------------.
ENT:
del -------------. Quiere decir que eso fue en el 2000, entonce.

TEST:
sí.
ENT:
lo que presenciaste.
TEST: sí.
ENT:
y ahí qué pasó con tu familia.
TEST: Mi familia la desplazaron, se desplazó. Se desplazaron más o menos como
30 familias de la vereda por... En el año 2000, porque decían que iban a seguir
asesinando personas y, entonces, la gente de ese temor, la gente salió de la
vereda.
Y, desde ahí, este, tratando de sobrevivir acá en -------------. Mi mamá le tocaba,
porque mi mamá era cabeza de familia, mi papá se murió. Mi mamá le tocaba
lavar, le tocaba ir a pelar camarón, para sacar 6 hijos adelante. Madre de
cabeza de familia y, pues, tratando de sobrevivir.
ENT:
¿tú podrías contarnos quiénes fueron los causantes, digamos, de todo esto que
ha marcado tu vida? ¿Quisieras contarnos?
TEST:
pues, por lo que estamos viviendo, pues, no me gustaría hablar mucho de eso,
porque ustedes saben que eso, es, o sea, que ahorita es, está muy complicada la
cosa y, pues, no me gustaría tocar ese tema.
ENT:
por qué cree que han pasado todas estas cosas. Las que te han pasado a ti y a
tu familia.
TEST:
no, la verdad, yo creo que falta de oportunidades, porque uno siempre, o sea,
uno vive como muy alejado de la civilización, porque en ese entonces en mi
vereda no había, no hay luz, no había red telefónica, no había nada. Ahora
tiene una escuelita donde uno iba y a la finca y ya.
ENT:
en ese momento, ¿también hubieron amenazas para otra gente?
TEST: sí. Hubieron amenazas para otros miembros de la vereda. Muchas amenazas
que, incluso, de las 30 familias que se desplazaron, más de una salieron por
amenazas, porque decían que iban a matar a familiares de ellos y los demás

corrieron por miedo, pues, porque, a veces, ellos decían que iban a matar, pero
quién, o sea, uno se acostaba y uno decía: "¿será a mí que me van a matar
o a quién será?", entonces, la gente, por eso más de uno huyó.
ENT:
¿era cualquier clase de gente o ellos tenían señalado específicamente a quiénes
eran? Si eran líderes, si eran profesores, si eran qué.
TEST:
líderes no. Eran miembros de la comunidad normal. Miembros de la comunidad,
gente común y corriente.
ENT:
digamos que hubieron unos actores armados que hicieron esto, pero fuera de eso
¿llegaron otros más o siempre fueron los mismos?
TEST:
no, eran los mismos. Los mismos que asesinaron a las 3 personas fueron los que,
después, llegaron a amedrentar a la comunidad, diciendo que iban a seguí
matando, que a ladrones, que a chismosas, que a mujer que andaban traicionando
a los maridos, así.
Y,
este, nosotros después volvimos a la vereda, después de unos años, no recuerdo
con exactitud, porque era una niña y después nos volvieron a desplazar y mis
hermanas lograron salir de -------------, se desplazaron hacia --------y allá las
enviaron al tercer país. Algunos de mis familiares no quisieron irse, pero
ellas, en este momento se encuentran en otro país.
ENT:
más o menos, en qué año fue esto último que pasó.
TEST:
eso fue en el 2015.
ENT:
lo del desplazamiento. Y dime una cosa ¿habían reclutamientos de gente, de
jóvenes de la comunidad? Digamos, ¿la misma gente de la comunidad también
participaba en esto? Cómo era, si me quiere contar.
TEST:
la gente de la comunidad en los grupos armados, para ellos hacer más grande sus
grupos, reclutaban de ciertas maneras. A veces, no, precisamente no era a la
fuerza, aunque en ocasiones era a la fuerza, pero ofreciéndoles dinero,

ofreciéndoles cosas que ellos no podían conseguir y por esos motivos reclutaban
a los jóvenes.
ENT:
tú por qué te consideras una víctima.
TEST:
me considero víctima, por todo lo que he vivido, porque he vivido demasiada
violencia. He sido víctima de violencia. Primero que todo, porque me han
desplazado, he sufrido acoso por grupos armados, he sufrido muerte, en mi
hermano, he sufrido desplazamiento forzado, porque hemos salido sin ropa, sin
nada, solo con la ropa que tenemos en el cuerpo, por eso me considero
víctima.
ENT:
cómo crees, qué crees que se debe hacer o cómo crees que se debe hacer para que
esto no se repita más nunca, para que esta historia tan fea, no se repita.
TEST:
la verdad, yo lo que viví no se lo deseo a nadie y no, o sea, no quisiera que
mis hijas vieran lo que yo viví, pero yo, siendo honesta, yo no creo que eso
acabe, que eso pare. De pronto, que disminuya, sí, pero yo no creo que pare.
Así como están las cosas, como, o sea, cada día se está viendo más y más. No
creo que pare.
ENT:
qué te hace pensar que no para.
TEST:
la maldá del ser humano, la maldá me hace pensar que no, la maldá y el poder. O
sea, hay gente que quieren como gobernar el mundo, querer tener el control de
todo y eso me hace pensar que eso no va a pasar jamás. Quizás, que merme sí,
pero que pare, no creo.
ENT:
ya, pero, digamos, que pare un poco o que merme un poco, ¿no podrías pensar en
alguna manera de qué cosas se podrían hacer pa que esto no se repita más? Qué
podemos proponer nosotros.
TEST:
yo pues, proponería que hubiera más oportunidades, en especial, para los
campesinos, más oportunidades. Porque, la verdad, es que para el campesino casi
oportunidades no hay y yo pienso que si le brindan más oportunidad a los

campesinos, en especial, mermaría toda esta violencia.
ENT:
en los pueblos, en los territorios donde estamos los negros, sobre todo acá en
el Pacífico, es donde más violencia ha habido, donde más duro nos han dado,
¿crees, pues, por qué pasa todo esto? Porque nosotros valemos menos, somos
menos, más que... Por qué crees que podría ser eso.
TEST: pues, la verdad, no sé por qué, pero lo que sí sé es que a los
negros siempre nos va, nos dan lo peor, siempre a los negros nos va mal. No sé
por qué. Aunque sé que no debería ser así, pero no sé

