PAUSA [00:01 -00:05]
ENT: Bueno, buenos días, hoy es ---- de ------------ del 2019, estamos en ------------ con Doña
TEST, y vamos a empezar pues como la
entrevista, ella ya nos dio la autorización, pues como para iniciar, —¿listo? —
entonces señora TEST si quiere empiécenos contando antes de que comencemos a
hablar de lo que paso con los muchachos, qué hace usted ahora, a qué se dedica
hoy, cómo es su vida hoy, con quien vive, qué hace.
TEST: Ah, pues yo vivo con el esposo mío y mis
hijas ya viven totalmente independientes, yo vivo solamente con él, yo no hago
nada, le ayudo a él, moviendo chancecito ahí veces o recargas, así.
ENT: Mucho.
[Interrup]
TEST: Hago chances, recargas, pues sí, yo le
ayudo porque es que uno quedarse pues sentado todo el día y con las enfermedades
de uno, tampoco, uno tiene muchas enfermedades como para quedarse sentado
en unas [...] quieto no.
ENT: ¿Y cuántas hijas tiene usted, además de
[...]?
TEST: Yo tuve 4, me quedaron 3 hijas; hay
una de 40, otra de 38 y la niña que tiene 31 años. Todas ya aparte.
ENT: ¿Ya viven aparte?, ¿y tienen hijos
también?
TEST: Sí, yo tengo 5 nietos, yo tuve 4 mujeres,
pero tengo puros nietos.
ENT: Puros nietos, pero muchas veces pasa
eso, como que se saltaba, así tengo una amiga, son puras mujeres y todos los
nietos puros niños.
TEST: Puros hombres, yo tengo 5 nietos.
ENT: Sí.
ENT2: Compensado.
TEST: [INAD01:43] somos puras
mujeres.
ENT2: Particular, ni una, ni una
niña.
TEST: Ni una niña y ya por lo que veo,
umm umm.
ENT2: Ya no van a venir más.
ENT: Bueno, doña TEST, si quiere
entonces comencemos a hablar del hecho, de qué fue lo que paso y ya ahí
empezamos a conversar, yo le empiezo como a preguntar, o usted también […][INTERRUP]
TEST: O sea yo empiezo a contar lo que
sucedió ese día, el día de la masacre que fue el --- de ---------- de 1992. Bueno,

ese día estaba yo, estaban las 2 niñas mías; o sea FAMILIAR1 y FAMILIAR2, acostadas
conmigo en la cama viendo_ locos vídeos, _estábamos
viendo televisor, como la niña estaba enyesada (la que me mataron), estaba
enyesadita, llegaron unas amiguitas de ella, llegó CONOCIDA1, llegó FAMILIAR4,
llego CONOCIDA3 [...], llegaron 3 amiguitas por ella y me dijeron Doña TEST, nos
va a dejar salir la niña, a ir a [INAD02:53] de Susa, y yo le
dije "ay no, no, no, no, no ve que ella está en muletas y me da miedo que
se me caiga, se me aporree"; pues yo nunca pensaba que me la iban a matar;
sino que, de pronto que la niña se me cayera, se me aporreara, "no,
nosotras la cuidamos", yo le dije "no, no, no, es que me da miedo",
"ay mami, déjame ir mami, ve que vamos a [...], yo no puedo ya bailar;
pero sí verlas a ellas bailar, que a ella le encantaba el baile de Susa y todos
esos eventos, y yo le dije "no, mi reina, yo no te dejo ir", "ay
Doña TEST, nosotras le ponemos cuidado", "mami déjame ir",
faltaban [...], cuando la niña salió de la casa faltaban 20 para las 8, hora de
Gaviria, que había cambiado el horario, faltaban 20 para los 8, cuando las
muchachitas me fueron a pedir permiso, pues de tanto insistirme, me dio pesar y
la deje levantarse de la cama. Entonces, ella se me puso los zapaticos, cogió
la muleta, se me puso unos tenis y se me organizo, cogió un perfumito que yo
tenía y se echó, dizque "mami, chao pues, me voy", y salió para [...]
ENT: ¿Qué edad tenía FAMILIAR1?
TEST: 8 años, estaba en tercero de
primaria. Ah bueno, yo la deje salir con sus amiguitas y me quedé con la
pequeña viendo "locos vídeos" y ya y yo les dije "cuídenme
pues la niña, cuidado", como eran más grandecitas que ella, yo les dije
"cuidado CONOCIDA3", "cuidado [...], cuídenme la niña, que vea
CONOCIDA1, cuídenme la niña, que de pronto no me la dejen aporrear",
"No, doña TEST, nosotras la cuidamos bien", y yo digo "bendito
sea mi Dios, lo que va sucede, sucede"; porque yo dejarla salir con miedo
pero no a que me la mataran, sino que se me aporreara y la deje salir, salió,
se perfumo y me dijo "mami, chao, te quiero", me tiro un beso y
se fue. Porque ella era muy alegre, mejor dicho.
ENT: No, es que en las fotos se ve.
TEST: Sí, ella era tremenda de alegre y
le gustaba mucho salir a esos eventos de Susa, los parroquiales, en la policía,
en toda parte bailaba; "cuando yo esté grande, voy a ser una bailarina,
una ingeniera y me pongo casco, botas y de todo y eso es lo que voy a ser
cuando este grande, una bailarina y también ingeniera, y yo "ah bueno mi
amor, muy rico". Bueno, mi hija salió con sus amiguitas, me dijo que para
aquí enseguida para donde doña CONOCIDA4, que ahí iban a oír el cassette, pero
resulta que se desviaron a la esquinita de abajo a traer el casette, como ella
estaba enyesada no podía subir las escalas y se me queda mi niña ahí, ahí junto
a la casa que vivíamos allá abajito, a las 3 puertas de la casa, mi hija se

queda sentada con este, el hijo de [...]
TEST2: Con CONOCIDO5.
TEST: Con CONOCIDO5 y CONOCIDO6.
TEST2: Y CONOCIDO6.
TEST: Se queda sentado con CONOCIDO6 y
CONOCIDO5, el niño de ella, y CONOCIDO5 esperando que las niñas subieran las escalas
porque ella estaba invalida, a por el cassette de Susa, que esta FAMILIAR4 lo
tenía era en la casa, ah bueno, ella se quedó mi niña ahí, se estaba comiendo
unos cheetos y empezó a comérselos cuando arriman "¿qué hubo
FAMILIAR1?", "ah, qué hubo", "¿y usted qué está haciendo
aquí?", "a, estoy esperando mis amiguitas, que vamos a ir a verlas
bailar, que van a ensayar un baile y mi mamá me dejó salir a verlas, las estoy
esperando que salgan", las niñas se fueron todas para allá y la otra, se
entró al frente a ponerse un saquito, que porque estaba haciendo frío. "Ay
Dios mío", cuando llegaron esos hombres, llegaron 3 carros, empezaron, eran
8 jóvenes y la niña 9, y empezaron [..] y los hicieron [...], los pelaos
estaban todos ahí, que habían acabado de salir de misa, conversando, porque
estaban muy contentos porque muchos ya habían terminado su bachiller, que
habían ganado el año, que se iban a ir con el padre en un retiro a un paseo,
ellos comentando sus cosas ahí, en toda esa esquina, pero eran muchachos todos
sanos; entonces cuando llega los policía, los hace tirar boca abajo y empieza
sin decirles nada, ni papeles ni nada a disparar contra ellos, y después
disparan contra los 2 jóvenes allá y les decían "allá hay una niña",
"hay que matar todo lo que sea", y también dispararon hacia la niña.
O sea, que mataron los 2 sardinitos, el hijo de [...]
TEST2: CONOCIDO6, CONOCIDO5.
TEST: CONOCIDO5 y, por último, le dispararon
a la niña. O sea, que ya al frente los muchachos, —¿cuántos quedaron allá? — 6
y al frente otros 3 en la tiendecita donde mi hija estaba esperando que
salieran con el cassette de Susa. Bueno, en el momento a la niña se la
llevaron, la niña ya iba prácticamente [...], ya casi muerta, la niña murió
allá, la niña a penas dizque [...] decía el esposo mío, que "mis piernas
no me respondían", pero es que mis pies se quedaron que no me respondían,
no eran capaz de salir; sino que me quedé paralizada gritando a hija, "mi
hija". El esposo mío, salió en un carro con la niña a llevará y él decía
"que no, que no tenía tripita buena,", que el estomaguito como fue de
ese changón, ese como es galín, no sé.
TEST2: Eso es una metralleta.
TEST: Como dice el esposo mío, si mi hija
queda viva, va a quedar sin manitos y allá le hubieran protegido como las
tripitas; hubiera quedado sin manitos, porque la manita estaba totalmente
destrozada, suelta y el galín entro por eso, entonces le perforó todo el
intestino y todo, el esposo mío dice que cuando llegó allá, dijeron "vamos

a hacer todo lo que se pueda por este angelito, pero este angelito no creo que
viva", ya mi niña iba sin conocimiento, a penas él decía es que ella decía
"ma", que me llamaba a mí, que decía "ma"; era lo único que
decía y que le corrían lagrimitas o como le digo yo, seguro mi niña ya se
estaba muriendo, entonces estaba dilatando y ya le estaba saliendo el aguita
por los ojos. Él decía que estaba llorando, CONOCIDO8 me decía el Doctor
"no", la niña tal vez no estaba llorando, como ya está idita, ya le
estaba dilatando era la agüita, por los ojos, que porque le corría mares.
Bueno, a ella la entraron para cirugía, le pusieron sangre, le pusieron una
cosa, otra. Me contó el esposo mío.
ENT: ¿A qué hospital la llevaron?
TEST: Al ------------- y que allá decían
"ay que hacer lo que se pueda por este Angelito", eso es una niña,
una niña y que no, cuando la entraron a cirugía nos decía las monjitas,
"ay arrodillémonos, arrodillémonos", yo era paralizada; yo decía
"no, es que yo por qué [...]," yo hay veces digo "¿yo por qué no
tuve valor de irme con mi hija", pero los pies, TEST2 a mí no me
respondían, mis pies a mí no me respondían, yo aparecía una loca, cuando ya
llama el esposo mío a las muchachas y dice "mami, ya la niña ya
murió", dije yo "¿ay cómo así, me mataron mi hija?", ya. Ya al
otro día, ya las noticias, que la Policía era la que había matado a los hijos,
después los utilizaron. TEST2, yo hay veces digo y vuelvo y digo aquí
"que impunidad tan grande, hay acá en Colombia con los del Estado",
porque se supo TEST2, que los que me mataron mi niña y los jóvenes fueron
los del Estado, y se supieron quiénes eran porque las utilizaron.
ENT: ¿Pero estaba tú esposo?
TEST: Pero mi esposo estaba, a qué
fueron, ¿ah?
ENT: ¿Cómo se llama tú esposo?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3
TEST: Fueron todas, ¿a qué fueron allá?,
a que los vieran, las porquerías eso, los mismos que mataron nuestros hijos,
los utilizaron a ellos pa' conocerlos, a ver qué sabían. Él esposo mío dijo
"jum" cuando asomar [DUD11:49] y uno que me
miraba todo allá, porque yo tenía una ira que los trataba lo peor, yo los
trataba lo peor; y mejor dicho me miraba como con cierta cosa, como quién dice
esta gente, a conocerlo ¿sí o no TEST2, fue así?
TEST2: Si.
TEST: Después se llevó eso, eso lo
contaron ustedes, lo contó, llevaron a esta niña, llevaron a Doña [...]
TEST2: CONOCIDA7 no, a la otra.
TEST: A doña CONOCIDA9. Llevaron a doña

CONOCIDA9, llevaron a todas que porque había reconocido los que les tomaron la
información y los que decían que me habían matado a mi hija. Es que mucha gente
decía "el que le mató a su hija fue el moreno, el alto", dizque el
tal POLICIA1.
TEST2: POLICIA1, era el que todos decía.
TEST: Eso lo cogieron y [pao pa] fuera,
lo volvieron a soltar creo que hasta lo hirieron una vez y lo soltaron pa'
fuera, bueno. A todos los utilizaron, yo no digo "yo fui", porque yo
no fui, que estaba muy enferma, no fui ni a esa, ni cuando vinieron donde CONOCIDA10, que
vinieron los niños. ¿No te acordás que al otro día vinieron y
dizque vea una reunión con los padres de familia, que tanto que les dijeron,
dizque "y no vaya a creer, que los que no vinieron, no se los van a
pagar", como quién dice me querían conocer a mí y que a mí, no. Y yo le
dije al esposo mío, ¿qué le hace?, que a mí no me den nada, es que mi hija no
valía plata para mí, yo lo que quiero es que los metan a una carcel y que
paguen, es que mi hija yo no la estaba vendiendo, ni mi hija vale plata para
mí, a mí que no me den nada. Me dijo el esposo mío, sabes qué dijo CONOCIDO11
[DUD13:27] "que la señora como no había ido, que a ella no le
den, pues que los que no habíamos ido, que no nos tocaba un peso",
entonces yo le dije, "qué le hace, que obligan y hablan[DUD13:36], pero qué le hace, que no
me den nada, es que mi hija
ya no lo estaba [...] mi hija yo no la tenía por negocio, ni tengo a mi hija
por negocio, así me den los millones del mundo, mi hija para mí no valía nada,
nada de plata, yo la quería era a ella y no quería que me la mataran",
dije yo así; por las 2 bellezas, las bellezas que vinieron a reconocimiento a
verlos a ellos, nunca me verían a mí, ya después de las entrevistas, que ya
después del Apaciguamiento, me dio fue —¿cierto?—, me dio fue una ira tremenda,
yo los odiaba, ay yo no podía ver un Policía, yo le decía la [...] la niña
chiquita, "mamá, mamá, vea vienen los que mataron mi hermanita",
estaba mi niña muy pequeña, 4 añitos.
ENT: 4 años [INTERRUP], [INAD14:26] 4, FAMILIAR1, y ahí las [...]
TEST: Las otras eran […], FAMILIAR1 tenía 8,
la otra niña tenía 4, la pequeña, la que ahora tiene 31 y otras 2 más, tonces
la pequeña me decía "mamá, mamá, vienen los policías"
ENT: ¿Cómo se llama la pequeña?
TEST: FAMILIAR2. "Mamá, mamá
vienen los policías, lo que mataron a FAMILIAR1", y yo les decía, porque cómo
le iba yo a sembrar el rencor que yo tenía a mi hija, entonces yo le decía
"mamita no, no se esconda, ellos no fueron los que mataron a FAMILIAR1,
fueron otros malos, estos son buenos, estos no lo mataron", entonces yo con
mi ira y mi rabia por dentro, porque no los odiaba, los detestaba. Yo veía un
policía y me quería como salir de la ropa la ira que me daba y una vez se

metieron con la otra hija mía, estando mi hija ya en embarazo, con FAMILIAR4.
TEST2: FAMILIAR4.
TEST: Ay se metieron con ella y salí yo,
como una leona a defender, y yo les decimos "mataron la una [...]",
le dije a un policía, si me mataron la una y no hubo justicia y no se dieron
cuenta, con vos sí. Vea, me guinde con él y le dije "y dispárame, no le
amenaces a mi hija, dispárame a mí", que a mí no me interesa morirme,
"pero por mi hija si me hago yo matar, no le amenaces a ella", porque
le tenía el arma así a mi hija.
ENT: ¿Y dónde fue eso?
TEST: Aquí, aquí.
ENT: Aquí mismo
TEST: Aquí mismo, cuando era la arácea
y cuando había tanto policía, y por una bobada, por una bobada de nada. El
yerno mío vivía allá abajito, entonces el moreno le dijo "por aquí no
pases, no estamos dejando pasar motos de ninguna clase"; y lo hace
devolver, entonces le dijo la hija mía, ¿pero por qué lo haces devolver, es que
él vive allí?, mi hija viviendo al frente y le dijo [...] [INAD16:16] [PAUSA 16:22]
ENT: Se supo que era la Policía.
TEST: Desde el principio
TEST2: Es que, desde el principio, pero
todas las formas que hicieron, todo, es que ahí la impunidad fue total.
TEST: Fue total, fue impresionante.
TEST2: Porque no quisieron, porque se
hizo, porque tocó. CONOCIDA2 organizó la [...] hasta el niño fue a
declarar. Hasta el niño a mí que me acuerda que fue eso tan triste, cuando fue
un niño.
ENT: ¿Cómo se llamaba el niño que
declaro?
TEST: CONOCIDO12, él niño fue tan horrible,
que el niño quedó vivo porque se tiro a una zanja, que dentro dizque llena de
carne, de sangre, de todo.
ENT2: De azúcar.
TEST: De pelaos que mataron ahí al lado
de él.
ENT2: ¿Azúcar no había?
TEST: No.
ENT: ¿CONOCIDO12 está vivo?
TEST: No, CONOCIDO12 murió al año del
corazón, imagínese [INTERRUPU]
TEST2: De pena moral.
TEST: De pena moral. Él no soportó esa

masacre, se murió rapidito.
ENT2: ¿Qué apellido tenía CONOCIDO12?
TEST2: Que aquí está la historia, CONOCIDO12
[INTERRUP], ese niño murió al año el niño CONOCIDO12.
TEST: Que vivía ahí, era vecino mío y
vivía, ahí al lado de FAMILIAR1.
TEST2: CONOCIDO12 aquí está la historia.
ENT: CONOCIDO12
TEST2: Aquí está la historia, está
es la historia.
TEST: 17:28 Si se subían los 2 a
coger mangos, al palo de la casa.
ENT: ¿Era muy amiguito de FAMILIAR1?
TEST: Era muy amigo, se subían a coger mangos
y eran muy amiguitos y decía que FAMILIAR1 era la novia. [INTERRUP], "ay
FAMILIAR1 va a ser mi novia"
ENT2: ¿Él tenía cuánto, él tenía 11 años?
TEST: Cuando murió tenía 11 años, pero
casi FAMILIAR1
TEST3: En el momento 10.
TEST: Sí, en ese momento tenía 10, tenía
casi la edad de FAMILIAR1.
TEST2: El médico de allá dijo que el niño
se había muerto, cuando se murió de tristeza.
TEST: De tristeza, el niño murió de
tristeza. [INTERRUP]
ENT2: ¿Y usted sabe algo TEST de le
familia de él?
TEST: Claro, la familia de él vive ahí
enseguida de la casa, viven, son vecinos de nosotros 2.
ENT2: ¿Todavía están ahí?
TEST: Sí, no, ya no viven allá, ellos
tienen una tienda en toda la esquina. Ese señor tiene una tienda en la esquina
y la señora doña CONOCIDA13, dice sí mi niño murió, eran 2, el niño y la niña, la
niña ya ahora tiene un hijo y todo, bueno.
TEST2: A, la de los que se fueron, fueron
los que eran testigos, cómo se llamaba la señora.
TEST: Testigos de Jehová
TEST2: No, que eran testigos de los
hechos, que te acordás que fue imposible conseguirlos.
TEST: Ah los testigos se fueron.
TEST2: Ellos se fueron, ellos si se
fueron de aquí.

ENT: Es decir de la casa ¿a dónde
fueron?
TEST2: Se fueron como para --------------.
ENT2: ¿A qué?
TEST: Pero por eso, ellos se fueron [...]
TEST2
TEST2: ¿Qué?
TEST: Qué más podrían esta gente ver que
los utilizaron en La Morgue, los utilizaron en la casa de [...]
TEST2: ¿De CONOCIDA10?
TEST: De CONOCIDA10.
TEST: Los utilizaron, cuando ellos fueron
dizque los volvieron a llamar que era una gente cachaca, bien organizaditos,
decían es que "ja", pero mira tan raro esto, fueron totalmente a los
que nos entrevistaron, "¿y cómo era la silla?", y cómo era, decía el
inspector y el fuerte pues de la policía "¿y cómo eran, eran bonitas las
sillas?", no, era totalmente una cochinada y eso olía a viejo, las sillas
eran una piedra, como una pieza [INAD19:32] donde nos
entrevistaron, allá no había sala bonita, no. Entonces, dijeron "ah",
era que el fuerte de allá estaba paseando y mientras estaba paseando
utilizaron las cochinadas para hacer la entrevista.
TEST2: Llevaron a amedrentarlas.
TEST: A amedrentarlas, entonces ahí se
sabía quiénes eran.
ENT: Doña TEST y además de POLICIA1,
¿se identificó alguien más?, nombres o cómo eran.
TEST2: A quien le decían POLICIA2.
TEST: Uno que le decían POLICIA2. Eso
está todo en el --------------, ahí está la lista de todos ellos, todo eso está
ahí, los que fueron porque a mí me quede grabado ese nombre: POLICIA1, porque me
decían que ese moreno, era el que él había disparado a mi hija
y a los jóvenes de enfrente, de más que se ensaño también con esos pobres muchachos,
ah porque era vea, hay otra cosa, cuando eso Pablo Escobar, mandaba a matar
mucho policía y entonces los policías salían a hacer masacres y a desquitarse
con la gente inocente, con los niños jóvenes, la gente inocente, 20 días antes
habían matado un policía por acá, 20 días antes. TEST2, se estaban acabando
las novenas, cuando se estaban acabando las novenas, al otro día la masacre fue
impresionante acá y decía un muchacho de esos que quedó vivo "ah no, es
que esa masacre fue por la muerte de mi hermano", así decía [...],
"esa masacre fue por la muerte de mi hermano", porque ellos decían
que les iban a dar donde más le doliera al estado. ¿Qué hicieron ellos?, matar
jóvenes, niñas inocentes, TEST2 porque de los 8 jóvenes que había, no había

un pelao que uno pudiera decir que fuera malo o en banda; ¿sí o no TEST2?,
eran todos peladitos, niños sanos, niños jóvenes y todo, ¿cómo fueron las
primeras noticias?, "se acaba de desmantelar una banda de sicarios",
esa fue la primera noticia, entonces le dicen al esposo mío que estaba en el
hospital "oiga, ya dieron las primeras noticias", que se acaban de
desmantelar una banda de sicarios en el barrio ------------, entonces repuso el
esposo mío, "¿ a entonces mi hija de 8 años era una sicarista?", que
tristeza, que tristeza, entonces mi hija era una sicarita pues. Después, al
rato rectificamos la noticia, "se acaba de desmantelar una banda, acaban
de matar 8 jóvenes de ------------, de un grupo juvenil "ORGANIZACION SOCIAL1" y una niña
entre 8 años, —¿sí o no TEST2? — así fue la [...]
como lo decían usted.
ENT2: ¿Banda juvenil?
TEST: Oiga, unos niños acaban de matar 8
jóvenes de una iglesia que los llaman los ORGANIZACION SOCIAL1 porque
ellos andaban con el padre, estaban con una reunión felices porque ya habían
salido de bachiller y se iban muchos a pasear con el padre. Entre ellos una
niña de 8 años, ya la noticia ya fue distinta, porque primero que se acaba de
desmantelar una banda de sicarios, nadie de los que se pararon [...], de los
niños, se salieron de misa y vea, el angelito salió con la mamá, de misa, la
mamá se fue, CONOCIDA9 se fue y lo dejó ahí con sus amiguitos, ¿qué iba a creer
ella, que su hijo acabando de salir de misa que quedaba con muchachos sanos, iba
a venir la policía a hacer y deshacer, a matar todos esos pelados, sanos, ¿cuándo
yo creía que la misma gente del estado, me iba a matar una niña de 8 años. Yo
tenía miedo a dejarla salir porque estaba enyesada pero no porque creía que
estos [...] pa' mejor decir que estos animales iban a matar la niña, porque me
da, hay veces de verdad, que pecado y todo, pero a veces siento una ira
TEST2, pero siento mucha ira TEST2 ¿Porque cómo así que la gente del
Estado?, que, en vez de cuidar los niños, cuidar la gente, pues estar para el
servicio, la manija es lo que hacen es cochinear, de matar inocentes. Que
Pablo Escobar mandaba a matar la Policía, pero la policía debía buscar lo de ellos
y no matar gente inocente.
ENT: Doña TEST y antes cuándo eso paso,
¿cómo estaba el ambiente acá en el barrio?, pues estaban pasando unas cosas de
ese tipo, ¿el enfrentamiento ahí cómo estaba o estaba tranquilo y paso eso?
TEST: No vea, en ese momento el voy a
decir yo, en ese momento sí, pa' qué voy a negar sí había una bandita y esa
bandita muy [...], cuando sucedieron la masacre, se fueron, ellos se fueron, sucedió
la masacre y ellos como que, no sé, [INAD24:36] sangre, ay no sé
qué paso, todos se fueron TEST2, ¿qué quedaron?, muchachos jóvenes y todo y
vea, y ¿qué hicieron?, los mataron. Este barrio estuvo horrible, este barrio
sí, pa' que voy a decir yo que no, este barrio estuvo, pero fue horrible.
ENT2: ¿En qué sector se ubicaba esa

banda?
TEST: Esa banda se ubicaba allá arriba,
junto a la iglesia, se daban los de -------------- contra unos policías que vivían
allí, ahí en la farmacia, que esa casa era de unos policías que acabaron con
todos, de esos policías no quedó si mataron, un peladito ahí en la farmacia, un
sardino que vino del ejército, mataron un policía, mataron el señor. Ellos se
guindaban con los de -------------- en la parte de abajo y con la parte alta de arriba,
era una guerra tremenda.
ENT2: Pues también estaba CONOCIDO14 con los
[...] haciéndole los grupos juveniles.
TEST: ¿Qué?
TEST2: CONOCIDO14.
TEST: Ah, pero es que CONOCIDO14 estaba con
los grupos juveniles, con todos estos sardinos, es que por eso te digo
TEST2, estos sardinos no eran de banda [...]
ENT2: Eran, que trabajaba con ellos.
TEST: Estos sardinos trabajaban con el
padre CONOCIDO14, ¿cómo los llamaban a ellos?, los [...]
TEST2: ORGANIZACION SOCIAL1
ENT2: ORGANIZACION SOCIAL1
TEST: Los ORGANIZACION SOCIAL1,
porque ellos trabajaban con el padre, eran pelados todos sanos, ahí no habían,
no habían ningún muchacho maloso, todos eran buenos muchachos, estudiosos, unos
trabajaban la mayoría, no había sino uno que trabajará creo, todos eran que
estaban felices, el de CONOCIDA15 había terminado [...], el de CONOCIDA16 había
terminado, el de esta, estaba estudiando, mi hija estaba estudiando, es que
este era un sardinito también, CONOCIDO6 estaba estudiando, creo que ya había
salido de su bachiller, todos felices y se iban a ir con el padre a hacer una
[..], un paseo para lejos. Entonces, ellos estaban planeando su paseo, sus
cosas y llegan estos animales y los mataron, ¿quiénes los mataron?, la gente
del Estado, ¿que lo supieron?, sí lo supieron, yo le dije al fiscal. TEST2
acordate que estábamos en una reunión que yo no me perdía, ya después de que
tuve como un poquito aliento.
ENT2: ¿Pero sabes quién te ayudo cuando
la vez de CONOCIDA17?
TEST: Sí, CONOCIDA17 estuve 9 años con ella
en, yo tuve psicóloga como por 9 años, tuvimos psicóloga por 9 años, nos
ayudó mucho, muy querida.
ENT2: ¿En la ------------?
TEST: [INAD27:11] cuando ya como
que me levante de este [...]
ENT: ¿Cuánto paso para que usted ya

estuviera como más [...]?
TEST: ¿Cuánto paso TEST2?, ¿mucho?
TEST2: Muchos años
TEST: Como 4-5, muchos años, que yo ya
[...] es que yo iba a las reuniones.
TEST2: Es que cuando nos íbamos a las
reuniones allí, yo me acuerdo mucho que vos te parabas tan brava y llorabas y
peleabas, y estabas horrible, era cuando venía CONOCIDA17, la ayuda de CONOCIDA17,
que veníamos con doña CONOCIDA18, CONOCIDA19 [INAD27:39]
TEST: Yo desperté en una ira después de
ese sonsamiento, yo desperté como en una ira, ¿cierto TEST2?, en una ira
tremenda, tremenda, yo desperté como en una furia y cómo es, y una vez, eso sí
que me dio a mi mucha ira y TEST2 estaba allá, y no me acuerdo si CONOCIDA2 y nos dice
este, el fiscal Juez, es que yo llamó a las señoras y no
vienen, como pa' una investigación, ¿quién fue TEST2?
TEST2: Un señor, el alto ¿el de la Policía?
TEST: No, no, en la Fiscalía. Oiga y
decir eso, y me paro yo, ay me paro yo con esa ira, porque todavía tenía mi
ira, cuando dice es fiscal, "es que yo las llamo y las llamo", por
quedar bien ante todo el mundo que había allá, "es que yo las llamo y la
llamo", y ahí mismo me pare yo, yo le dije "un momentico, deje de ser
mentiroso, sí o no"
ENT2: Y eso fue en una reunión con CONOCIDA2, en una reunión que estaba la policía y
estaba todos.
TEST: Y estaba todo el mundo allá y le
dije yo "un momentico, deja de ser mentiroso", vea, ese hombre se
quedó, pues cuando yo salí que nos invitaron a tomar tinto, no sé qué fue,
disculpe señora que no sé qué, que no sé qué", y entonces, "no
hable aquí mentiras, que donde ustedes nos llaman allá vamos nosotros”, [INAD28:54], toda
esa policía se quedó así, si o no TEST2, así
fue. Me pare yo, con ese aire y yo "no,es que yo lo que estoy defendiendo
fue mi niña, mi sangre, mi sangre, mi carne, carne, que me mataron, yo aquí no
estoy defendiendo un perro ni nada de eso, estoy defendiendo es mi hija".
Oiga y ese fiscal, sale con esa cosita y lo vi mejor dicho "es que yo las
llamó y las llamó y aquí no vienen", "ay" ¿sí o no?, ¿fue así o
no?, me dio una ira grande, cómo así, diciendo mentiras, hombre, no las he
podido llamar, me da miedo la Policía, les tengo miedo de ellos, me matan de
pronto a mí, a mí me decían "señora [...]", y a CONOCIDA16, es que las
violentas éramos CONOCIDA16 y yo, oiga, ¿a ustedes no les da miedo que las mate yo?,
si mataron mi hija, que me maten a mí, y donde yo tenga que hablar de esos
animales, de esos delincuentes que a la Policía no meten sino gente mala y
depravada, "¡hagan una reforma!, hagan una reformita", les decía yo a
los fuertes, "hagan una reformita con la policía", metan allá gente

estudiada, gente que estudie, gente que tenga derechos, de derechos humanos,
pero allá no metan cualesquier depravado, cualesquier delincuente, cualesquier
asesino, ¿sí o no TEST2?, les decía yo. Yo era muy, mejor dicho, es que la
violencia mía.
TEST2: Hablabas directamente.
TEST: Directamente, y me decían
"¿señora, usted no le da miedo que la maten?", y yo no, no me da
miedo, es que sí a mí hija la mataron de 8 años, que le iba a hacer que me
maten a mí, yo ya tengo [...] en ese entonces, yo tenía como 40 y [...] no, yo
estaba muy joven, no tenía ni los 40 TEST2, no es que eso fue hace 27 sí, yo
tenía como 40 y [...] pero yo creo que sí tenía los 40, creo que no.
ENT2: ¿Cuántos tiene hoy?
TEST: Tengo 62 y eso fue hace 27 años,
sí. Tenía por ahí 40.
TEST2: No menos.
ENT2: 32 [Interrup], yo creo que de 30 y
[...]
TEST2: 62-27
TEST: Eso, entonces ya dije no, oiga pues
entonces yo dije, no pues si me mataron a mi hija de 8 años que le iba a hacer
que me maten a mí [...]
TEST2: 62-27
ENT2: 35 años.
TEST: Bueno, entonces yo dije, bueno yo
dije, pues sí me mataron mi hija de 8 años, qué hace que me maten a mí, que yo
ya he vivido, yo ya soy muy vieja, yo ya he vivido mucho, a mí no me da miedo
esos asesinos descarados.
ENT: Cuándo ustedes supieron de las
destituciones de la policía, ¿por qué fue?,¿pues si destituyeron a alguna gente
o eso cómo fue?
TEST2: Si, eso es toda esa parte penal,
yo ya le he dicho que es la que me la dictaron a mi hija, que solamente supe
que detuvieron a uno, pero por encubrimiento, que fue de los de la Morgue, por
encubrimiento.
ENT: Ni siquiera por los hechos.
TEST: Imagínese que ley la que tenemos
aquí tan corrupta, yo supieron quiénes fueron.
TEST2: Porque ellas fueron a la Fiscalía,
ellas hablaron y hubo reconocimientos en fila, se hizo toda esa parte penal y
sin [INAD32:17], toda la parte, no, después que el POLICIA1 se les
voló, lo hirieron un brazo, que yo no sé qué y se les voló y yo vea, a otros
que vinieron de ---------------, que si estaban, querían dejarlos allá pa' que vinieran
a --------------- a hacer ese, a cogerlos y todo, creo que hasta uno casi lo hirieron o

a la esposa, que ya él dijo que vea los voy a meter claro, él los metió allá
pero creo que hasta la esposa se la hirieron y todo, le dieron la bala a la
esposa, que de arepa no la mataron, como quien dice "usted quédese quietecita",
"usted quédese quietecito", y "deje de investigar".
Entonces a los que investigaban los querían callar, los otros, el fiscal y a
todos les daban miedo de ellos porque eso era miedo que les daba, porque por
qué esa forma en que él decía que nosotros no íbamos, y nosotros íbamos donde
nos llamaran, a mí no me [...] yo a los primeros días no, yo no iba a ninguna
parte, yo no conocí, todos conocieron los que mataron nuestros hijos, yo no lo
conocí, porque yo no fui, a que cuando los llamaban los que querían hacerles
las investigaciones, donde los llamaban y todo, y yo no fui, pero después de
eso yo iba a otra parte, sí o no TEST2, cuando ya empezó una
investigación.
TEST: Sí, hay una investigación, pero la
penal, la Procuraduría, CONOCIDA20, CONOCIDA20, ella hizo una
investigación y tuvo problemas de seguridad por eso, también, parte de
investigación a los policías, ustedes podían investigar a CONOCIDA20 ella ahorita está
trabajando en algo de la JEP, pero ustedes la
consiguen en la Procuraduría y ella es una persona que les da la
entrevista[...]
ENT: Doña TEST, cuéntenos un poquito de
FAMILIAR1, FAMILIAR1 en qué fecha nació, qué le gustaba hacer, qué sueños tenía
además de lo que usted nos dijo que ella quería ser bailarina.
TEST: No, ella decía ¡mamá!, vea era una
niña que ya era feliz, que uno le comprará sus baletas, sus botas, porque ella
le encantaba bailar, en los eventos de la Policía.
TEST2: Del ejército que la llevaron.
TEST: Cuando quedaba arriba, le encantaba
bailar en los eventos parroquiales, en el colegio, en toda parte, ella pues era
la bailarina número 1 y tenía su grupo de baile; ese día no pude ya acompañar a
bailar sus amiguitas; sino que estaban trayendo el cassette, para ellas verlas
bailar porque estaba una piernecita, que se había caído y estaba enyesada.
ENT2: ¿Y dónde fue ese accidente [...]?
TEST: Ahí, junto a la casa.
ENT2: ¿Se cayó ahí?
ENT: ¿Jugando?
TEST: Sí, ahí se cayó, no una moto, que
subía y la tumbo, estaba con las 2 amiguitas, que ella era inseparable esas 2
amiguitas, CONOCIDA21 y FAMILIAR4, y entonces iba a decirles que, si iban a ensayar
y cuando iba pasando, venía uno, un muchacho que era del ejército, bueno él que
la atropelló, entonces bueno, la atropelló en el piecito, entonces la
enyesaron, ya estaba cogiendo las muleticas.
ENT: ¿Cuánto llevaba ella enyesada?

TEST: Un mes. Llevaba un mes porque a
ella la vendaron 20 días y después a los 20 días ya le pusieron el yeso y el
médico le dijo "bueno mija, ahora sí que le escriban todos sus novios en
esa pierna", y ella era feliz con todos esos amiguitos, ponga la firma
aquí y "¿FAMILIAR1 vos no te da pena del doctor?", "ah, el doctor
dijo", el doctor dijo que todo el mundo pusiera la firma ahí; yo le dije,
"pero que pena mamá", "cuando vamos allá que me quiten el yeso,
eso se limpia y listo", porque ella era sí. Y yo le decía, "ay
FAMILIAR1, por Dios entonces", "ay no mamá, cuando este grande voy a ser
una bailarina y después de ser bailarina [...]"; ah por eso, no ve que yo
la disfrace de bailarina, porque ella decía que ella iba a ser la bailarina, de
ser bailarina.
ENT: Ah sí, sí.
TEST: Y voy a ser una bailarina y me
compro el disfraz de bailarina que voy a bailar con ese disfraz, FAMILIAR1 [INAD36:19], ah
no, "pero también mamá, voy a ser una
ingeniera, una ingeniera, voy a estudiar y voy a ser una ingeniera, no ve que
no he perdido el año, tengo 8 años, estoy en tercero", iba ganando el año,
iba pa' cuarto, porque iba muy bien en el colegio, yo había ido y me dijo no,
yo le dije FAMILIAR1, no va a poder asistir a [...] ah no, ella va muy bien,
tallercitos, porque a ella me la mataron un ---- de ---------- y ya en este día
pa' salir, la profesora me dijo "no, la niña le gano el año, la niña
tranquila", porque yo le dije mi niña "se me accidentó", y me
dijo "tranquila, que le mando tallercitos, ella va muy bien, es una niña
muy inteligente", esa niña ya va para cuarto de primaria y va muy bien, y
yo le dije "ah bueno Profesora", que ahí vinieron toda la profesora,
las niñas, todas las profesoras lloraban, decían "ay no, que cosa tan
horrible", bueno, yo ya quedé sin volver a ese colegio por mucho tiempo, allá
estudiando las otras hijas mías y yo ya mandaba el esposo mío, ay yo no quiero
ese [INAD37:24], "vaya a usted, vaya llame a la mayorcita, yo la
mande ahí, y vaya, entiéndase usted con [...] la otra niña.
ENT: ¿Cuánto tenía la mayor?
TEST: La mayor tenía, FAMILIAR5 tenía 12
TEST2: Estaba muy chiquita.
ENT: Estaba chiquita también.
TEST: [...] o 14, y la otra tenía 13, una
tenía [...] ay ese FAMILIAR4 como salió " no, estudiar, y si estudio es
pa' volverme a policía, para ir a matar todos esos policías"
ENT2: ¿Quién?
TEST: Decía la menor, la menor no, la
mayor, la segunda. La mayor es muy calmadita, pero la monita decía [...]
ENT2: ¿FAMILIAR5?

TEST: Oiga se me tiro en el estudio
FAMILIAR4.
ENT2: ¿FAMILIAR4 qué era la mayor?
TEST: No
ENT2: La que le seguía.
TEST: La de 12 años, que quedó una de 13
y una de 12, ay si la, porque a veces se llevaban como 15 meses, yo las tuve
seguiditas a los 2. Y me decían "mamá, yo no voy a estudiar más",
FAMILIAR1 como era de inteligente y como estudiaba "y vea me la
mataron"; yo les decía, pues hagan lo que quieran, como quien dice: si
estudien, estudien, si no estudien, no estudien, y ya estaba por [..] nada
tampoco y entonces me dijo "es que ajá", yo lo único que quisiera
estudiar es "volverme una policía, pero pa' investigar, quién mató mi
hermanita y acabar con todos esos animales", la ira de ella también fue
[...] ser mejor dicho, yo le digo que donde "hubiera sido un hombre ya me
lo hubieran matado", imagínate TEST2, donde hubiera sido un
hombre mi hija ya me lo hubieran matado porque se hubieran metido a toda esas
cosas, pero como era una mujer, ¿quién va a meter [..]?, y una niña, ah no, que
vamos a meter a esta niña a guantes o a bobadas, pero donde hubiera sido un
hombre, ya no lo tuviera vivo tampoco.
ENT2: ¿Y todavía tiene esos sentimientos?
TEST: No, no, no, ya tiene sus hijos ya,
ella tiene sus hijos, uno de 19, otro de [...] ya se casó ya, y dijo "ay
mamá, al principio sí como le digo yo, con esa fue que tuve el problema del
policía"
ENT: ¿Con FAMILIAR4?
TEST: Con FAMILIAR4, con FAMILIAR4, con
esa fue que tuvo, que ella les dijo "estos sapos", porque él le dijo
dizque "oiga, ¿usted por qué no deja y me hace el favor y deja pasar al
cuñado mío?, ¿por qué los vas a hacer devolver media cremita, déjalo pasar",
entonces el negro le dijo, es que el moreno le dijo "no, no dejo pasar a
nadie" y le dijo "que no lo dejo pasar", todo imponente.
Entonces ella le dijo "ah ah", pero sus hombres estaban
pasando", le dijo "sapo". Cuando le dijo sapo, ese hombre se
rembotizo, se rembotizo que hasta le pudo eso cuanto, cuando me dicen a mi
"vea ya está FAMILIAR4, en embarazo y todo". Ay, mija pero me fui pa'
Procuraduría, "yo, ya me mataron una niña y me a meter estos de aquí
otros", se fue el GRADO y me dijo Doña TEST venga, yo le dije
"sí, mi hija pierde ese bebe, la culpa es de ustedes porque vea como me la
trataron, ah porque él le dijo "¿sapo?, ah perra hijue yo no sé cuántas",
así le dijo "¿sapo, sapo yo? perra yo no sé cuántos” y fui furiosa y le
dije yo "más perra podrás ser tú, gran yo no sé qué madre; porque lo trate
también de lo peor, yo decía sí se me meten con mis hijas, yo ahí sí, y los

veo, la defiendo, lástima no saber qué animal me mató mi otra muchacha, porque
vea, era tanta la furia mía, que el señor me perdone y yo ya le digo "ay
señor, perdóname todo eso". Pero ustedes no se alcanzan a imaginar
que yo una vez, me quedé dormida, yo vivía sobre los efectos de mucha droga, a mí
me mandaban droga pa' los nervios, gotas, ¿sí o no TEST2?, yo tomaba mucha
droga pa' [...], yo no quería despertar, sino dormir, dormir y dormir y dormir
y dormir y dormir, la hija mía que estaba en bachillerato y todo. Hacía lo que
medio podía, porque yo ya no era ni para ellos, ni para nadie, yo ya no era
para nadie, porque mis fuerzas no me daban, entonces yo, era [...], yo no
quería despertar, yo una vez me quedé dormida, cuando desperté, el esposo mío
me despertó y me dijo "¿qué le pasa?", yo decía "sangre, sangre,
sangre", yo decía así "sangre, sangre". Sabe qué estaba soñando
yo, que me había convertido [...], a mí me chorreaban sangre de las uñas, las
uñas mías se me habían convertido en [...] yo me convertí en ese sueño, en un
vampiro, imagínese que miedo, yo en ese sueño me convertí en un vampiro y sabe
dónde fui a dar. En ese sueño, yo fui a dar a una parte donde era lleno, lleno,
lleno de policías y entre esos policías estaba el moreno que mató a mi hija, y
entonces qué hice yo en ese sueño, que yo me le lancé así, que le quería sacar
los ojos y que le apreté de por aquí y las manos mías.
Imagínate TEST2 que sueño tan marcado,
como yo estaba dejado [INAD42:27], porque yo me
considero y yo digo, yo estaba muy mal, yo convertirme en vampiro, en las [...]
lo peor de la vida y que yo volaba, cuando yo desperté sangre, sangre, sangre y
me dijo mi esposo, ¡TEST, TEST, TEST, qué le pasa, qué le pasa!, ¿qué le
pasa?, usted [...] ¿cuál sangre?, ¿qué es lo que pasa, usted por qué se mira
las manos", y yo le dije "ay, me estaba soñando que estaban matando
los que mataron a mi hija", dijo "ay no mija, mañana la llevó a donde
otro médico, porque usted se me va a enloquecer, y le dije no "es que yo
creo que yo ya no, no me voy a enloquecer, yo loca estoy", el sello por
dentro, yo loca estoy, "mañana la llevo donde otro médico"
ENT: ¿Y él cómo asumió todo?,¿Su esposo
cómo asumió todo?
TEST: Con mucha [...] ¿cómo asumió él?,
tranquilo se dedicó al trago, se dedicó al trago, tomaba 3, 4 veces al día, una
vez llegó un Policía. Vea la [INAD43:23] quedaba allá en
frente y una vez llegaron unos policías a requisarlos, pero por los amigos no
lo mataron, porque le dijeron "vea, déjelo quieto, que es que le acaban de
matar una muchachita, la hija de él, que la mató la policía", le dijo este
muchacho de aquí que ya murió, los hijos de doña CONOCIDA22, estaba tomando con los
hijos de doña CONOCIDA22 y llegaron unos encapuchados, cuando es que "una
requisita" y dijo "qué requisa ni nada". Él también estaba
violento con la policía, "qué requisa ni nada, a mí no y sacó la mano y se
la pegó, me mataron a mi hija, mátenme a mí", se puso también violento.

ENT2: ¿Es decir, que en ese tiempo
llegaba la policía a hacer requisas encapuchadas?
TEST: A, pero es que llegaban [...]
TEST2: Lo peor que podía haber era un
puesto de policía en esa época porque eran horribles.
TEST: Tonces llegaron encapuchados [...]
[INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo así?
TEST2: Era entre vecinos.
TEST: Entonces otros decían vea,
"no, no, no le paren bolas", CONOCIDO23 [INAD44:20] y todos esos pelados de aquí en
seguida que ya han matado,
se murieron. Se murieron de tomar y dijo "ay, no le paren bolas, que fue
que le acabaron de matar una niña" y él está, él se mantiene furioso.
Entonces, a qué hicieron vea, "mamá van a salir matando a mi hijo",
"y qué vamos a hacer mija", yo ya estaba por [...] yo ya decía, que
ya no estaba por ahí la hermanita, "va a matar la policía mamá a mi papá,
por esta toreandolos y haciéndoles juego", "y yo mamita, si los matan
qué vamos a hacer, lo enterramos y le digo yo "ya [INAD44:50] qué más puedo hacer"
ENT: ¿Y acá no había Base?, ¿dónde estaba
ubicada?
TEST: Arriba.
TEST2: Arriba estaba
ENT: ¿Y cómo era la relación con [...]?
TEST: No, pa' qué, no ve que le digo que
mi niña bailaba allá, ah esa se ponía botas, se arreglaba muy bonita, ah mija
pa' dónde vas con las muchachas "mamá, voy con las muchachas porque vamos
a ver un evento parroquial, un evento de la policía, que las bailarinas —usted
sabe que a mí me gusta mucho bailar", allá iba a bailar el cassette de
Susa, y "allá vamos a bailar ama’" y bien. Es que según creo que
cuando paso los disparos, ellos creían que habían matado era al GRADO,
¿TEST2 vos te diste cuenta?
TEST2: Sí, sí, yo me acuerdo de eso.
TEST: Cuando ellos oyeron los disparos
más horribles, ellos creyeron que era que como el GRADO había salido, que
era que habían matado era al GRADO. Entonces, ellos se dispersaron, por
eso no los cogieron a todos. Ellos como que sí los mataron o no.
TEST2: [INTERRUP] Es que hirieron uno,
tonces, qué se les dijo, investiguen eso, ¿dónde llego un policía herido? Es que
la impunidad fue [...]
TEST: Y sabía [INAD46:02] dónde vivía el policía herido porque me lo comentó
otro policía, vea el herido vivía allá en esa parte, en ------------, y les
mostraba y les decía, yo allá en esa casa de 3 pisos, que es verde, allá investiguen

esa policía que hirieron, que es de allá, ¿TEST2 dijimos sí o no?
TEST2: Todo, es que todo eso se dijo.
TEST: Se lo dimos todo, todo, en la mano.
Todo se dio.
TEST2: Es que con las mismas.
ENT2: Y además se enfrentaron a
ellos mismos, en los montajes que hicieron, para saber qué sabían ustedes.
TEST2: Los 2 montajes, es que con eso y
[...]
TEST: Con eso era pa' cogerlos,
[INTERRUP] [INAD46:42]
ENT2: ¿De apellido POLICIA2 fue?
TEST2: El que detuvieron era de apellido
POLICIA2, ¿cierto? por encubrimiento, era POLICIA2.
TEST: Claro, que a POLICIA2 lo
detuvieron, ya de más que lo soltaron, lo soltaron [...] a POLICIA1 no me lo
cogieron, a todos los soltaron. El fiscal nos decía mentiras, allá limpiándose,
quedándose bien ante toda esa Comisión y todos decían, "que ellos nos
llamaban a nosotros", y yo sí me pare con esa ira, "no sean
mentirosos", que vos a donde nosotros nos llaman, allá estamos, deja de
decir lo que no es. Después, cuando yo estaba tomando por allá tintico, cuando
eso yo fumaba como una chimenea. Ya hace 6 años lo dejé por las asfixión. Fumándome
yo un cigarrillito con un tinto, cuando arrima el fiscal, "ay señora,
disculpe que yo no sé qué, pero es que, sería que me [...] yo también seguro
fui engañado, seguro no les dejaron a ustedes la noticia"; o sea que él
había delegado en otra persona, eso quiso decir él, pero que entonces, que yo
lo disculpara. Ay, me dio una ira y yo le dije "no, es que nunca digan lo
que no es, que nosotros donde nos [..]", ¿TEST2 sí o no?
TEST2: Si.
TEST: Era ---------------, allá estábamos, ¿sí o
no TEST2?
TEST2: Yo me acuerdo de la frase famosa
de CONOCIDA16, que les dijeron que les iban a hacer otras reuniones y otras cosas,
igual te dijo vea, "ya nos han amasado lo suficiente" [risas]
TEST: ¿Dijo así?, ya nos amasaron.
TEST2: "Ya nos han amasado hasta que
ya, ya no queremos más reuniones de ustedes", ¿se acuerda cuando nos
dijeron? [INAD48:25], que vamos a montar todo un proceso y ella dijo
"no, ya no", me acuerdo que ella dijo la palabra Amasado.
ENT: ¿CONOCIDA16 era la otra que era brava o
no?
TEST2: Sí. CONOCIDA10 también era
brava.

TEST: No, no es tal, yo me puse como una
leona.
TEST2: Lo que era CONOCIDA9, lo que era
CONOCIDA24 [...]
ENT2: CONOCIDA24 era más tranquila.
TEST: Lo que era CONOCIDA9, CONOCIDA24 y doña
CONOCIDA25, la sumisa, las [..] [INTERRUP]
ENT2: ¿Eran 3 y 3?
TEST2: Y a la CONOCIDA26 que ella iba a todo.
TEST: A la CONOCIDA26 también éramos [...] y
CONOCIDA27. No ves cómo se rebotaba la CONOCIDA9 con CONOCIDA27.
[PAUSA 48:58 -50:23]
TEST: A mi hay gente que me dice y me da
mucha ira, cuando la gente dice "¿y todavía es lo mismo?", y yo le
dije "ve, es que la que mataron no fue un perro, me mataron fue mi hija y
qué le hace?, y a mí que me recuerden año por año a mi hija, qué le hace, pa'
que no se quedé todo en la impunidad. [INTERRUP]
TEST2: El hijo de CONOCIDA28 era
[...] CONOCIDO29.
ENT: ¿Doña TEST que y qué tipo de
reparación ha tenido usted por el caso?
TEST: Pues a nosotros nos [...] hicieron
la reparación hace muchos años, ¿cierto TEST2?
TEST2: Sí, ese año.
TEST: Sí, muchos años.
ENT: ¿Por ahí cuántos?
TEST: Hace 25 años, a nosotros nos
repararon rapidito.
ENT2: ¿Cuánto tiempo demoro eso, como 1 o
2-3 años?
TEST: No, nosotras nos repararon como a
los 3 años, a los 3 años hubo una reparación para nosotros.
ENT2: ¿En qué consistió esa reparación
Doña TEST?
TEST: Pues, esa reparación le voy a
decir, le voy a decir todo, hubo reparación en el barrio, en mejorar el colegio
de [..] que era primaria, se convirtió en bachiller, la Unidad Intermedia, que
también fue reparación para el barrio.
ENT2: ¿El centro de salud?, que es aquí
abajo.
TEST: Ese centro de salud, sí. Bueno,
para el barrio, se hizo el monumento y a nosotros nos [...] indemnizaron

también.
ENT2: ¿Qué piensa de ese proceso de
reparación, de esas cosas que [...] el colegio, el centro de salud, el CAI?
TEST: El CAI no, el CAI no fue por
reparación, fue el centro de salud, la reparación a eso y el monumento, todo
eso me encantó, ¿por qué?, la gente decía o habían madres que decían, ay
pongamos el monumento en el colegio, no, CONOCIDA16 y muchas dijimos no, es que no
va a ser en el colegio, en ese colegio, todo mundo va a saber la masacre que
hubo en 1992, todo mundo va a saber eso, no quiero en el colegio, que en el
parque -------------- sí, nosotras firmamos, que yo firme y muchas firmamos,
que lo queríamos en otra parte, no sé dio, entonces que lo hicieron allá, muy
bueno.
ENT2: ¿En qué otras partes les ofrecieron
a ustedes poner el monumento?
TEST: Todo el mundo decía que, que rico
que fuera en el --------------, pero allá dijeron que allá no, en el parque de
--------------, sí, que allá no se podía, entonces lo hicieron allá y yo, por mi
parte y CONOCIDA16, hay gente que quedo conforme, otros no "ay, que eso allá de
viciosos, que yo no sé qué", y yo le dije "qué le hace"; pero me
dan un barrio. Yo decía y CONOCIDA16, y CONOCIDA16 "pa' qué"; si es que
acá sale todo el mundo y lo va a saber, lo que sucedió vea, queda no muy lejos,
llega a la farmacia, niñas, niñas de 8-10 años "Doña TEST", niñas
que mejor dicho, no habían empezado ni siquiera, no estaban ni en planes,
"Doña TEST, ¿vea que a usted le mataron a una niña en una masacre que
hubo aquí y que por eso es el monumento en el parque del ----------?", y
yo "sí, mi reina", ay no fue muy duro, y yo "sí, mamita fue muy
duro", "a, es que nos [...] mi mamá y yo no sé qué, o mi papá, mi
hermana, ven eso por [...] por internet".
ENT2: Si, por internet.
TEST: Ellas buscan eso y lo ven, eso es
cantidades de niños y niñas preguntándome a mí todo eso, tonces yo decía, pa'
qué un monumento en el barrio, yo nunca quise, "que pongámoslos en el
colegio, porque lo querían poner en el colegio y yo no", el colegio no.
ENT2: ¿Quién decía que en el colegio?
TEST: ¿Quiénes eran?
TEST2: Yo no me acuerdo bien, porque la
mayoría aceptaron que fuera en el centro.
TEST: Ah, sí yo no me acuerdo, fue cuando
CONOCIDA2 se fue, que otras cogieron, et acordás, que hicieron unas casas
allí, el volador, que compraron una casa para que nosotras trabajáramos, eso
fue un volao que ya se cayó, ¿te acordás TEST2?, ellas, TEST2, que CONOCIDA2 se fue para
lejos, que una hermana enferma, no sé qué fue.
TEST2: Sí, la hermana se murió.

TEST: Entonces las otras abusaron de
nosotros, cogieron como los proyectos y a los proyectos los volvieron un
zangue, eso mandaron cosas podridas y todo, después ya vino CONOCIDA20, después
ya ellas se dieron cuenta de todo eso, y organizaron más eso y todo y ya [...]
y echaron a CONOCIDA30, no sé cuál de ellas que también se llamaba CONOCIDA30, la que
compró ese rancho ahí caído, que en un volador lo compro, que,
porque lo vio muy lindo, con chimenea, con cosas, lo compró. Ahí al lado de la
policía, y eso vea la plática se perdió; eso fue gente que cogió todos esos
proyectos pa' y eso mejor dicho lo volvieron una nada, bueno. Ellas mismas se
vinieron y decían "es que CONOCIDA2 ya las abandonaron [...]"
TEST2: Es que todo era, [INTERRUP], eran
los del gobierno [...]
TEST: Ah sí.
TEST2: Empezaron a hacer reuniones sin
invitarnos, entonces nosotros no sabíamos [...]
TEST: Nos decían que CONOCIDA2 se había ido a visitar la familia lejos, que ya nos habían
abandonado, que
CONOCIDA20 también [INTERRUP]
ENT2: ¿No les informaban, sino que hacían
la reunión?
TEST2: Entonces, les empezaron a decir
que el monumento por qué en el centro, que, en el barrio, pero era gente del
Estado.
TEST: Y nosotros creíamos que no.
TEST2: Por eso me cae a mí gordo ese, él
que está ahorita, el deporte, él que está dirigiendo lo del futbol, la [INAD55:50] de futbol, él
era uno de esos. Entonces, empezaron a
hacer reuniones [...]
ENT2: ¿Qué, CONOCIDO31?
TEST2: CONOCIDO31
ENT2: ¿ CONOCIDO31? Él era
secretario de ----------.
TEST2: Vea, eran ellos los que les decían
[...]
TEST: Que no aceptáramos eso.
TEST2: Que no aceptaran [...] pero no nos
[...] entonces un día alguien me dijo que había una reunión y fuimos a la
reunión y ahí les dije "no, es que las mamás, quieren el monumento en el
centro y ustedes no las pueden obligar a que sea en el barrio", y es que
no era solamente ese monumento, la propuesta de ellos era: 9 columnas con un
[INAD56:29] encima.
TEST: Y entonces estas todas calladitas,
las unas calladitas y 3 nos rebotamos.

ENT: Las 3, las 3 magníficas.
TEST: Nos rebotamos y le dijimos ¿qué?,
que monumento en el barrio, ah ah, es que monumento en el barrio no queremos,
porque es que en ese barrio todo el mundo se va dar cuenta de lo que sucedió en
1992, que nos mataron nuestros hijos, pero la gente de que sepa "ah que
eso allá es un voledero", decían las de [...]
TEST2: Del municipio de ese de ----------.
TEST: No, que eso allá no es sino de
vicio, de yo no sé qué, y yo le dije "¿qué le hace?; sino lo hacen allá,
que lo hagan allá, ¿qué le hace?", es que allá va a arrimar eso, Raymundo
y todo el mundo y se va a dar cuenta lo que hizo el Estado.
TEST2: Y en esa época en el ------------------ no había marihuaneros [...]
TEST: No, es que eso era callado.
ENT: Hoy es muy concurrido.
TEST: Hoy está muy concurrido eso.
TEST2: Yo también digo [...]
ENT2: Pues en ese tiempo no.
TEST: En ese tiempo no había nada, ahora
pero sí [INTERRUP] [57:34]
ENT2: [...] Unos locales, unos negocios,
donde [...]
TEST2: No hay sino un negocio de bar, que
era el -----------, no había nada, de resto eran casas, no había nada, eso era súper
organizado.
TEST: Pero ellas no querían, que nosotros
teníamos que hacerlo en el barrio y entonces nosotros le dijimos que no, las
otras que "donde ustedes quieran", y nosotros "no, nosotros no
queremos [..] entonces no hagan nada.
ENT: Doña TEST y la indemnización fue
por parte de, ¿quién hizo la indemnización?,¿o fue en el marco de cuál ley o
[...]?
TEST2: La indemnización la dio el Estado.
TEST: La dio el Estado la indemnización.
ENT: ¿Y usted hace parte de la Unidad de
Víctimas o?
TEST2: No, no, ellos no están en eso,
porque ellos ya fueron indemnizados.
TEST: Nosotros ya fuimos indemnizados,
nos dieron eso y eso hace muchos años.
TEST2: No ve que ni existía ni la Unidad
de Víctimas.
ENT2: No, es que ni ningún Registro, ni
ningún Sistema de Registro de Víctimas, nada.

TEST2: Por eso, la [INAD58:26] fue tan importante en el gentío y en el monumento, por
eso me le diste voz a mí también, es que se mostró que aquí hubo muchas
masacres, lo que dice [...] no solamente lo dijo ayer CONOCIDA9, no es solamente
estos que están aquí, no en ---------- mataron cientos.
TEST: Uuu fueron masacres vea, a 20 días
antes de que mataran los 8 jóvenes y la niña, hubo otra masacre en ----------,
entre ellos cayó un familiar, como primo tercero, un familiar del esposo mío,
toda la gente dice "muchacho sano, muchacho bueno, pues fue la
policía", todos decían, entonces el esposo mío habló con la mamá de ese
muchacho "oiga cómo así que fue la policía y ¿ustedes por qué no
demandan?", "no, no, que miedo", nos matan vea, vea nos matan a
nosotros, o matan al esposo mío y que yo no sé qué, y le dije yo al esposo mío,
"eso ya es mucho miedo, cómo así que me matan o que me maten, vea mejor
dicho, si yo muero o usted muere, qué le hace, morimos por la verdad,
denunciando y diciéndole", TEST2, siempre nosotros hablamos, yo quizás,
porque yo [...] eso salió en el --------- y por ahí está, que yo les dije
"que eran unos depravados y que la policía “¿si o no TEST2?
TEST2: Todo. [INTERRUP] ------------ sacó un
artículo de ella.
TEST: La señora TEST dice que
hagan una regla a la Policía, que son unos depravados, unos delincuentes, que
allá meten cualesquier cochinada, todo, todo, y dije yo, y dijo el esposo mío,
yo ni leí eso, cuando el esposo mío dijo es que "TEST, mira todo lo que
vos hablaste", sí cuando una señora me dijo "oiga usted [..]"
[INAD1:00:17] A mí no me da miedo, es que eso era una hija mía, por
aquí hay gente que dice "y tú", ah, acá un año, con una misa aquí,
acá en la policía con ramos de flores. ¿Usted no vino?
TEST2: Ah no, yo no vine, pero sí me
contaron.
TEST: Vea, eso fue con ramos.
ENT2: ¿Quién la hizo?
TEST: Que belleza, pero que belleza de
misa la que hicieron.
ENT2: ¿Quién la preparó?
TEST: La preparo un padre, la preparó una
muchacha de [..] la dueña de los colectiveros, eso fue una belleza de misa, que
belleza de misa. Eso, mejor dicho, fue que porque el padre no la podía dar para
ese día. Entonces, como el padre no la podía dar para ese día, ella consiguió
un padre, eso vinieron la gente de toda parte, vea eso se llenó así, después
culminó en la parte del ---------- y nos fuimos pa' allá, eso una belleza de
misa que hizo esa señora.
ENT: ¿Y qué más actos así simbólicos han
presenciado?

[INAD1:01:10]
TEST: Esa señora hizo [..]
ENT2: ¿Ahora no hay concierto o algo?
TEST2: Por ejemplo, vea, para el
2016, es que no le había entregado esto a TEST, se hizo todas estas cositas,
[INTERRUP] [INAD1:01:24] es que hay una cosa que hicimos algo, que se dice, y yo
creo que está en el hilo, "------------------------"
TEST: Por eso, yo pa´ cuando por aquí la
gente dice es que [...], cuando hicieron esa misa, "¿es que
todavía?", ay me da esa furia mala, la quiero salir de la ropa, de la ira
que me da, y yo le digo "oiga, es que la que mataron [..] ¿ustedes por qué
dicen eso?", así le digo a la gente, le digo yo "oiga, ¿ustedes por
qué dicen eso?, es que a mí no me mataron un perro y eso que los perros le
duelen a uno, a mí me mataron fue una niña pa' que ustedes se pongan a hablar
"ay, que todo bien esas cosas", qué, es que esa es sangre, de mi
sangre, carne, de mi carne, fue mi hija la que me mataron, fue mi hija y esto,
a mí no se me pasa hasta el día que a mí me entierren. Ya me enterraron, TEST
ya olvidó a FAMILIAR1, ya TEST ya, pero cómo a mí se me va a olvidar mi hija, si
es que a mí todos los días, todos los días mi hija está presente, todos los
días mi hija está presente, que mi niña que no, que hay gente que dice
"que les dieron muy poquita plata en ese entonces", en ese entonces
indemnizaban así y yo qué respondo, no, es que yo no estaba vendiendo a mí hija
y mi hija no valía los millones, ni el oro de todo el mundo, para mí, mi hija
no tenía precio, el presidente muy caripelao "vea"
ENT2: ¿Cuál presidente?
TEST: Este [...]
TEST2: El que pidió perdón fue Samper.
TEST: Samper, y le digo yo, vea ya se verá
que va a haber justicia, que yo no sé qué y en perdón que yo pido perdón y yo
le dije "doctor, y para qué perdón si no ha justicia", entonces
nosotros [..] y a ver pues la justicia, ¿dónde está?, esto va a haber justicia,
y la justicia lleva más de 27 años. Llevamos 27 años esperando justicia y no, y
yo digo, y vuelvo y lo repito "ni hubo justicia, y tal vez ni la va a
haber", porque mejor dicho con esta gentem si no los cogieron en ese
momento que sabían que los utilizaron, que sabían quién ahora, con el
transcurso del tiempo, el tiempo, el tiempo, va pasando, los 2 nos recordamos
de todo, porque eran nuestros hijos y nosotras, ahí los tenemos y nos acordamos
qué día fue. Fíjese que la mataron el ---- de ---------- y el ---- a los 2-3 diitas,
mi hija cumplía los 9 años, a los [INAD1:04:01], que tanto que
todos se fueron, yo no, yo no pude ir, porque es que como les digo, yo quedé
como [...], como que las piernas a mí no, nada me respondía, a mi nada me
respondia.
ENT: O sea que FAMILIAR1 nació en qué año,

la fecha de nacimiento es [...]
TEST2: ---- de ---------TEST: ---- de ---------- de 1900 [...] ay sí
no.
TEST2: Y esto era uno de los [...] mirá
que hacíamos, es que hacíamos muchas cosas.
[FOTOS]
ENT2: ¿A ver usted dónde estaba?
TEST2: No está por ahí, yo creo que sí
estoy porque yo iba a todas esas, está vea, vea la niña, por ahí está mi hijo.
ENT2: En otros está tú niño
TEST2: Mi niño
ENT2: Y los otros están, es que ahí están
todos.
ENT: ¿Ah esa es ella, cierto?
TEST: Sí
[Pausa fotos 1:04:55-1:06:53]
ENT: Bueno Doña TEST, para que cerremos
y vayamos mirando, yo le preguntó a usted, ¿qué cree hoy con todo lo que ha
pasado que se puede hacer, para que ese tipo de cosas no se repitan?
[PAUSA1:07:03-1:07:08]
TEST: ¿Qué se puede hacer? Lo primero que
yo digo es reformar, reformar desde el Estado, eso es una reforma que la tienen
que hacer, porque miren este caso, 27 años y no hubo justicia, hubo reparación
más no justicia, entonces lo primero que hay que hacer es una [...]
ENT2: ¿y sientes que esa reparación fue
suficiente?
TEST: Pero por eso vuelvo y te digo, los
hijos para uno, no tienen precio y me hubieran dado el oro, toda la gente dice
"no, ustedes estuvieron muy mal indemnizadas", es que 8 millones, es
muy poca plata, pero qué le hace, y to digo bueno, qué le hace, si tuvimos mal
indemnización qué le hace.
TEST2: Yo no iba a recibir esa plata,
pero por TEST2 "usted ha trabajado mucho también y le sirve"
TEST: Pero por eso digo, es que, para uno,
me hubieran dado el oro, plata de todo el mundo, pero no era que yo quería que
no me hubieran matado mi hija. Es que mi hija para mí no tenía precio, ni el
oro de todo el mundo, entonces a eso es que yo voy.
[PAUSA1:08:22-1:08:27]
TEST: Mi hija no tenía precio, mi hija no
tenía precio, mi hija para mí no [...]
TEST2: Hay algo que nunca se pierde de
las personas así uno tenga odio, esa tristeza queda ahí toda la vida, eso es lo

que queda.
TEST: Y más niños sanos, como fueron
ellos sanitos. Uno lo que le duele es eso. [INTERRUP]
[PAUSA 1:08:50 - 1:09:26 ]
TEST: Después de que me mataron la niña,
ni fotos, ¿cierto TEST2?
TEST2: Sí, no es que [...]
TEST: Tenía era, pero fotos de FAMILIAR1,
pal cumpleaños, con el padre, cuando estaba en el colegio, de bailarina, yo
tenía fotos, esas muchachas, esas eran mías, venías las tías, venían los tíos,
venían el uno, el uno llevaba, el otra llevaba, aquí qué paso muchachas. Todo
el album que yo tenía de FAMILIAR1, de ustedes pequeñas, "qué es lo que ha
pasado", "ay mamá, es que llega la uno y la otra y se las van
robando, y se las van llevando, y se las van llevando", ve, pero me van a
dejar sin fotos. Y yo dije vea pues, como me van a dejar sin fotos, pero
TEST2 yo tenía muchas fotos.
TEST2: Y es que yo me acuerdo [...]
TEST: Es que yo tenía fotos porque en ese
entonces uno "ay, voy a tomarle fotos, cumpleaños de mi niña", mi
niña cumplió un año, foto de mi niña, mi niña cumplió 2 años, foto en el
colegio, mami me hago tomar la foto de primero, sí.
ENT2: Y en cada barrio había fotógrafo,
¿no?
TEST: Pero en el colegio, "mami me
puedo hacer tomar la foto del colegio", sí me llamaba, "mami me puedo
hacer tomar la foto", "claro mami, hágasela tomar, que esta semana
llevo la plata". "Ay ama mañana tengo que llevar la plata para la
foto, vea"
ENT2: ¿Y a ella también le gustaban las
fotos?
TEST: Le encantaban las fotos.
ENT2: Doña TEST, otra preguntica le
quiero hacer, ¿qué le ayudo a usted, a sus hijas y a su esposo a llegar hoy a
este lugar, reconstruir la vida?, ¿qué fue lo que les ayudo a ustedes?
TEST: Pues vea en primer lugar nos ayudó
mucho las psicólogas porque me ayudaron demasiados.
ENT2: ¿Esas psicólogas eran voluntarias,
que venían con los que les estaban acompañando o eran del gobierno o de una
institución?, ¿de dónde eran?
TEST: No, esas eran de [...] de las que
nos estaban acompañando y de La Curia.
TEST2: CONOCIDA17
TEST: De CONOCIDA17 de la Curia, que

estuvo acompañándonos [...]
TEST2: No, CONOCIDA17 la trajo fue doña
CONOCIDA18.
TEST: Ah, fue doña CONOCIDA18.
ENT2: O sea era una voluntaria.
TEST: Era una voluntaria, que nos ayudó a
pues sin [...]
TEST2: CONOCIDA17 subía con nosotros todos
los martes y cuando ellas necesitaron más iban al consultorio. Nosotros íbamos
allá, a mí, por ejemplo, yo fui mucho al consultorio de ella, yo fui mucho,
mucho y tuve mucho acompañamiento y todo eso. Como te dije, al principio quedé
que [..] desubicada por completo, no quería hablar ni nada, ya después
desperté, a medida que iba tomando la droga, que no que, yo no quería
despertar; sino dormir, dormir, dormir, yo a veces despertaba así, iba y me
ponía decía yo. Hoy recuerdo, y digo yo "ay que pesar de mi hijo, de
FAMILIAR5", FAMILIAR5 estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA1,
mi hija estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA1, y yo despertaba así con ese sueño, y
apenas las
miraba, me iba haciendo, lo del estudio ahí en la sala, haciéndolo cualesquier
cosa a las otras niñas de comida, porque mis ánimos no me daban. Yo no hacía
nada, a mí me despertaban, yo no quería comer nada, sino líquidos, yo tomaba líquidos
y vuelva y duerma, llegaba mi mamá "mami, me tenés a mí, tenés las otras
hijas", y yo "no, mami pero es que yo no quiero vivir, yo para qué
voy a vivir, ya no quiero vivir mamá, mamá no me insistas que es que yo no
quiero vivir".
ENT2: ¿De qué te pegaste para salir de
ahí?
TEST: Pues una vez la hija mía.
ENT2: ¿FAMILIAR5? ¿La siguiente?
TEST2: FAMILIAR2, la menor.
TEST: [Llanto], la pequeñita. Me cogió y
me abrazó, y me dijo "mamá, mami, por qué te queres morir, mamá también me
tenés a mí, tienes a mi hermanita, tenes a mi papá. Mamá te queres morir y nos
vas a dejar también a nosotras tan solitas", yo era tan descarada que así
le contestaba "mami es que yo no quiero vivir allá, yo quiero morirme. No
mami pero es que yo las quería a las 4", yo quería a las 4, yo no [...],
me quede sin la otra niña, "mamá no", porque les digo sinceramente
"yo no quería vivir, yo me quería morir", y a mí sí me mataban ¿qué
le hace?, no me importaba que me mataran, que lo que fuera, pues como tenerle
miedo a la muerte. Y Dios me perdone porque no le tenía miedo a la muerte.
ENT2: Y entonces esa hija FAMILIAR2 te dio
un campanazo.
TEST: Un campanazo como quien dice,

"despertá mamá, reacciona". La grande, la veía yo en esa tristeza, mi
hija estudiando, la otra con esa ira, con esa rabia.
ENT2: ¿Y ella había dejado de estudiar?
TEST: Ah no, esa perdió el año, no, se lo
regalaron. Estaba en tercero de bachiller y de pesar, porque le habían matado a
la hermanita se lo regalaron, el otro lo perdió y dijo el esposo mío,
"mami ya no le van a regalar más años, ya tenes que estudiar" y digo
"pa' que estudiar" y yo le decía "y no me la regañe", así
le decía yo y no me la regañe. Que FAMILIAR1 era muy buena estudiante y vea que me
la mataron, entonces si ella es quién [...] esa pequeña no me perdió año, a ella
no le ayudó ni el papá, ni le ayude yo, el papá era uno "venga FAMILIAR1 le
enseño las tablas, venga FAMILIAR1 le enseño a sumar, venga", él era muy
dedicado a sus hijas a enseñarles, a la otra la dejo como quien dice, si quiere
estudie, si quiere no estudie.
ENT2: ¿Y después de qué?, de la
muerte de FAMILIAR1.
TEST: Después de la muerte de FAMILIAR1, si
quiere estudie, si quiere [...], a esa niña nunca se le enseñó nada, nada.
ENT: ¿A FAMILIAR2?
TEST: A FAMILIAR2, la metí a la guardería,
sí. Dije yo, la voy a meter a la guardería porque yo no puedo como jugar, como
estar con ella, voy a meterle ya, pa´ que se disipe, pa' que juegue con sus
compañeritas, allá la metí, "mamá, yo no quiero salirme de la guardería,
pero allá dicen que estoy muy grande", y yo le dije, me llamaron una vez y
me dijo "Doña TEST, ¿usted no va a sacar?, ya es hora de que meta a la
niña" "y yo ¿pa' qué?", yo lo que quiero es que mi niña juegue,
se distraiga, pero yo [...] pa' que va a estudiar, no ve que ya me mataron la
otra niña. Entonces pa' que va a estudiar ella, ¿qué? Si mis ilusiones de la
otra se fueron todos, ya pa qué, pues eso era el pensamiento, qué no pa qué
estudiaba, y en la otra niña [...]
[PAUSA1:16:11 -1:16:17]
TEST: Esa niña no me perdió año, se metió
a estudiar -----------, esa niña [...] y le digo sinceramente a esa niña no se
le ayudó para nada, para nada. Yo hoy digo, que pesar de mi niña, quizás fue la
que más sufrió, la más pequeña fue la que más sufrió, porque ya yo no tenía
ánimos de jugar con ella, yo jugaba con las 2, yo salía con las 2 al parque, yo
me las llevaba a comer hamburguesa, yo me las llevaba a pasear, esa niña no
tenía ya nada. Lo que hicieran las hermanitas por ella y el papá no hacía nada
para ellas, deles mecato y deles comida, y ya, no hacía nada por ellas, porque
él también se dedicó fue al trago.
ENT2: ¿Y usted llegó a tomar
también?,¿usted no tomaba?
TEST: A lo último, —cómo te dijera yo—,

si yo iba al cementerio, me pegaba unas y lloraba y lloraba y lloraba y
lloraba, cuando una vez me dijo mi mamá y la niña, "mamá entonces vos te vas
pa' el cementerio, nada más es a tomar, tomar, y a tomar y a quererte matar y
hacer, no, no, mamá, entonces, no volvas por allá". Entonces, yo dije
"que, pecados mis niñas, les estoy haciendo mucho daño, no, yo más bien me
voy para la calle", a eso iba yo. Cada que iba, era comprarme la de
aguardiente y me la abogaba, pero ahogada, no, no, me la pasaba, sino que, yo
me la abogaba y ya.
ENT2: ¿A qué cementerio ibas?
TEST: A ------------, porque es que, como
hubieron tantos muertos ese día, el esposo mío quería era, quería otro
cementerio pero no, que tenía que ser en ------------, porque ya no había cómo
era, usted sabe que en una cosas de esas, dónde sea, donde quieran ellos, allá
no había quién hablará, quién opinará, quién nada; sino que, que no había, a que
en el ------------- decía el esposo mío, y decía no, que allá no hay cupo, que
allá ya no sé hay qué y fue en ------------, que me la enterraron, entonces yo
ya al pasar dos, un año, dos, ya tomando yo los drogas y todo que tomaba. Yo no
sé cómo no me intoxique porque tomaba droga psiquiátrica, como psiquiátrica no,
como pa' dormir, como para mantenerme relajada, como para los nervios. Y
después embutir una botella de aguardiente que eso llevaba, una botella de
aguardiente y me la tomaba abogadita, abogadita, y lloré, y lloré, estaba ahí
una vez llorando, yo mucho allá. "Ay por qué me mataron mi hija, por qué
me mataron mi hija, yo me preguntaba que el por qué, por qué", arrimo una
señora Evangélica y me abrazaba, y me dijo "es que su niña no era para
este mundo, tenga en cuenta eso que su niña no era para este mundo" y
también eso no fue obra de Dios, porque yo decía sí, si Dios me viera — ay que
pecado que Dios me perdone—, yo sí decía eso, sí, entonces si hubiera un Dios,
por qué permitió que me mataran la niña, si es un Dios bueno, por qué permite
que maten una inocente de 7 años que no le hacía daño a nadie, y entonces
ella me dijo "ay no diga esas palabras, no blasfeme contra [...]", y
yo "no, es que yo no estoy insultando a Dios, sino que estoy diciendo
eso", entonces decía ella "vea, es que los ángeles se rebelaron
contra Dios y hay malos y hay buenos" y "ahí en el caso suyo metió la
mano mucho el demonio, el demonio fue el que me le mató a esa niña, Dios no la
quiere ver a usted sufriendo, Dios la quiere ver a usted bien, pero eso es un
angelito que está en el cielo, que tal cosa", bueno ya llegó, quién fue, a
un hermano mío, que se mantenía al pulmón mío, yo me perdí y las muchachas lo
llamaban "FAMILIAR6", él [...] ahí mismo, “y mi mamá, allá se va a emborrachar
y mejor dicho, es capaz hasta de matarse mi mamá, como se mantiene de
aburrida", allá corría, cogía un taxi ahí mismo, "mami venga, venga
vamos pa' donde mi mamá, mi mamá está enferma, la está esperando", llegaba
yo donde mi mamá, mi mamá besos, abrazos; usted sabe que la mamá sufren mucho
por uno; pero entonces yo que pecado, no pensaba como en el sufrimiento de mi

mamá, sino nada más en la tristeza mía.
ENT: Claro, también era tú dolor, en ese
momento.
ENT2: Pero fue también darte cuenta de
todos esos seres que te rodeaban, te querían y te iban diciendo.
TEST: Sí, también me iban diciendo, mi
mamá me decía "mami como estoy de enferma, como tú hijas, como te
necesitan, mira que son niñas, mami que pesar de tus hijas, no te pones a
pensar. Él papá borracho y la mamá con, mejor dicho, también te querés volver alcohólica,
vos también queres ya irte para el cementerio, emborracharte, entonces que
pesar, ¿qué van a ser de tus hijas? y vienen pequeñas que están todas. Fíjate
que ahí no hay una mayor de edad, son 13, 12 y 4 añitos, qué se va a ser de
esas niñas, me dijo". Entonces yo a lo último sí [INAD1:21:26], mi hija abandonada, la tire a
una guardería, para que
se entretuviera allá. Me decían "Doña TEST, ¿usted no va a sacar la niña
para el colegio?", "no, no, déjemela que juegue aquí, es que yo la
metí es pa' que juegue, yo no quiero que ella estudie pa' que" y mi hija
como te digo, no le enseño el papá a nada, ni a mí, ni nada le enseño y ella no
perdió año, ni FAMILIAR5, FAMILIAR5 a mí no me perdió año.
ENT: O sea, fueron muy aplicadas, ellas
2, la otra sí [...]
TEST: La otra sí no, la otra me perdió
como 2 años y me decía "ojalá fuera un varón [...]", y "¿mami
ustedes me van a apoyar?, y yo ay que tal, apoyarla pa' que [...]
ENT2: Pero esa es la mona.
TEST: La mona, y me decía "mami me
van a apoyar, pa´ yo ser una mujer policía", y yo ay que tal, porque los
sentimientos de ella, no eran que ser una mujer policía, era de venganza, y le
decía yo, "¿vos pa' qué queres ser policía?", pa' investigar quién
[..] qué animales mataron a mi hermanita pa' yo también, qué le hace que yo
muera, pero llevarme un reguero, pero de los que mataron a mi hermanita. Oiga,
esa mujer estaba tan bien con [...] pero envenenada.
ENT2: TEST, antes de concluir, ya para concluir,
mejor dicho, por ejemplo, tú hablas eso con tus hijas hoy, eso lo recuerdan, no
lo recuerdan, ellos qué te dicen.
TEST: Sí, ellas lo recuerdan; pero no,
como te dijera, ellas no tocan mucho ese tema conmigo, porque ellas dicen
"a mi mamá le hace daño", ellas piensan mucho en mí y ellas dicen
"a mi mamá le hace daño", ellas dicen "no, a mi mamá cuando así
van a tocar ese tema, si dicen no, "ellas dicen", por ejemplo, ellas
dicen "ay mamá, te acordas cuando FAMILIAR1 tal cosa, cuando le trajo el niño
Dios esto, como era de feliz.
ENT: Lo bonito.

TEST: Ellas recuerdan como todo lo
bonito, pero de matanza ni de nada, no, porque ellas dicen "no, es que yo
sé que a mi mamá le hace mucho daño eso"
ENT2: O sea, lo evitan.
TEST: Lo evitan
ENT2: Tus hijas evitan hablar de cosas
malas.
TEST: Ellas siempre la recuerdan "ay
si FAMILIAR1 estuviera viva, cuando cumplan años decían", ponen mensajes en
el celular, ponen fotos de ella, ay mi bebe tuviera tantos años, mi bebe tal
cosa, ponen mensajes lindos, pero ellas ya, como que vea, que la mataron, que
los policías, ellas dicen no, porque ellas cuando tocan así, ellas hacen dizque
[...] que no, que no toquemos esos temas, que es que ellas dicen "a mi
mamá le hace mucho daño esas cosas"
ENT2: Ya y ya están bien seguramente.
TEST: Seguramente ya están bien; entonces
ya más bien, entonces ellas más bien, ellas recuerdan es como lo bonito y ya,
pero no.
ENT2: Bueno, Doña TEST quisieras
agregarle algo a la ORGANIZACION PUBLICA1 y a los ------- algo.
TEST: Pues lo que, para mí, y si era, es
que se esclarezca la verdad de esa masacre y que los que tuvieron que ver en
esa masacre, que la paguen, que la paguen ellos, que los metan a la cárcel, que
se pudran allá y listo; pero eso es tan difícil.
TEST2: Tantos años ya.
TEST: Ya tantos años y nunca hubo
justicia, pues eso sería lo que más en mi vida anhelaría, que haiga una
justicia.
TEST2: De la mano de Dios, dejárselo a la
mano de Dios.
ENT2: Bueno, siendo las 12:05 de la
tarde, mil gracias doña TEST.
TEST: Ah, con mucho gusto, bueno.
ENT2: Usted, lo que paso con la ORGANIZACION PUBLICA1, saben que están invitadas para
el reconocimiento de los
impactos del conflicto armado, sobre niños, niñas y adolescentes, que hace la
ORGANIZACION PUBLICA1 acá en ---------- el --- y --- de ----------.

