ENT: Buenas tardes, Nos
encontramos hoy ------------ con la señora que nos va a dar el testimonio el día
de hoy, le estamos pidiendo autorización para esta grabación que es para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ya ella tiene conocimiento de que es la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, y bueno ahora le vamos a pedir que se presente y vamos a dar inicio a
nuestro testimonio.
TEST: Bueno muchas
gracias, este, yo soy colombiana, mi nombre es TEST,
lo que les puedo contar fue algo que me sucedió con mi hijo en una parte que se
llama -------, Cauca, en Colombia, una zona guerrillera, una zona que durante
muchos años vivimos a merced del ELN y la guerrilla.
ENT: Cuéntenos doña TEST que hacía usted antes de vivir acá en Chile, donde vivía, como
vivía, con quien
vivía.
TEST: Bueno, yo tengo 5
hijos, de mis 5 hijos nosotros vivimos muchos años en -----, Cauca, de ahí me
fui para ----- debido a que en ------- ya no se podía convivir porque la
guerrilla nos mantenía amenazando mucho, nos tiraban muchos cilindros, entonces
nos tocaba que correr, escondernos, tratar de llevar a nuestros hijos para un
lado y para el otro, de ahí mis tres hijos los mayores son de allá de ------,
Cauca, y uno de mis hijos, él se fue a prestar servicio a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
Resulta y pasa que allá en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 mi hijo fue
diagnosticado con leucemia, el batallón siguió dándole medicamentos y todo,
igual el ya no quiso volver más allá, de ahí mi hijo volvió otra vez a -------,
porque pues allá hemos tenido familia, estaban mis otros hijos, mi hijo fue muy
perseguido, uno de ellos prácticamente era el, el más perseguido por la
guerrilla, por lo que como él fue el que se fue a prestar servicio militar
entonces tuve muchos problemas por eso, porque allá en el municipio de ------los chicos, si los chicos no se iban a estar dentro de la guerrilla, el chico
que se va a prestar servicio militar, pues, eso es como un desaire a ellos y
lastimosamente mi hijo se vino de nuevo para -------, yo me vine para ------,
estuve en ------, mi hijo iba a verme, igual yo muchas veces yo le dije: “hijo
no esté tanto tiempo allá, mire los problemas que hemos tenido, mire los
agraviantes que ha habido”, mi hijo se escapó muchas veces de la guerrilla
porque me lo perseguían, entraban a la casa, y pues se salvó casi dos veces,
otra vez me le hicieron tiros al aire porque no lo podían coger, tristemente el
25, mi hijo venia, iba a verme el ---------- de 2014, había quedado que llegaba
a la casa a ------, pero el ------------ de 2014, mi hijo me llamo en horas
de la tarde y me dijo que el --- se iba para mi casa, para allá para ------, pero
ese día fue el día de la tragedia. Mi hijo el ----------------, según tengo
entendido entre las 3 y 4 de la tarde vino una chica en una moto, mi hijo en
esos días tenía su moto y había empezado a ser carreras de moto ratón en el
pueblito, pues para obtener cualquier pesito, pero pues como él ya estaba

perseguido por la guerrilla y todo eso ya se lo habían advertido muchas veces,
que él se tenía que ir del pueblo debido a que el no participo de la guerrilla,
entonces me lo saco una chica entre 3 o 4 de la tarde de la casa, le dijo que
era que necesitaba una carrera la chica, mi hijo no quería ir y a él le dijeron
que no, que ella era una desconocida en el pueblo, nadie la conocía, era una
chica mona con los brazos, eran muy
fornidos, como las personas que hacen mucho ejercicio, según los testimonios de
los vecinos según los testimonios de la familia, mi hijo, pues, de tanto ella
rogarle que le hiciera una carrera en las afueras de --------, cauca, queda una
parte que más o menos se llama -----------, cuando iban, dicen personas que la
chica le dijo que parara en cierto punto, y mi hijo no se había puesto el casco
ni nada de eso para llevarla, y la chica le puso el brazo y lo abrazo, según lo
que nos dijeron las personas, ella le puso el brazo por encima del cuello,
entonces cuando le puso el brazo por encima del cuello ella saco un arma, una
navaja o un cuchillo no sé en este momento, no me acuerdo, no sé, y me degolló
a mi hijo. Mi hijo, la gente que lo vio, dice que mi hijo se cogió y se tapó la
herida que le hizo en el cuello para poder correr y pedir auxilio y en ese
momento vinieron otros dos en otra moto y me le dispararon directo en la
cabeza, y cuando llegaron a la casa otras personas, todo el mundo comenzó con
el rumor de que para que lo habían dejado ir con esa persona, que ellos eran
los guerrilleros que habían venido a coger a mi hijo para matarlo por haberse
ido a prestar servicio y tristemente supe de uno, pero uno no puede decir nada,
si uno abre la boca en ese pueblo lastimosamente al otro día usted como
desayuno tiene un cilindro, tiene una papa explosiva, tiene mejor dicho, no
alcanza a pasar veinticuatro horas y ya vienen y le quieren acabar con la
familia a uno, porque entonces ya somos sapos, entonces pues tristemente no,
tuve muchos problemas para que me entregaran los papeles de mi hijo y
tristemente pues es la palabra mía, la de algunos conocidos, que hoy en día no
quieren dar testimonio por miedo a que les pase algo, y pues yo lo único que
digo es que ojalá indagaran mucho, que alguna persona, las personas que saben
sobre este dilema y todo eso, se acerquen, miren como estamos viviendo allá,
digo viviendo porque aún tengo un poco de familia
ENT: ¿Está bien? ¿se
siente bien?
TEST: Ay es que esas cosas
son tan terribles.
ENT: Si. Y ¿tus hijos que
hacen doña TEST?, bueno pues estábamos hablando de eso, de que cuando pues
paso que asesinaron a tu hijo, ¿qué paso? ¿ustedes se quedaron allá?, ¿se
tuvieron que ir de allá?, ¿sus otros hijos?
TEST: Eh, mis otros hijos
no viven allá, ellos se fueron para -----, ellos se fueron, ellos en el momento
quisieron apoyarme porque dijeron que yo tenía que demandar, pero pues después

mis hijos llegaron a, ósea, debido a que yo me enferme, dure casi ocho meses
que totalmente no me paraba, no podía trabajar, pase muy mal, entonces ya mis
hijos, ellos un día cualquiera dijeron que, pues que verdaderamente me estaban
viendo muy mal entonces que yo no me expusiera, ni nada de eso, que porque
igual de todas maneras siempre había familia allá,
ENT: Y entonces ¿usted
también tuvo que salir de allá de -------?
TEST: Sí,
ENT: ¿Y se fue para dónde?
TEST: Para -----ENT: Para -------TEST: Sí, yo viví en ----y en -----ENT: ¿Qué hacía en -----doña TEST, usted, antes de venirse para acá?
TEST: Antes de venirme
para acá para chile, yo tengo mis dos hijos, los menores, son con otra persona
que conviven con el pasar de los años, entonces me fui para allá y allá estuve,
ósea me aleje mucho de ------ debido, primero yo me vine de ------- debido a
tanta violencia, entonces el principal motivo de salir de ------- fue debido a
la violencia que había, después estuve un tiempo en -----, trabaje en ----, mi
hijo empezó a prestar el servicio y ahí fue donde empezaba a irse de nuevo para
------- y se le dijo cincuenta mil veces, yo creo que fue poquitas las veces que
le dije que no volviera para allá, no hizo caso mi pobre muchacho apenas de
diecinueve años y yo me vine para ------, ahí estaba con mis otros hijos, igual
pues ellos los otros ya están mayores, igual no viven en -----, ósea hay uno que
está ahorita en -----, pero hay otro que se fue para ---------, o sea ellos me
dijeron pues que no, ellos en un principio me apoyaban pero ya después me
dijeron que no, que no me pusiera en eso y cuando ya después yo decidí ir a
instalar la denuncia, porque yo me acuerdo que mi hijo una vez me dijo ve mama
voy para ------- y yo le dije a bueno, entonces él una vez me llamo y me dijo:
“mamá imagínese que con tanta violencia que hay en ------ y todo eso, en ---------,
Cauca, con tanta violencia que hay y todo eso, mamá yo me voy a presentar, y
como yo tengo mis papeles y todo me voy a presentar como”… ¿cómo es cuando uno
se presenta?, cuando el pueblo está así como…
ENT: Desplazado.
TEST: Él se presentó como
desplazado en -------, ahí están también los papeles, que paso, que yo le dije a
mi hijo: “no papa preséntese solito para yo no tener inconvenientes, papa y
aquí están los dos niños, tan chicos, él quería mucho su hermanita, pero mi
hijo se presentó en ------ENT: ¿Si?
TEST: Sí, hay un papel,

pero ese papel no se a donde fue a dar, pero en los sistemas tiene que aparecer
¿cierto que sí?, que él se presentó como desplazado. Mi hijo se llama FAMILIAR1 él se
presentó, pero que paso ENT, que yo cuando él me dijo a mí, yo le dije: “no papa preséntese
solo, haga esas vueltas solo,
dios quiera que de pronto así me le den una ayuda y usted se me pueda ir por
allá lejos papa”, eso fue lo que yo le dije y preciso como a los meses fue que
sucedió eso.
ENT: Bueno y entonces como retomando lo de ese tiempo, ¿usted que hacía cuando
ocurrieron los hechos?, ¿usted trabajaba?
TEST: Yo cuando le paso el
accidente a mi hijo…
ENT: ¿Ustedes tenían casa propia
o era una casa arrendada?
TEST: No cuando le paso
eso yo estaba en ------, yo estaba trabajando en un restaurante, porque es que
mi hijo el ----------------me dijo que él se venía para los cumpleaños de él ----------------ENT: ¿Su hijo cumplía años
el ---------?
TEST: Si, entonces el ----- y
el --- me llamaron a las cinco de la tarde que habían herido a mi hijo, más no
me habían dicho nada más, para que yo no me preocupara, entonces me llamaron el
--- y me dijeron tiene que venirse ya, y yo dije ¡ay que le paso a mi hijo! yo
le dije ¿qué le paso? pues pásamelo o alguna cosa, “no mama se tiene que venir,
pero ya es ya”. Y bueno yo en mi trabajo inmediatamente ese día, yo les dije
porque pues como todo, pasa en todos los lugares a uno le pagan los fines de
mes, entonces yo dije hay que algo me le paso a mi hijo, entonces
inmediatamente me prestaron y tanto así que ese día no conseguí vuelo y yo me
vine en bus, yo me vine en bus desde ------ hasta ------ y en ----- me estaban
esperando, cuando ya me dieron la noticia.
ENT: Una lamentable noticia
y más una persona tan joven, entonces usted salió de ------- en el 2014
TEST: No yo me vine antes
ENT: Ah ya, antes
TEST: Yo me vine antes de
allá.
ENT: Y ¿Que ha pasado desde
el 2014 acá 2019, ¿dónde ha vivido?, ¿cómo ha sido su vida ahora, a lo que hace
que sucedieron estos hechos?
TEST: Bueno, después de la
muerte de mi hijo, pues la realidad estuve muy mal, muy mal, he pasado muy mal
porque es una cosas que uno no supera, es una cosa que todo el día está
pendiente y fuera de eso de que la muerte de mi hijo fue muy trágica y a mí lo
que más me duele y lo que, uno se siente como inepto, como no sé, es saber que

utilizaran mujeres para poder sacar a los hijos para poderlos matar, es una
cosa muy triste, entonces yo me refugie mucho en mis hijos los menores que
están en ------ pero, o sea me refugie en ellos, pero la vida para mí fue, no
eso es una cosa que, eso le desgarra mucho el alma entonces, [LLANTO] es que
eso es tan terrible
ENT: Si sabemos que todas
las cosas por las que hemos pasado y las que ha pasado aparte de la gente que
ha sufrido violencia en Colombia son cosas terribles
TEST: Si eso fue horrible
ENT, porque la gente que no sabe cómo es vivir uno con la guerrilla, no
alcanza a comprender, la gente dice hay pobrecitos, ay, pero porque no se
fueron, ay, pero porque, nadie sabe que muchas veces uno no tiene para donde
más pegar, solamente uno vive con la zozobra, con la zozobra de que uno está
anocheciendo y uno no sabe si va amanecer.
ENT: Es verdad
TEST: Y el sosiego que a
uno le deja, que hay más hijos, que vayan a tomar, ¿Cómo se dice la palabra?
ENT: Represalias
TEST: Represalias con los
demás, entonces que le toca que hacer a uno, quedarse callado, quedarse
callado. Mire usted viera después de eso cuantas veces me llamaron, yo porque
ese teléfono se dañó y yo no sé ese teléfono que se hizo, pero muchas fueron
las llamadas que me hicieron.
ENT: ¿Llamadas de qué?
TEST: Amenazándome,
ENT: Y ¿qué te decían en
esas llamadas?
TEST: Pues a mí me
amenazaban y todo eso, porque me decían que yo no podía decir que era la
guerrilla y siempre me decían que, si yo habría la boca o alguna cosa, ahí
estaban mis hijos, ahí estaba mi suegra, las tías de mis hijos
ENT: Ósea siempre le
hacían entender que, si usted hablaba, que, si usted denunciaba, como que ellos
eran los que iban a pagar las consecuencias
TEST: Sí, exactamente sí
ENT: Bueno lo que
estábamos diciendo doña TEST, después de allá se fue para ------ y que paso en
------TEST: Si pues en ------, le
cuento lo que yo le estoy diciendo, que yo me refugie ya en mis hijos, porque
fue algo que no podía superar, y que, y de un día para otro pues yo tengo la
niña, la niña menor que está en la universidad, realmente pues ya, allá no
podía trabajar, ya me daba como cosa de que siempre hasta última hora me

llamaron a decirme, ay usted va reclamar millones y no sé qué cuanto, porque
pensaban que yo ya había ido a reclamar y no de todas maneras si usted va y pone un
denuncio y reclama, la guerrilla, usted tiene es que devolverle la plática es a
la guerrilla, usted se las tiene que dar de nuevo a ellos, porque para que si a
usted le van a pagar esa plata se la tiene que devolver a ellos que es lo más
triste.
ENT: Bueno y ¿en qué tiempo
fue que te fuiste para ------? como era la vida en ------, cuéntanos como era la
vida en ------.
TEST: Pues tristemente en
------, también es una, {una, una} zona de que hubieron mucho tiempo
paramilitares, en ------ también pero pues realmente en ese sentido, si cuando
yo llegue de pronto eran con paramilitares pero ya era más tranquilo
ENT: Ósea para usted
cuando llego a ------ era más tranquilo
TEST: Si fue un cambio
muy, era más tranquilo a pesar de que ya habían paramilitares en ------, lo
diferente a ------, Cauca, si era diferente, el conflicto era muy diferente en
ese entonces, hace diga usted quince años atrás algo así.
ENT: Y ¿por qué decides
venirte para Chile doña TEST?
TEST: Bueno decidí, una
noche yo estaba conversando con alguien y alguien me dijo TEST a usted no le
da tristeza de que mire, vea su niña, FAMILIAR1 lo que quería era que FAMILIAR2
terminara de estudiar usted nunca hizo nada, no coloco al fin el denuncio, yo
le dije: “no, yo lo coloque cuando yo ya fui ya fue tarde, no sé si era como
cosa de dios, no sé si era que no me convenía no sé, pero cuando yo fui hacia
una semana que habían puesto un letrero en el pueblo donde decía, cuando yo fui
a los recursos humanos, eso para entablar la demanda de las víctimas, que decía
que no se aceptaban más declaraciones”, entonces, pues siempre habíamos hablado
de que mi hijo, de los tres, él era el que más amaba a mi hija, no, por ser la
niña, entonces ya prácticamente me quede sin trabajo y de todas maneras a veces
molestaban, entonces mi hija dijo que ya, que no parara bolas a eso, entonces
yo decidí de la noche a la mañana, yo dije pues bueno a la de dios, yo me voy y
pues como unas personas me quedaron de prestar para el pasaje yo me vine y dije
bueno yo me voy, igual yo no venía con la actitud de venir a comentar lo que me
había pasado ni nada de eso, sino que lo hice como para poder tener una
oportunidad de trabajo y poderle acabar de dar el estudio a mi hija.
ENT: ¿Cómo ha sido este
tiempo acá en Chile? ¿cuánto llevas acá? ¿qué ha pasado después de que usted se
vino con sus hijos allá en Colombia? ¿están tranquilos?
TEST: Bueno, ellos si
están tranquilos en este momento, están tranquilos porque estoy lejos, segundo

yo si estoy tranquila muy en el fondo de mi alma, porque ellos no están ya en
------, ya todos los que habían en ------ gracias a dios, los pocos familiares
que tenía ya se fueron ya, entonces ya es algo que uno va tratando de superar.
ENT: ¿Se fueron por qué
TEST?
TEST: Ellos salieron de
ver que no se podía vivir ya, porque ya habían matado a mi hijo, entonces ya la
familia queda allá, entonces ya quedan amenazándola ya vienen y si la familia
tiene una o dos vaquitas ya se las quieren quitar, ya uno empieza a sufrir por
eso, ya y tristemente ya uno vivir con la zozobra de que todos los días tiran
una pipa de gas, que ya la tiraron, que ya cayo, entonces ya uno va saliendo,
poco o nada tristemente muchas veces uno tiene que salir con la cabeza
agachada, porque hay tanta gente que se presenta y, pero tristemente a nosotros
los jóvenes no nos ponen cuidado
ENT: Cómo ha sido…
TEST: ¿Mi vida acá?
ENT: Su vida acá en chile
y ¿cuánto llevas acá en chile?
TEST: Bueno yo el --------- de este año voy a cumplir un año de haber llegado, pues la
realidad, he
tenido altos y bajos, no me han dado un trabajo estable a raíz de que no he
tenido mis papeles, he dormido en la calle, me robaron la maleta, si he dado
con personas buenas, que le digo que muchas veces me ha tocado aguantar hambre
porque tengo que economizar cualquier moneda para mandarle a mis hijos, pero
pues le doy gracias a Dios porque pues he encontrado más gente buena que mala
acá.
ENT: Y ósea, ahorita el
único inconveniente es porque estas esperando tus documentos…
TEST: Sí, que no me han
llegado
ENT: Y eso se te dificulta
TEST: Sí, eso se me
dificulta porque me tienen en lista de espera y ahí estoy esperando porque pa
que, con mucho sacrificio, no sé cómo se le dice, la multa, los papeles, eso yo
ya lo pagué, hasta el momento, he hecho mucho esfuerzo, pero hasta el momento
estoy a paz y salvo con el país
ENT: Y de pronto ¿tienes
pensado volver a Colombia?, en traer tus hijos, ¿cómo es esa vida emocional?,
porque de todas maneras el estar sus hijos allá…
TEST: A no eso es una
zozobra, para mi es una zozobra muy grande yo tener que dejar a mis hijos allá,
pero pues por otro lado, ya mis hijos son hombres independientes, ya tienen su
hogar, están fuera del Cauca que era lo más terrible, cada uno a su modo ha

sabido sobresalir gracias a dios teniendo un trabajo y todo, ahora pues esta
mis dos hijos los menores, pero pues debido a mi ausencia, lo único es que hay
un hijo que si me está cogiendo mucho la calle, he tenido muchos inconvenientes
con ese niño, tengo una niña que está en la universidad en este momento, ya va
terminar la carrera de administración de empresas, pero pues la verdad este
semestre no lo he podido pagar porque se me ha dificultado mucho el trabajo.
ENT: Piensas que cuando
ella termine de estudiar ¿te la quieres traer para acá?
TEST: Si, si
ENT: ¿Piensas que es una
buena oportunidad? vez una manera de mejor vivir acá,
TEST: Si, yo veo que sí
ENT: ¿En qué sentido doña
TEST?
TEST: En qué sentido, en
que por lo menos aquí tenemos como más tranquilidad, ya, hay otra cosa que yo
veo mucho, que por lo menos acá valoran el estudio, entonces eso es una gran
ventaja, lastimosamente pues ahora no puedo traerme a mi hija , mi hija salió
favorecida entre cien chicos de la universidad, para hacer un intercambio,
porque ya lo sortean, ella me dijo a mí que quería venir, que ella como había
salido, le daban la oportunidad para Costa Rica o para Chile, yo corrí y le
dije: “hija pida que si le dan la oportunidad para Chile”, pero pues
tristemente no tengo, ni mejor dicho, no tengo un peso, entonces en este
momento está indecisa la decisión, porque ella, me habían dicho que me la
podían mandar para Temuco a hacer el intercambio, pero pues en este momento
ENT que yo no tengo la plata, entonces no sé, de pronto nos toca que esperar,
porque yo le digo a ella, que la demora es que a mí me salga tan siquiera mi
temporaria, para empezar a trabajar, porque la realidad, en ese sentido si, aquí
lo discriminan a uno.
[PAUSA: (30:16) (30:26)]
ENT: De todas maneras,
TEST eres una persona fuerte, de dónde sale esa fortaleza porque de todas
maneras hablar de los hechos no es fácil
TEST: No, es muy terrible
ENT: ¿Hay algo que te
impulsa a seguir adelante?
TEST: Mis hijos, los que
me quedan, mis hijos porque yo le pido mucho a dios.
ENT: Entonces me decías
que tu fuerza son…
TEST: Mis hijos, y que yo
le pido mucho a dios que me de fortaleza, fortaleza porque primero estoy muy
lejos de mi país, segundo mis hijos, mis hijos los tengo muy lejos, pero pues

prácticamente, prácticamente, más que todo, por los dos últimos, estoy haciendo
este deber de estar por acá y porque mi hijo el que me mataron, él siempre me
dijo: “mama, si nosotros no logramos estudiar o no le alcanzo a usted el
dinero, por lo menos saque a mi hermana adelante”.
ENT: Y por lo menos de lo
que te he contado, te he dicho, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 TEST, que diría
usted en sus palabras, a las personas que como usted hoy están hablando de los
hechos
TEST: Que diría, pues que
me parece muy bien de que la gente se entere de muchas cosas que, mucho
político, mucha gente que tiene una corbata trata de esconder, de que la gente
piensa que, porque nos matan y nos matan nuestras familias, a nuestros hijos, y
todo eso, la gente quiere tapar con un dedo para que no se den cuenta, los
políticos no hacen si no hablar y todo eso, pero, pero hablan superficialmente
pero nunca saben realmente que es ese dolor.
ENT: Bueno, ¿algo más que
quieras sumar o que se te haya olvidado?, algo, ¿otras palabras más o esta así
bien?
TEST: No pues, pues hay
tantas cosas, pero a uno la cabeza en este momento no sabe ni que hacer, yo lo
único que le pido a dios es que por lo menos el alma de mi hijo este
descansando en paz.
ENT: Bueno TEST, de
todas maneras, muchas gracias. Y damos por terminado el testimonio de la señora
TEST, como le decía esto es expresamente para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, donde
todo, ya firmado su consentimiento, de que esto se resguarda toda la identidad y
que no va ser algo que se va utilizar para fines de los que no le he informado,
entonces damos por terminado, agradeciendo mucho
TEST: A usted ENT.

