ENT: Listo ahí ya, comienza a grabar, viendos entonces te propongo queconversemos en
primera instancia de tu vida desde los inicios
TEST: A bueno pues desde que
recuerdo...[INTERRUM]
ENT: Eso desde el año en que naciste, ¿en qué año naciste?
TEST: Yo nací en 1974 en ---------------LUGAR1 - Caquetá en una familia,
que mi padre se llama FAMILIAR1 mi madre FAMILIAR2.
ENT: ¿LUGAR1 era un Municipio o una Vereda o un caser...[INTERRUM]
TEST: LUGAR1 es un caserío muy pequeño es...[INTERRUM]
ENT: ¿Y el Municipio?
TEST: No, ahí no, es una inspección...[INTERRUM]
ENT:¿Y cuál era la inspección?...[INTERRUM]
TEST: Del Municipio de ----------, creo que...[INTERRUM]
ENT: A ya, a ya listo ...[INTERRUM]
TEST: [CONT] Del Municipio de -------------, Departamento del Caquetá
ENT: Listo...[INTERRUM]
TEST: O Municipio de ------ algo así no recuerdo bien, creo que el
Municipio de -----ENT: [CONT] A ya, ya...[INTERRUM]
TEST: Sí bueno... eh, sé que nací ahí pero eh, me criaron en una; ósea
estábamos en una finca, que era la finca paterna de mi padre, eh, bueno ahí
recuerdo que me empecé a conocer, sí, hasta el año 82 estuvimos ahí, que era
muy cerca era, cerca de ------------llamaba ---------- y la finca llamaba ----------le decíamos que yo me acuerde eh, un día mi padre no sé ni cómo, yo cuando
empecé a ver fue que llegaba mercado por bultos de sal, de panela, él llevaba
por bultos y, yo no sé cómo apareció con un bote grande, no recuerdo ósea como
fue eso, pero un bote grande donde hecho toda su familia, ósea hecho a mi mamá,
nos hecho 3 hermanitas, estaba recién nacida mi hermanita la menor pero FAMILIAR3,
FAMILIAR4, mi persona, FAMILIAR5, FAMILIAR6, eh, FAMILIAR7 y, unos como unos

señores
también que iban con él en sociedad a pescar río abajo, llamaba LUGAR2
Putumayo el punto donde mi padre nos llevó...[INTERRUM]
ENT: ¿LUGAR2?
TEST: [CONT] LUGAR2 Putumayo
eso fue una noche, como a las 10 de la noche que él nos empacó con un viaje sin
retorno porque cuando llegamos, llega ósea don primero no llegamos a la misma
parte donde salimos, segundo que ya llegó sin, sin 2 de sus hijas, sí, ya le
habían matado mis 2 hermanos los, los de los mayores...[suspiro] cuando esto ¡ay! como le
digo a ver
ENT, nosotros llegamos allá a ese pueblo a ese, ese caserío eran como 4
casas, recuerdo que mi padre construyó la casita donde nos metió a nosotros, y él
iba a pescar porque estaba muy cerca de, bueno yo no sé de qué río y era el ------------y él
vivió de la pesca, mi padre era carnicero y, y pescador ósea él,
él mataba la res, yo recuerdo
que él iba los domingos madrugaba a matar las reses y a vender la carnes, en
un, bueno en, ¡ay! en ---------- era, era como una parte donde la gente iba a
hacer el mercado y allá era donde él iba y mataba la, la reses y se acaba también
el pescado entre semana él pescaba, él pescaba unos, cogía unos pescados
inmensos y él los se acaba también a ----------(CAQUETA) él me llevaba. Cuando, no sé de
un momento para otro empezaron a aparecer ahí en LUGAR2 grupos armados que
yo no conocía, ósea que era el llamado M19 [Movimiento 19 de abril], eso fue, lo empiezo a
recordar, bueno es, el viaje fue como en
el 80; porque cuando mataron a mis 2 hermanos fue en el 82 porque mi madre
tiene una carta escrita que uno de los 2 le mandó a ella, FAMILIAR7 le mandó esa
carta, mandándole a decir a mi padre que por favor lo ayuda, los ayudara a
salir de donde ellos estaban, porque a ellos los reclutaron y se los llevó el
M19.
ENT: ¿Se los llevaron de?... [INTERRUM]
TEST: De ahí...[INTERRUM]
ENT: [CONT] ¿Del LUGAR2?
TEST: [CONT] Del puerto, de donde estábamos los echaron montañas
adentro
ENT: Los reclutaron y ¿Qué edad tenían ellos?
TEST: Uno tenía, recién había cumplido los 18 recién, y el otro tenía

17, ellos se llevaban un añito el uno al otro
ENT: Y ¿por qué tu padre decidió irse de LUGAR1con tú mamá y todos
los niños...?[INTERRUM]
TEST: De la ----------...porque ahí él pescaba, pero no era igual la pesca.
Sí, entonces a río abajo que era como que cogía yo no sé qué otros ríos, yo no
recuerdo, pero estaba el -------- porque que donde estábamos era el ----------y
más abajo ya es el río------------y más abajo como que ya se une el río ---------algo
así entonces tu ve peces muy grandes, él cogía peces hasta dicen, que hasta de
14 arrobas. Si para vender, yo recuerdo que eran unos peces inmensos que en uno de ellos
cuando
empezó, que empezó la violencia y todo eso que empezaron a matar, salió una
cabeza de un, de un man, se la había comido un pez entera cuando los rajaron
ellos, el impacto ósea fue como el primer impacto para mí de ver la muerte, ese
día fue ese, la vi tan cerca porque vi la cabeza en; ósea desfigurada en un pez
se la había comido entera, y era un pez demasiado grande si se había comido una
cabeza entera era porque era muy grande.
Bueno ese día bueno, ahí empezó ósea como todo así... cuando a los
poquitos tiempos, cayó un avión lleno; ósea decían que era lleno de armas un
poco mucho más arriba, arriba, arriba con armas y esas armas las cogió el M19 con
esas armas fue que a más de uno torturaron, mataron, e hicieron y, porque a
nosotros nos ósea como le digo yo a usted ENT, a nosotros nos encerraron
en LUGAR2 ósea era como que lo cogieron a uno, porque ahí estaba el M19 en
ese pueblo, habían trincheras, ellos hacían trincheras, ellos hacían todos sus
campamentos y todo eso, y estaban esperando que subiera la lancha de la armada,
disque para agarrarsen a plomo ahí mismo en el pueblito, y nosotros todos ahí
en medio, pero ni la lancha, por eso es que yo no entiendo desde ese tiempo, yo
decía porque no sube la lancha si siempre anteriormente siempre subía. Sí y
¿porque no sube la lancha?, porque sabían que los estaban esperando, quizás enton
desde ese tiempo yo me pregunto ¿qué pasa? ósea ¿porque no subían a acabar con
esa gente si estaban ahí?, se sabía que esa gente estaba ahí en el pueblo,
bueno, tal vez por, pienso yo que, por la población, porque por esto por el otro, ahí eso fue,
le cuento ENT, ahí fue donde le
cogí fastidio al pescado, yo no lo puedo ver, yo el pescado yo hago el
encebollado y todo cuando me toca que prepararlo, pero yo no lo cómo, porque
era pescado al desayuno, pescado al almuerzo y a la comida y si nos daban ganas
de comer alguito era pescado...[INTERRUM]
ENT: Pescado, ujum
TEST: [CONT] Yuca y plátano, que eso era alrededor la yuquera y de resto
y sal era lo único que había porque la panela se nos acabó y tomar agua,

nosotros allá estuvimos encerrados como 6 meses, que no nos podíamos mover por
mercado por nada a ningún lado
ENT: ¿Ahí ya habían desaparecido tus hermanos?
TEST: Sí, en esos diitas se los llevaron a ellos fue cuando, cuando
ellos echaron, ósea que hicieron echar metales adentro que miraron que ya de
pronto el ejército les iba a, a hacer cosquillas, ósea como dice uno, les iba a
enfrentar a ellos, entonces ellos cogieron montaña adentro y fue cuando se
llevaron a mis hermanos, estábamos recuerdo yo que estábamos con mi mamá, yo
era muy fiel compañera de mi madre, estábamos lavando en una balsa, ¿usted sabe
que es una balsa?, son unos palos que
arma uno los teje así y hace así, así con un tejido y que ellos rebalsan y eso
es una balsa para mí, ósea yo aprendí que eso es una
balsa.
Estábamos acabando con mi madre,
cuando uno de mis hermanos llegó ahí donde ella con la cara agachada y le dijo
madre, FAMILIAR7 era FAMILIAR7, mi hermano menor le dijo me voy, entro porque,
entonces mamá, el recuerdo de mi mamá salió como, ósea desde ahí nunca vi
volver, ósea yo nunca volví a ver a mi mamá sonreír, porque eran sus 2 hijos
amados que ella adoraba, ella jugaba con ellos, eran sus hijos, ósea era algo
como es... ósea mamá de ahí en adelante yo creo que hasta no nos quiso a
nosotros, ósea cambio tanto con todos los que quedamos, entonces cuando yo la
vi porque corrió como una loca detrás de ellos y recuerdo que se echaron ellos
los bolsos así, los bolsitos de la ropita que llevaban y le iban diciendo los
otros hágale, hágale compañero le decía un... un RANGO de ellos que llamaba
RANGO 1 DEL M-19 y el otro llamaba RANGO2 DEL M-19. Em y háganle, háganle
compañeros y los echaron y recuerdo que los
echaron hasta que uno, yo en la platanera ya me quede viéndolos así, los amaba
con el alma y apenas ellos volteaban a mirar y nos hacían así y las lágrimas
de ellos chirriaban así... emm al poco tiempo ellos de eso y ya cuando,
aconteció entonces bajó el ejército, iba bajando entre los cuales bajaba un
GRADO que llamaba GRADO1 DEL EJERCITO ósea era de apellido -------no recuerdo su
nombre
pero era de apellido, todo el mundo le decía GRADO1 DEL EJERCITO el GRADO1 DEL
EJERCITO ese
---------- bajaba, torturando, matando, haciendo y deshaciendo con los jóvenes,
los señores el que encontrará en la casa...
Fue tanto, ENT que no sé porque no ósea porque tanto silencio del
estado porque tanta crueldad del mismo estado Colombiano porque o abandono,
porque hay noches que yo recuerdo el palo de mango, era un palo de mango
inmenso que yo creo que tenía muchos años, porque era como así, ahí colgado

para torturar, a CONOCIDO1 a don CONOCIDO2, el mismo ejército los torturaba y los
mataba, el mismo ejército les cortaba a pedazos, le digo porque ¿porque
ENT? porque yo lo vi con mis ojos, a pesar que mi madre iba y ponía la
casita de nosotros era de tablas paradas así entre ellas quedaban ondijitas y
cuando yo oía los gritos, a mí me agarraba como un, como un palpito y yo iba y
yo no podía dejar como... como de mirar; Ósea era como una cosa que me llevaba a
mirar cuando les estaban cortando, eso quedaba a una distancia que digamos por
ahí 50 metros o menos tal vez, del ranchito donde nosotros vivíamos... yo
levantaba y miraba cuando les cortaban a veces las manos, les cortaban pedazos
de lengua, les iban cortando su cuerpo, porque decían que tenían que confesar
donde estaba la guerrilla.
A mi padre también lo fueron a torturar y mi padre dijo: "a mí no
me torturan, a mí me matan, de un solo, a mí no me hacen lo que le hicieron a
CONOCIDO1, lo que le hicieron a CONOCIDO2, lo que le hicieron a un negrito",
porque le dijeron muerto y frito a CONOCIDO3 y ese día fue hasta impactante
porque él fue y afilo una peinilla bien afilada, entones mi papá le pregunto
para que esa peinilla tan afilada CONOCIDO3, porque el GRADO 1 DEL EJERCITO me dijo
muerto y frito CONOCIDO3, a mí que me maten, no que me friten, yo mismo me voy
matar, el mismo negrito se suicidó, de miedo que lo torturaran entonces era como... como
esa impotencia ENT y mi padre ese día
le dijo al GRADO 1 DEL EJERCITO cuando quisieron como coger a mi padre a torturarlo
el GRADO 1 DEL EJERCITO le dijo: "mi GRADO a mí me matan, pero yo le voy a
decir una cosa a usted, yo tengo mis dos hijos, si se fueron, se los llevaron,
no querían irsen, se fueron llorando, se fueron obligados, pero una cosa si yo
le digo a usted, ¿a usted su madre lo manda a torturar?, ¿a usted su madre lo
manda a matar?, yo a mis hijos en ningún momento los mande, ni ellos se querían
ir, ni yo tampoco los mande", entonces eso como que hizo reflexionar un
poco ese viejo ese día y como que "ay hágase para allá viejo" le dijo
a mi papá y gracias a Dios a mi padre no lo torturó, cómo torturó a mucha gente
torturaron, el mismo ejército
ENT: ¿Tú sabes el nombre del batallón?
TEST: No
ENT:¿Y en qué año fue?
TEST: Eso sí, fue en el 80 y.. ósea todo eso sucedió del del 82, 83 más
o menos, que fue el mismo ejército, por eso le estoy dando el nombre o el
apellido del GRADO 1 DEL EJERCITO Él tuvo que existir,
él tuvo que estar, él tiene que estar en la historia, porque no, no en vano le
decían GRADO 1 DEL EJERCITO y creo que era su apellido.
Si yo era muy niña ENT, yo soy del 74 y eso era en el 82 yo tenía 8

años...[NTERRUM]
ENT: 8 años si, ujum
TEST: [CONT] Cuando el ejército se estuvo ahí un tiempo, cuando el
ejército se fue...
no recuerdo cuanto tiempo estuvo el ejército ahí, cuando el ejército se
fue, retorno el M19 otra vez, cuando ellos retornaron la felicidad de nosotros
era muy grande porque, pensábamos que ahí iban mí, mis hermanos; mi padre y mi
madre decían que ahí iban mis hermanos, nunca llegaron ahí ENT, al tiempo
fue que apareció la carta del ---------- del 82... con letra y puño de mi
hermano FAMILIAR7 que le escribió a mi padre diciéndole que: por favor les
ayudará a salir a ellos de donde estaban, "padre nosotros no queremos
estar ahí", esa carta existe, la tiene mi madre guardada...
Entonces después de eso...(llanto) cuando ellos no regresaban mi padre
les preguntó por, por ellos y ahí le mostraron otra carta, que no era la misma.
Igual ellos ósea, pensaban que la primera no había llegado, entons mi padre no
hizo nada con esa primera carta, ellos le mandaron a decir hasta el sitio donde
iban a estar ellos...[suspiro] porque a mi padre le daba miedo que nos mataran a
nosotros, ósea a los que tenía pequeños, ósea
él decía mientras ayudo a escapar a estos, vienen y me matan estos.
Entonces él le dio mucha cobardía, cosa que yo nunca se lo perdone a mi
padre...[llanto] yo siempre lo recrimine ENT, porque yo le dije
que un padre daba la vida por sus hijos, que no importaba [suspiro]... entonces mi papá no
lo hizo, entonces ellos mandaron al ver que mi papá les quedo mal, ellos
mandaron otra carta con una persona y esa persona los sapeo digamos así, esa
carta fue entregada a uno de los RANGOS... y según ellos, según ellos
porque nosotros no sabemos, nosotros no sabemos ENT, si los cuerpos que
recogimos eran de ellos, no lo sabemos, yo digo que eran de ellos porque nos
dijeron están en tal parte y nosotros fuimos y no recogimos cuerpos, nosotros
solo encontramos huesos, cuando nos dijeron... y usted sabe que uno encuentra
huesos y ya no sabe quién es, yo me muero y
usted va encuentra los huesos solo míos y usted no sabe que son de los míos y
diga ---------------usted no sabe eso, pero ahí puedo estar yo, entonces donde
nos dijeron fuimos y recogimos, si unos restos óseos, pero nunca se supo si son
ellos o no son, con pruebas científicas, con ADN no supimos, mi padre los
recogió y los enterró, ENT eso fue lo que hicimos.
La razón porque a mi padre le dijeron que le habían matado, porque se
iban a escapar, porque esa carta llegó y, y ellos se iban a escapar y estaban
en eso, entonces a sus hijos se les dio... se me olvida la palabra.. mientras
la recuerdo, cómo es que es, los fusilaron que a ellos los habían fusilado,
bueno ahí estuvimos; yo no recuerdo hasta que año ENT,pero lo único que sí
recuerdo es que en el 85, a bueno se me escapa lo más, lo mejor, la cereza del

postre, cuando; mi pasa eso, mi madre entró en una depresión muy tremenda...
recuerdo a mi madre en el patio ENT, en un patio en una silla que el todo
el día era así, entonces RANGO 1 DEL M-19 que era como el que más llegaba por ahí, porque
RANGO 2 DEL M-19 también, RANGO 2 DEL M-19 yo creo que usted lo oyó nombrar.
ENT: ¿También era RANGO?
TEST: También era RANGO..[suspiro] mientras eso pasaba,
RANGO 1 DEL M-19 se le acercó un día y le dijo a mi papá "saca a esa señora de aquí o
la matamos, ya no la aguanto ver más" en ese patio, esa señora sin hacer
nada, sentada en esa silla, solo llorando todos los días, mi papá la llevó para
un poquito más arriba, él se la llevó para ------------- creo que usted ha
escuchado de ------------- cierto,
él la tuvo a ella en ------------- ósea que LUGAR 2 queda un poquito más
abajo de -------------, no recuerdo cuantas horas 1, 2, 3 horas, quizás no recuerdo
bien ENT, porque yo estaba muy pequeña... mientras esa, mi padre me dejo a
cargo de otra persona, de unos vecinitos, ¿sí?; no sé por qué mi papa no nos
llevaba, yo creo que. Yo me pregunto hoy día ¿por qué no se llevó a toda su
familia, porque no se salía, por qué...? ósea, no sé lo que tenía en la cabeza
y siempre le pregunte, dice "no sé, ¿por qué hija?”.
Mientras ese tiempo, yo dije: "tengo que ser fuerte", yo fui
abusada acá mismo, yo [llanto] tenía 8 años
cuando a mí me bautizaron [llanto], yo era una niña, yo
no quería tener eso, [llanto] ósea yo digo que [INAD: 20:54
- 21:00] quiero ser fuerte, como hay mujeres que son fuertes, pero yo me lo
guarde durante muchos años y siempre me amenazaba con decirme que: "si
usted dice algo, ¿usted quiere que su familia terminen todos como terminaron
sus dos hermanitos?", yo decía "no señor, no me les valla hacer
nada", no recuerdo mi [DUD: 21:28] como 5, 4
meses [llanto] [CORTE: 21:52].
Después de eso mi padre, ellos nunca se dieron cuenta de las violaciones que yo
sufrí ni nada de eso, cuando de un momento para otro yo oí que mi padre quiso sacarnos
de allá y dijo "nos fuimos de acá", bendito sea, fui la mujer más
feliz del mundo; de ahí nos sacó y nos llevó hasta --------otra vez, LUGAR1 ahí
me alcance yo a ir formando, recuerdo yo en el 85 que hablaban de la amnistía,
de la amnistía del M19 con el presidente...[INTERRUM]
ENT: Betancur
TEST: [CONT] Betancur, Belisario Betancur; eso fue pasando
y hubo como una tranquilidad, como una paz, porque mi padre siempre era de
finca, él se consiguió un finca ahí pegadita al pueblo, era mejor dicho ahí
pegada, nosotros íbamos y no la pasábamos de pueblo a la finca todo el día, estudiábamos

en el pueblo y llegábamos a la finca, tenía ganadito y ahí, bueno gracias a mi
Dios fue subsistiendo; ¡oiga! cuando de un momento para otro, que es que el
cuento de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
yo decía ... [INTERRUP]
ENT: ¿Fue el M19 o ahí en LUGAR1 no había M-19?
TEST: No, ahí no lo había. Yo ahí, si existió, el M-19 si existió por ahí
también, pero resulta que cuando ya la amnistía y todo se acabó, entre
comillas, vamos a decirlo así, M-19, pero le digo quien surgió con más ganas,
que se vino como una bestia también, las FARC; oía decir yo de la UP que,
de la Unión Patriótica, todo eso era casi lo mismo.
ENT, en ese tiempo, fue por ya en el 90, seguro que entro la llamada
UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, que también era el ejército, una noche hicieron una
matazón
de gente; de esa gente mataron como unas 10, 12 personas...[INTERRUM]
ENT: ¿La UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO?
TEST: [CONT] la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, que dicen que la ---------era el ejército,
porque dicen que su nombre lo dice...[INTERRUM]
ENT: Si la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, es como una sección del ejercito como pa
entrenar, para atacar la guerrilla.
TEST: [CONT] aja, entro la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO, también hicieron una
matazón,
ahí empezó...[INTERRUM]
ENT: ¿Y eso en que año fue?
TEST: Eso fue en el 90.
ENT: En el 90.
TEST: Porque ya estaba las FARC y todo eso; entonces cuando entro la UNIDAD MILITAR 1
DEL EJERCITO, hicieron esa matazón de gente, que entre los cuales seguro también
callo gente colaboradora de la guerrilla, entonces se viene las FARC con una
potencia, ENT impresionante, hicieron
unas matazones de gente tan, ósea éramos dos, era el gobierno, ósea el estado,
el ejército y la guerrilla en ese tiempo.
ENT: ¿Y mataban a civiles?
TEST: Si.
ENT: Eran todos civiles.
TEST: Mataron a civiles, ósea mataban, mataban gente.
ENT: Y esa matazón, era ¿qué reunían personas en un lugar y las asesinaban
o los iban buscando a cada uno a su casa?

TEST: Los iban buscando, recuerdo que iban bajando unas niñas de
------------- Caquetá, disque a trabajar en el pueblito en un bar, prostitución [DUD:
25:38]a ellas las mataron, no sé por qué.
ENT: ¿Menores de edad?
TEST: Menores de edad eran, las llevaron...[INTERRUM]
ENT: ¿Quién las mato? ¿la FARC?
TEST: Las FARC, las llevaron, las mataron arrodilladas, a 4 niñas en una
playa, arrodilladas quedaron; ósea las arrodillaron por ella, decían que estaban
arrodilladas y yo sí creo por que aparecieron sus rodillitas y todo llenitas de
arena y como, si, marcadas, que han estado harto rato y sus manos así marcadas,
que ellas se quisieron defender.
Hubo una noche ENT que mataron, vea yo le voy a decir; después de
eso se vinieron muchas matazones que ni me acuerdo en que año eran, 92, 90; después
del 90, 92, 91, eso fue muchas matazones, pero de una que me acuerde yo que
entro la guerrilla y mato un sábado por la noche a 35 personas, entre ellas cayo:
el dentista del pueblo (por que no era odontólogo, era un dentistas), cayo CONOCIDO4, cayo
CONOCIDO 5. CONOCIDO4 era un señor que era
ganadero, que aportaba mucho para las ferias y todo bonito, era de los señores más,
mas ¿cómo le digo?...[INTERRUM]
ENT: Mas prestantes, como más pudientes de ahí.
TEST: [CONT] Más prestantes, más pudientes del pueblo; mataron: a
CONOCIDO5, CONOCIDO4, el dentista, entre los cuales yo recuerdo y
mataron a mi amado novio que tenía 16 años, éramos los dos del colegio y
siempre me pregunte ¿por qué mataron a CONOCIDO6 si tan solo tenis 16 años, que habría
hecho CONOCIDO6? mi novio.
Estaba yo, pues durmiendo, todavía como las 5 de la mañana, esa noche fue tan
tremenda, porque empezó como desde las 10:30, 11 tal vez; pensaba esta, había
tanta guerrilla en el pueblo, que nosotros pensamos que se había entrado el ejército,
ósea no que se hubiera entrado la guerrilla, sino que se había entrado el ejército,
que había llegado el ejército y que ellos se habían agarrado a plomo, porque
recuerdo que mi papá me llamaba y me llamaba "TEST, TEST”", fue a
llamarme a la cama, como tal ve a las 11:30, que sebe, ya era tarde la noche
(yo estaba dormida) y como yo viví tan nerviosa por lo de la violación y todo
eso, entonces y yo vi que mi padre me dijo: "levántese de ahí (yo estaba
muy dormida ENT), levántese y nos acostamos en el piso" y yo le pegue
el grito a mi papá, eso nunca se me olvida, ese trauma "¿porque tengo que
levantarme yo de mi cama, para acostarme con usted en el piso papá, porque me
hizo esto?", dijo mi mamá: "mamita, mamita, venga para acá, porque se

entró el ejército y lo que pasa es que mi papá tenía ya a mi hermanitas allá y
a mi hermanito, amontonaditos nos tenía mi mamá, encima les había tirado un colchón
y todo, protegiéndonos de las balas, porque si pa.
¡Oiga!, fue tanta la matazón que hubo ENT, la gente se volva,
trataba correr a volarse, a CONOCIDO4, ese CONOCIDO4 si se dio todo
con ellos, de verdad ese señor se murió pero le mato uno [INAD: 29:05 29:07], don CONOCIDO5 camino en interiores en techo quedo el, sus
hijos se los mataron, a CONOCIDO4 bueno, gracias a Dios; por que la señora
de él recién había tenido una bebe, pero la bebe quedo entre plomacera herida,
poro no le hirieron solamente una piernita, paso así ENT, eso...[INTERRUM]
ENT: ¿En qué año, eso fue...
TEST: [CONT] Vea ENT, yo no le puedo decir a usted si fue en el 90,
91, 92; yo le voy a decir a usted que no recuerdo en que año fue esto, fue tan
temprenda la situación que a mí se me han borrado los años, las fechas; ósea
fue en ese tiempo...[INTERRUM]
ENT: ¿Te acuerdas de algún nombre, del RANGO de las FARC, del que
manda en ese momento?
TEST: Mmm RANGO1 DE LAS FARC, que iba por allá, le decían Camarada algo ------, RANGO1
DE LAS FARC,
------también iba para esos lados, cuando yo estaba por allá. Por ahí conocí a
------------ [INAD: 30:30 - 30:34], ósea no recuerdo más como nombre, eso fue en
todo ese tiempo, que eran matazones, eso cada nada aparecían; era cada 8 días
que ataban gente ENT, pasaba [DUD: 31:02] eso y yo no sé, de un
momento para otro, se iba la guerrilla, era como un círculo vicioso, se iban
las FARC y llegaba el ejército, pero ya después; yo no sé, ellos no pudieron
llegar otra vez, yo no sé de los derechos humanos, cuando nacieron ni nada de
eso, ENT pero una cosa si le digo a usted, que llegaban; ósea, ¿cómo le
digo yo?.
Llegaba el ejército, ellos no hacían matazones, ellos no, ya no mataban
a nadie ni nada de eso, pero el ejército no se había acabado de ir, cuando
detraban, en ese momento yo no sabía que eran paramilitares, entraban otros
grupos, que creían entre comillas que también eran del ejército, ósea, yo no sé,
si estoy juzgando mal, pero también entraban. Y esos si llegaban a matar gente,
también mataban mucha gente, a mi casa por error de nosotros.
A ver le cuento, yo no sé si con esto yo me voy a hundir, llego un muchacho,
nosotros estábamos en el colegio estudiando FAMILIAR5 y yo, mi hermano FAMILIAR5 y
yo. Él es del 72 y yo soy del 74, nosotros no criamos los dos iguales, mi
hermano era muy bailarín, demasiado bailarín y le gustaban los bailes típicos y
llego un tipo al colegio, ofreciendo que el sabia bailar sanjuanero y yo no sé qué
y tantos bailecitos bonitos que a uno cuando esta jovencito empieza como a

gustar. Para un día de las madres él nos enseñó a nosotros que bailáramos...
[INTERRUP]
ENT: ¿El muchacho, era un muchacho?
TEST: Era un joven.
ENT: ¿También estudiante?
TEST: No... [INTERRUP]
ENT: ¿Llego al colegio?
TEST: No sé cómo llego al colegio y nosotros le cogimos con mi hermano,
mucho aprecio; lo llevamos a la casa, lo presentamos, era muy amable, muy
caballeroso. ENT, no sé si nosotros le dimos cabida en la casa de nosotros
a un individuo que hizo matar mucha gente, para mi hizo matar mucha gente este
hombre.
Mi papá le cogió mucho aprecio, por que desafortunadamente el muchacho
llamaba CONOCIDO7 como se llamaba mi hermano(FAMILIAR6) y tenía un físico (uno de los
que
mataron), y tenía un físico así como tan parecido a mi hermano y mi papá se apegó
a ese muchacho como si fuera su hijo, le dijo: "yo tenía un hijo que se
llamaba CONOCIDO7 también y mire que usted si se parece a él y esto", él
estuvo ahí como unos 6 meses, el comía en la casa de notros y todo, pero yo echándole
cabeza ahora; después, ahorita ENT, aquí, aquí en el agua, es cuando digo:
"bueno ese hombre ¿quién le daba?", nunca trabajaba ¿quién le daba
plata?, porque el ayudaba a colaborar con cosas en la casa, solo que en la
escuela, mentiras que nunca le pagaron por enseñarnos a bailar a ninguno de nosotros,
era gratuito, pero ese muchacho se desapareció, un día no volvió a la casa,
nunca más volvió y mi papá "¿Que le habrá pasado a CONOCIDO7?” pero nosotros
decimos "¿será que lo mataron o algo?" o no sé si estoy juzgando mal,
pero la verdad es: después que él se fue, empezaron caer uno, otro, otro,
dueños de tienda, dueños de residencia, dueños de... sí, hasta de cantinas,
empezaron a caer mucha gente.
ENT: ¿Por los paramilitares?
TEST: Si, yo creo; para mi yo creo quien es la [DUD: 34:56], porque acá en
la cabeza, se me ha venido como a... ósea como que ya he charlado mucho y todo
eso, no tengo... porque fue que yo quise olvidar todo eso, yo quise olvidar
pero nunca lo podía olvidar, pero lo tenía ahí pero no lo s acaba, enton acá fue que yo caí en
cuenta, yo dije:
"ese tipo era paramilitar y se infiltró en la casa e nosotros", ahí
estuvo, en la casa; inocentemente, gracias a Dios, pero gracias a Dios no
mataron a mi padre, porque nos hubieran podido matar a todos nosotros o
algo.
Paso, para mi ese hombre era paramilitar y eso matar mucha gente y desafortunadamente
estuvo en mi casa, infiltrado. Paso eso ENT fue pasando y ya nos
acostumbramos, yo le voy a decir una cosa, el Colombiano se acostumbró, no sé
si usted se puedo acostumbrar a la violencia, pero llegamos un momento de tener

como cauterizado todo, pasaba lo que pasáramos, enterrábamos a nuestros muertos,
nuestros amigos; cuando mi amiga fue a decirme, mi compañerita de estudio que habían
matado CONOCIDO6, es día eran las 5 de la mañana cuando ella llego a golpear la
puerta "amiga, amiga, mataron a mi hermanito", entonces yo salí como,
ósea estaba trastornada de toda la noche y en la madrugadita había tratado de
calmarme yo digo "¿cómo así?, ¿cómo así?, ¿a cuál?", ella tenía 3
hermanos y yo primero le nombre a uno "¿CONOCIDO8?", "no, ; "¿a
CONOCIDO9?", "no"; le dije "no me digas que mataron a CONOCIDO6",
dijo "si mamita".
Oiga una cosa impresionante, yo le voy a decir ENT, fue al único joven que
mataron en el billar de su padre y no fuera eso, sino que lo arrastraron hasta
la rampa del pueblo, donde llegan los botes. Lo arrastraron hasta ahí y le sacaron
sus viseras y lo tiraron al rio. ¡Hombre! él tenía 16, 17 añitos, estábamos
iguales prácticamente de edad, ¿qué había hecho en ese tiempo?, yo me pregunto
¿qué habría hecho CONOCIDO6?, ¿por qué se ensañaron con el tanto?. Era la persona
que en ese momento yo quería, para mí fue duro, ENT, me quitaron otro ser
querido, duro, pero seguí.
Seguí ahí y amaba a mi pueblito, es tanto; que yo vengo prácticamente de ese
pueblo todavía, ENT yo salí, yo estuve en Bogotá, yo... bueno, en
---------. Después de eso yo ya, yo me conocí con el papá de mis dos hijas
mayores, yo tengo unos hijastros. Los tenia, porque me los mataron.
Me conocí con él y él tenía 5 hijos varones, de los cuales; ellos también
compraron fincas por ahí al pie de mi finquita y todo eso, porque yo... ¿sí?, nosotros
adquirir una finquita al lado de padre de mis hijas, el me ayudo con un terrenito
y yo por ahí arriando de aquí, de allá, pa comprar ganadito, porque era muy
cerquita al pueblo, mejor dicho eso era pegadito al pueblo, pa sacar la
canequita de leche, que los plátanos, que esto y lo otro; pero uno vivía muy
contento, yo amaba el pueblito ENT.
ENT: ¿Y el rio que pasaba por ahí?
TEST: -----------, el que pasa por LUGAR1 es el -------------- más abajo, en
-------es que ya casa el rio Caquetá, se une el ---------- con el -------- ya
se unen ellos los dos.
ENT, vea yo le cuento a usted, vivimos entre (uy si, por favor),
vivimos entre muertos, ya nosotros nos acostumbramos, de pura verdad yo le
digo, ya uno se acostumbra, en esos pueblos ya uno se acostumbra que matan 3,
4, 5 y que uno va y los entierra; lo mataron el fin de semana y que le martes
ya uno lo está enterrando.
Cuando mataron, que empezaron con la vaina de pedir, porque no nos podían ver;
ya uno se cansa ENT de dar que vacunas, que, si le nace un ternero, van y
se lo contabilizan a uno, no lo contabilizaban "que vea, le nació;
que vea que usted tiene tantos, ¿qué cuantos tiene?, ¿qué cuanto esto y lo
otro?". Entonces empezó FAMILIAR8, mi...
ENT: Tu pareja.

TEST: Mi entrenador, porque era como rebelde, ósea como malgeniado; yo
iba a para a ese hijueputa, ¿se pueden decir malas palabra?
ENT: Claro, lo que tú quieras.
TEST: Que pena, pero yo digo "yo voy a para a esos hijueputas",
entonces yo le decía a FAMILIAR8 “pero mijo, ¿pero en qué momento le pasa
algo?", "¿qué me maten?, ha estoy jarto de trabajar para estos
hipuetas, todo lo que halo lo hago para esos hijutantas". Pues, a pesar de
eso, él se salió para ---------- pero él se salió y lo mataron de una vez; él
se salió y lo mataron de una vez a los diitas de haberse salido.
ENT: ¿Como se llamaba él?
TEST: FAMILIAR8.
ENT: ¿Y el apellido?
TEST: FAMILIAR8.
ENT: ¿Y se salió a LUGAR1?
TEST: No, ha ---------- él ya quiso salirse, él dijo "ya no quiero más, ya
no hay salida", pero cuando a él lo mataron, tomamos la decisión ENT
ya de yo salirme, porque yo estaba en un fuego, yo ya había terminado con el
papá de mis hijas y todo eso, ósea ya no habíamos dejado con el hacía tiempito,
y yo estaba molestando con una persona, que actualmente; ósea ya no es mi
esposo, porque ya nos estamos divorciando, actualmente por que todavía; bueno ¿cómo
le digo yo a usted?. Firmamos ya el divorcio, pero todavía no nos ha
salido, pero fue mi pareja y el horror más grande, ósea lo que más miedo me da,
era por que el, ósea yo cuando lo conocí a él ENT, yo no sabía que él era
militar, que él era soldado profesional, pero cuando ya me enamore de él; yo me
di cuenta, porque el me lo ocultaba, ósea el, yo le decía a el: "¿usted por
qué me oculto que usted era militar?, porque es que uno no se puede meter con
militares, a mí me da miedo que me pase algo ", pero ya lo quería. Entonces
y ya decía, entonces yo ya empecé con esa vaina y que él iba, siempre para de vacaciones
el bajaba y el bajaba y nunca se dieron cuenta que él era militar. Pero yo
dije "falta ver que un día se den cuenta que el muchacho era militar"
y no, mejor dicho, ninguno quedamos para contar el cuento.
Entonces ya eso fue como en el 2000, bueno después de que mataron a FAMILIAR8 como en
el 2008, 2007; a mí ya me empezó a dar miedo y ya en el 2008, yo decidí
salirme de allá, me estuve un tiempito en ----------y de --------(CAQUETA) arrancamos,
porque
la finquita de nosotros, la finca que yo tenía por allá; por allá están y a mí
me hablan de... ¿cómo es?, de... restauración de terrenos.
ENT: Restitución de tierras.
TEST: De la restitución de tierras [DUD: 42:40 - 42:42] yo por allá
no vuelvo, a mí me da miedo ENT y vea... ese muchacho, él había comprado;
él sabía que a mí me gustaban mucho las fincas que, mejor dicho todavía me
gustan las fincas, lo que es gallina, que si usted fuera aquí donde vivo,
ENT yo tengo ahí gallinas, aquí donde vivió en el patio, tengo gallinas,

tengo patos, yo tengo de todo, porque a mí me gustan mucho las aves y los
animales, entonces yo ya dije (en esa época) "me salgo, me salgo de acá". Resulta que yo
tenía una finquita
por allá en ---------- pero ahí pegadito a Florencia, media hora de ---------por un parte que se llama ---------------, ENT, yo fui allá y vea así, cundida
de guerrilla y dije "¡no, bendito sea mi Dios!" cuando vi a toda esa
gente vestida de militar, yo dije "que pesadilla la mía que me siguen
donde quiera que yo valla", pensaba primero que eran militares, pero me
quede viéndolos, la fisonomía y todo y cuando me saludaron, disque "hola compañera",
y yo "hola", yo dije "miércoles, hay guerrilla".
ENT: ¿Y los que habían asesinado a FAMILIAR8 eran también guerrilla o eran?
TEST: ¡Claro!, a él lo asesinaron directamente los guerrilleros FARC; a ellos
lo asesino las FARC, porque es que ellos; lo que fue FAMILIAR8, FAMILIAR5, mi
hermano (ah, mi hermano lo asesinaron en ----------------------) a mi hermanito
FAMILIAR5 me lo asesinaron, ay ENT no quiero llorar, pero fue tan duro; yo
baje, yo estaba allá en Bogotá.
ENT: ¿Después?
TEST: Si, claro, yo subí mejor dicho, vea yo fui; es que yo he andado ENT,
yo le he huido a eso porque tenía mis niñas, me daba miedo que, ya por ejemplo
FAMILIAR9 la que esta acá conmigo y ya
se estaban haciendo señoritas y llegaba esa gente, vea yo me fui de ahí de
-------------(CAQUETA), nosotros salimos directamente disque... ah, él tenía la finquita y esa
finca yo solo fui una sola vez, cuando yo vi que toda esa gente se estaba
bajando de una chiva, yo, mejor dicho, esa finca quedo ahí botada, yo no vuelva
ENT, yo dije "no, a mí me matan por acá", entonces yo le dije a él
"FAMILIAR10 ¿y si nos compramos una finquita por allá pa'l Huila o Tolima?,
eso por allá es bueno", otra finca ENT ¡ah es que yo soy una de las
mujeres más tercas de la vida! y si aquí hubiera como comprar finca, yo ya
hubiera comprado [risa] de verdad, y póngale usted cuidado que nosotros
compramos una finquita por el -------------------(TOLIMA) con escrituras, con todo,
estaba a nombre de mi esposo, nosotros llegamos allá; estuvimos como 1 añito
por que llegamos en el 2008, algo así y en el 2009 ya nos tocó que emigrar
hacia la ciudad de Bogotá a principios ------------- del 2009 yo estaba llegando,
------------- algo así; a principios.
Yo fui en ------ como que fui en ------ sí; y conseguí apartamentico y todo y
ya cuando me voy de aquí ¿por qué? por la guerrilla.
ENT: ¿También estaban... [INTERRUP]
TEST: [CONT] si volaron el, ahí no más en las motera de ------volaron el puesto de policía de -----------, lo volaron, volaron; mataron unos policías,
se enfrentaron ahí por la finca, eso fue una tarde y empezaron ahí, estaba un
muchacho que era, nunca supe el nombre de él, pero lo apodaban CONOCIDO10 y el
CONOCIDO11; 2 muchachos no se si era CONOCIDO12, apellidos no sé, pero CONOCIDO12
era [DUD: 46:46] es si se el nombre de CONOCIDO12 de resto, los otros 2 ahí, y

es que compañera, y yo "¿cuál compañera? yo no soy compañera de ustedes,
no señor a mí no me diga compañera, mi nombre es Fulana de tal y a mí me dice
Fulana de tal o señora Fulana de tal o Fulana de tal, si no me quiere decir
señora", "pero que toca salir tal día a arreglar caminos",
"¿Y quién me mando a decir?" yo le decía, "no que llegamos a un
acuerdo en una reunión", "¿y qué reunión?"; "de la junta de
acción comunal. No que el compañero yo no sé qué, que CONOCIDO12 y llegamos
acuerdo", ellos tenían que ser, nunca me dijeron yo soy, pero si se sabía
que era.
También, que desgracia llegue y de una vez caí en la boca del lobo allá
y como era, FAMILIAR10 había sido dominical y entonces a mí me daba miedo que
me descubrieran ENT, que me tocaba de hace yo "si, si nosotros;
déjenos la parte de nosotros"; yo le decía "yo no voy a ir hacer
caminos [DUD: 47:48]", yo le decía: "si, si por favor déjeme la
carta que nosotros vamos". Me cobraron 2 veces vacuna disque porque yo decía
que: "pero yo no tengo ganado acá, lo que hay es café", no lo que
produce la fina. Producía café, producía habichuela, producía frijol, producía
alverja; era lo que produjera la finca, entons una vez, recuerdo que les pague
800 mil pesos, otra vez volvieron a pedir y les di 500 y eso porque pedí
descuento, 2 veces di vacunas ya; en escondidas de mi esposo, en ese tiempo que
era mi esposo, en escondidas de él ENT disque para que no nos fuera pasar
nada a nosotros.
Entonces cuando ya empezaron a llegar y que esto y lo otro, que a charlarse
a FAMILIAR9 que era la que más constante estaba ahí conmigo. FAMILIAR9 en ese
tipo recién había cumplido los 15 añitos, andaba 16 añitos, yo dije "no, a
mi niña se la llevan, ni miércoles" y de una vez ENT, lo que fue, yo
dije. "empezando que no quiero volver a pagar vacunas", esa salida de
arreglar caminos, no me gusta obligatoria, deberíamos de nosotros, ósea
ponernos de acuerdo como la Junta de Acción Comunal, algo que se constituido
legal, no estoy de acuerdo; ósea nunca estuve de acuerdo ENT, yo le voy a
decir, yo no estoy del lado de la FARC, yo no estoy del lado de los
paramilitares, yo no estoy del lado del estado, ni mucho menos del policía común,
de ningún lado; yo estoy del lado de la sociedad de bien, de la gente de bien,
ósea del que labora día a día para ganarse sus alimentos, no del que vive a espaldas
de los demás.
Entonces dije no, esto no es para mí, entonces yo, yo tome la decían, me
voy de acá, porque en el momento que yo
no de más dinero, yo sé lo que me viene a mí, yo sé que bien para mi casa y más
que estoy corriendo riesgo de que se me lleven a mi hija en cualquier momento, porque
iban niñas jovencitas, de 17, de 18 añitos, 19; se veían tan niñas, tan
inocentes, se veían esas niñas y como mi hija siempre ha sabido de peinados y
todo eso, la cogían "venga y me hace una trencita y esto" y cuando yo
veía que por allá con ella, cuando yo “FAMILIAR9 venga para acá, venga para acá, ¿y usted

porque está por allá? y vengase
y hágase a este lado" y era como el temor y esa vaina y yo no dormía
tranquila y después del enfrentamiento que hubo ahí en la finca, nosotros habíamos
acabado de llegar arreglar caminos, que nos habían mandado que era obligatorio
ir a arreglar los caminos.
Aviamos acabado de llegar
ENT, cuando yo no sé qué; me dicho yo entre al baño hacer las necesidades
y FAMILIAR10 se fue (que era mi esposo), se fue por allá abajo el cafetal [DUD:
50:47 - 50-51] yo pensé "lo mataron", y yo dije "lo
mataron, lo mataron, lo mataron", ósea el temor de uno es muy tremendo,
que yo cogí mis hijitas y e tire boca abajo, yo las tire; o alcance a entrar al
cuarto donde estaban ellas y eran como las 6:30 de la tarde y yo las tire a
ellas así hacia el piso, pues se estaba dando la guerrilla ahí no más con el ejército,
con policía y ejercito, algo así, se estaban dando ahí en la finca, ahí y yo
dije: "no, esto no es para mí, esto no es tranquilidad" y arranque y
ya emigre, ya me fui desplazada; porque eso es irse uno desplazada hacia Bogotá
pero no yo no sabía que, uno podía pasarse; ósea ir hablar de desplazados ni
nada ENT. Pero FAMILIAR10 si no se fue, FAMILIAR10 quedo ahí como 2 meses. A los 2
meses le
toco que irse, porque llegaron a la casa, el disque le llegaron una noche,
tarde en la noche; él dice que no es [DUD: 51:52] porque resulta que
las puertas eran así, pero supongamos que este era el cuarto donde él se
quedaba, pero el podía echar seguro allá por dentro y entrarse por ahí por una
ventana que tenía y asegurarla por dentro y toda la casa destapada, entonces
entraron miraron y como él hacía días que no se prendía, disque decían
"jum, eso por allá, eso hace como 1 mes que la [DUD: 52:20] de aquí"
y que hablaban y hablaban, dice él " yo ni siquiera respiraba" ya
ENT, cuando usted tiene nervios , cuando sabe que algo le va a pasar,
uno respira y le parece que le escuchan respirar y como que, él dice que era
una agonía tan fea que [DUD: 52:37 - 52:39] y al otro día, cuando lo
vi llegar con maleta y todo; ósea, dijo "me vine", "nos iban a
matar, a nosotros nos cayeron tarde de la noche así [DUD: 52:50] yo a
usted le dije", ENT y ya gracias a mi Dios, en Bogotá las cosas
fueron diferente, fueron otro precio ya había llegado yo a Bogotá...
Estando en la finca, yo fui en diciembre a -----------(CAQUETA), llame a mi hermano
el vivía en ------------y le dije: "papi, venga que yo quiero verlo" éramos
los dos, no amábamos ENT, impresionantemente, me dice: "TEST no,
no puedo ir, estoy trabajando", él trabajaba en lo que se llama la rusa,
ósea en la construcción... "no puedo ir, estoy terminando una casa y están
molestándome, que necesitan tenerla ya pa fin de año y hasta que yo no termine
esa casa, yo de aquí no me puedo mover", me dijo "venga usted" y
yo le dije: "no papi, usted sabe que yo prometí no volver a esas partes y
que le tengo mucho miedo, usted sabe que tengo miedo de que me maten",

entonces dijo; "mami, a mí ya me han amenazado hace como unos 2 o 3 meses
y nada me ha pasado; aquí estoy, uno no se muere en la víspera sino el día",
entonces le dije: "papi, si a usted ya lo amenazaron, ¿usted que hace allá?,
véngase, salgase de por allá, usted sabe que no se la van a rebajar"; el cómo
bromeando me dijo: "noo, flaquita", eso a mí no me marco y si lo
mataron ENT, yo hablé con él en diciembre y a él lo mataron el ---------- mayo.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2009.
ENT: ¿Quién lo amenazo?
TEST: La FARC, él cargaba; es que él tenía un motico y ellos empezaron
"que présteme la moto" y él se la prestaba "que mano, hágame el
favor y le lleva esta armas allá, ha yo no sé quién y me las deja en tal
parte", entonces un día le dijo: "vea mano..." disque le dijo
uno de ellos, ellos eran más bien como malgeniado, grosero, le dijo "tenga
la llave y coja su hijueputa moto pa usted" [DUD: 55:01 - 55:03],
entonces le dijo: "¿no le gusto mano?", entonces le dijo: "no
mano, porque es que, si a mí no me matan ustedes a mí me matan los
paramilitares, le voy a decir por qué; porque es que ellos se van a dar cuenta
de que yo a ustedes les cargo armas y entonces ellos van a decir que yo soy colaborador
de ustedes, pero ellos no van a decir que es que usted prácticamente me obliga,
ósea yo voy de obligado hacer eso, yo no lo hago de gusto; porque yo tengo mi
familia, tengo mi esposa usted ya sabe y tengo..." (él tenía 3 niñas, una
pequeñita), entonces "...póngale usted cuidado mano, que si ustedes a mí
no me matan, me matan los paramilitares y ustedes saben que aquí hay guerrilla
y hay paramilitares: están ustedes y está el otro grupo, entonces igual",
"ah bueno, listo mano" y si, como hace 2 meses lo habían amenazado,
como en diciembre, imagínese que me diga 2 meses; ya lleva enero, febrero,
marzo, abril y mayo, como 5... como ahí 7 meses antes lo mataron.
ENT: ¿Por resistirse a la presión de la guerrilla?
TEST: Por resistirse a la presión de la guerrilla, ENT vi caer
amigos y amigas, familias enteras que mataban los paramilitares, porque según
ellos, le colaboraban a la guerrilla, que esa gente eran colaboradores de la
guerrilla, ¿sí?. Y entonces aun, a mí, por ejemplo, me decían que, si yo no quería
colaborar entonces que yo estaba del lado de los paramilitares, perdón; que yo
estaba de lado de los paramilitares, ósea que nosotros estábamos de lado de los
paramilitares ¡por favor ENT!, uno no está del lado de nadie, uno lo que
quiere estar es tranquilo, bueno, eso fue el -------- mayo. Me acuerdo, del 2009
que me llamaron para decirme la notica que habían matado a mi hermano; es duro
ENT, saber que las personas que uno ama, mis hijastros que yo los quera
como mis hijos, como... mejor dicho, como personas; tanto que me apoyaron a mí,
porque el papa de mis niñas nunca me colaboro con ellas, nosotros nos
separamos, pero esos muchachos estuvieron como los papás de ellas, eran
zapato, ropa, todo lo que las necesitaran, colaboraban y verlos caer a ellos

fue, para mí fue duro.
Mataron, después mataron a FAMILIAR5, después tuvo un atentado CONOCIDO13,
ósea lo iban a matar, sí; era para matarlo, a él le hicieron 2 atentados, pero
usted sabe cómo dicen "cuando uno está pa muerte, ni muere", el muchacho
anda con bolsas de... donde él hace sus necesidades y todo eso... quedo medio
ENT, lo dejaron medio y CONOCIDO14 lo mataron también con su esposa,
embarazada.
Porque simplemente un cosa, ellos decían "no vamos a colaborar con ningún
hp; ósea el que venga de Fulanito, Fulanito, ninguno los ayuda a trabajar,
nosotros somos los que nos jodemos trabajando", es que en este país, decían
ellos "todos, todos los hijuetantas nos quieren ordeñar", si yo no
pago impuesto por la finca, me la embargan, pero tengo que pagar impuesto a la
guerrilla y de paso a los paramilitares cuando pasan, ¡entonces! si viene también
la delincuencia común ay que darles plata porque nos van a robar y también nos
matan, entonces ENT ¿qué hace uno?.
Bueno, trate de superar eso en el 2.000, creo que fue en el 2.002, ya
estaba este señor, porque yo vote en -------por Santos y Santos apostaba por la
paz, yo recuerdo que el ultimo voto que yo di, lo di en ----------- que fue por
Santos y hasta allá tengo inscrita mi cedula para votar, el apostaba por la paz
y yo vote por eso señor, voto que me ha dolido toda la vida ENT, ¿por qué?
por qué; Colombia nunca ha tenido un buen presidente para mi jamás, no ha
habido uno bueno, a mí no me viene que Uribe fue un buen presidente, que Pastrana
fue un buen presidente, para mi ninguno, sí. Por qué un buen presidente, briega
a ver cómo termina con el conflicto interno que tienen ellos allá, con el
desplazamiento hacia familias inocentes, que nunca hicimos nada por estar en
medio de esta guerra, pero lo están, ¿a quién le conviene la guerra?, no lo sé,
siempre he preguntado, ¿a quién el conviene la guerra? no lo sé ENT pero a
alguien le tiene que convenir cuando no la termina.
Bueno en 2012, yo creo que fue el --------------- 2012 que yo tome la decisión;
estaba como delicada de salud y ande uno, usted sabe que en Bogotá ¿usted
conoce Bogotá, cierto?. Y yo vivía en un barrio, lo que es en el sur de Bogotá,
en ------------------- yo creo que usted lo ha oído nombrar; para trasladarme hasta
la ------- usted sabe más o menos los trancones todos los días, que era donde teníamos
un restaurante, yo me levantaba desde las 3 de la mañana, para irme a las 4,
4:30 de la mañana, todos los días, llegaba 9, 10 de la noche a la casa
ENT, yo no tenía vida, era solamente trabajando para subsistir, era solamente
trabajando para medio subsistir, para medio vivir.
Entonces yo dije nos vamos, vamos pa ----------(CAQUETA), -------------- es un pueblo más
pequeño y como ya va a ver paz, esto yo creo que se va a componer, entonces
vamos a empezar una nueva vida, fue cuando tomamos la decisión; la mala decisión
de retornar porque en Bogotá yo me judía mucho, pero de pronto no se; de pronto
todo hubiera pasado ENT, es lo que yo pienso, ósea en este momento estaría
yo, pienso, pienso yo. Pero retorne a ----------con mi familia, con mis hijas;

menos llevándome a una de mis hija, que ella siempre quiso estudiar que se
llama FAMILIAR11 ella es ingeniera industrial, en medio de la adversidad ella
estudio, en ---------- Ella nunca la incluía a estarla moviendo ni nada, yo
como podía, yo le mandaba plata para que ella estudiara y se sostuviera y
gracias a mi Dios hoy día vive de su trabajito, pero ENT, volví y estábamos
nosotros; mataron 8 sobrinos míos.
Estábamos nosotros como queriendo empezar allá en el 2013, el ------------ del
2013 fue otro atentado a CONOCIDO13 que fue el atentado que lo dejo a él, mejor
dicho. Yo he interpuesto un denuncio, nosotros cuando salimos de la finca, fue
un dolor dejar la finca, la deje botada, dejando uno toda su plática, todo allá,
ósea su inversión, lo que uno hace de toda una vida ENT, entonces nosotros
pusimos una demanda, que nosotros nos sentíamos perseguidos y cuando nosotros
pedimos protección, para que nos protegieran a nosotros y todo eso. ¡Hombre!
nunca nos entrevistaron ENT, le digo cuando me llamaron a mi para
entrevista, un día que yo iba a visitar a CONOCIDO13 a la UCI [ Unidad de
Cuidados Intensivos] en ---------- nosotros pusimos la demanda en el 2009 y
¿usted cree que es justo que vengan a interrogarlo a usted o a citarlo para
entrevista en el 2013?
ENT: No. [audio: Mm mm]
TEST: En el 2013, me llamo,
iba en el día yo para la UCI, cuando me llamo un muchacho de la... me dijo que
de la Fiscalía, algo así, pero yo le dije que: "¿para qué era?" y me
dijo: "Señora que usted pusieron una demanda ay que ta, ta, ta" y yo
le dije: "¡ah sí!, eso fue en el 2009 y de ahí pa acá ya nos habían matar a nosotros y ¿ustedes
a quien iban a llamar?, pero yo de todos mañana paso" le dije, entonces me
dojo "ah, pregunta por Fulano, tal oficina", le dije
"listo". Al otro día fui y le dije "mijo, ¿qué es lo que
desea?", créame que cuando recién vino la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 acá, yo estaba tan
reacia y estaba brava que
yo dije "¿qué ORGANIZACIÓN PUBLICA1?" yo no entendía y yo dije
"esa ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es pura mentira, eso también es una farsa", así le dije
y le digo quien el constante eso a usted, que usted ha hablado con eso, con CONOCIDA15
yo ha CONOCIDA15 le dije "¿Que ORGANIZACIÓN PUBLICA1 eso es una? mentira, eso
es una farsa, todo el daño que me han hecho, todo el daño que mi familia ha
sufrido, todo el [DUD: 1:04:54], eso también es mentira, eso a mí no
me vengan con cuentos, eso es de la misma [DUD: 1:04:58] que nunca
quisieron...", yo decía; quien el constante eso a usted, que usted ha
hablado con eso, con CONOCIDA15 yo ha CONOCIDA15le dije "¿Que ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 eso es una? mentira, eso es una farsa, todo el daño que me han hecho,
todo el daño que mi familia ha sufrido, todo el [DUD: 1:04:54], eso también es
mentira, eso a mí no me vengan con cuentos, eso es de la misma [DUD:
1:04:58] que nunca quisieron...", yo decía eso, hasta escribí por un grupo
de _whasa _[INC: _WhatsApp_] ENT yo estaba muy

brava, yo dije "eso es de la misma GED [DUD: Goce Efectivo de Derechos],
eso no se dejen convencer, que eso es de esa misma gente; si miran lo que
hicieron con Santric [INC: Santrich] todo lo que hicieron, no estuve de
acuerdo nunca, que esta gente no pagara por sus crímenes, tenían que pagar, tenían
que pagar".
Vea ENT, por reclutamiento de menores ¿cómo no van a pagar?, por
violaciones ¿cómo no van a pagar? ENT, cuando a mí me violaron cuando tenía
solo 8 años, yo no quería tener relaciones sexuales ¿porque me obligaban?, ¿por
qué obligaban hacer cosas?, vea mataban niñas violándolas, las mataban, no
resistían [llanto]
¿cómo resistí? no se; yo era así como usted, ahora es que yo me engorde, pero
yo era una anoréxica, anoréxica, perdóneme yo no le quiero decir a usted anoréxica;
pero yo llegue. ENT usted sabe que es pesar 29 kilos, yo era más delgadita
que usted; ósea me recuerda aquí esto, cuando yo estuve así, usted puede ser
delgada por que se cuida y todo eso, pero yo no quería estar así, yo pesaba 29
kilos y yo llegue a un tiempo en que yo no quería comer, yo; ósea yo me quería
morir, de anorexia, yo sufrí de anorexia y yo quería morirme de eso, yo no quería
comer, para saber que ahora como, mejor dicho [DUD: 1:06:43], yo no quería
comer ENT [suspiro].
ENT: No, tranquila.
TEST: [CONT] Y paso, yo nunca he estado de acuerdo con eso y
me llena, ósea en este momento decirle a usted "tengo..."; cuando yo
supe que es agente no pagaba, cunado Santric [INC: Santrich] salió
diciendo algo así "quizás, quizás"; yo le veía la burla de ese tipo
en su cara; ósea, como: "oh Dios mío, ¿por qué este presidente es tan
ciego y no ve que se lo están burlando, se lo está gozando a él?", cuando
¿qué le preguntaron a él?, yo no me acuerdo. Hubo una pregunta que le hicieron
a Santrix [INC: Santrich] que él dijo "quizás, quizás",
eso nunca se me olvida a mí y yo dije: "esta bandido, va a seguir siendo
el mismo bandido" y ¿me equivoque?, ¡no me equivoque ENT!, cuando yo
llegue acá, yo les dije "paz nunca
hubo en Colombia", ¿por qué dicen que hay paz?, si tengo rabia ¿por qué
dicen que hay paz? si paz nunca hubo en Colombia? mientras que estaba firmando
un tratado de paz, mientras estos videos están pasando ENT, están
diciendo; vea lo grabe que día de las noticias, donde están pasando ellos
diciendo "estamos designando campos", cuando yo sé que a menos de 2
horas acaban de reclutar a una persona,
que es ya llegada a mí, que es mi sobrinito político, ósea político no, es de
mi sangre; es un niño hijo de una joven, hija de mi padre, que mi padre nunca reconoció
esa muchacha, sí.
Él lleva mi sangre y el sí va para 10 días que la mamá no sabe nada de él,
la mamá anda como loca buscándolo, tiene 13 años ¿dónde está ese niño?, si a
ellos los habían estado; él dijo "vea mamá, esto y esto me dijeron",

el ele alcanzo a decir a la mamá "esto y esto me dijeron" y la mamá
le dijo: "papito cuidado", "no mami". ¿Dónde está ese niño?
ENT, cuando ya lleva su madre, cuando están pasando estos videos y yo dije
"que mediocridad". Ósea si yo pudiera gritarle a ese gobierno; de
verdad que a ratos yo digo, porque ya me vine y por qué nunca más quiero volver
a Colombia, pero han habido mujeres valientes y ver acá, que se han parado.
Como vi en las noticias también esta semana, una mujer de las que fue violada y
ultrajada en los montes de María, cuando entro los paramilitares y acabaron con
todo ese pueblo, que no me acuerdo en este omento como se llama ese pueblito, que
acabaron con todos ellos, que mataron a maestras, que mataron a todos. Como esa
mujer se levantó de valiente y de ver acá, ¿yo por qué fui tan cobarde y no me
levante?, no entiendo, yo todavía no entiendo, yo digo que yo hubiera dado un
ejemplo, me hubiera parado también, junto de esa mujer guerrea y hasta; yo sé
que a ella un día menos pensado, no lo vamos hablar así ENT hablar les
cuesta la vida y usted sabe que así es ENT ¿a cuantos han matado?, vio
como mataron a esa señora lideresa, que la mataron delante de su hijito,
como... ¿usted vio esa noticia ENT? Yo sé que a esas mujeres les cuesta
la vida, pero de verdad que ha ratos, yo digo que dar uno la vida por que se
sepa la verdad y por qué todo sea descubierto, valdría la pena, pero siempre y
cuando, no en vano como muchas de ellas, yo sé que quedan impune, ya pasaron a
la historia, ya están pasando a la historia y hace que dieron la vida.
Por qué así es el estado de Colombia, ese es el gobierno que nosotros
tenemos ENT, lastimosamente, usted y yo; ósea orgullosamente colombiana,
pero a la vez triste por el estado... no en el que nacimos, sino como lo
manejan los gobiernos, por aquí tengo el video, porque yo dije "no sé",
dije lo voy a grabar bendito sea.
ENT: Cuando mencionabas a tu sobrino que lo han reclutado, ¿sabe que
grupo fue?
TEST: No, yo en este momento no se, porque son incidencias de las FARC
que están por ahí, pero en este momento no se ni que grupo, la mamá está
totalmente en silencio; con la persona con la que más me comunico, yo le digo
"¿será que ella quiere denunciar?" y sabes cuál es el miedo de ella
de denunciar, ella si quisiera denunciar yo lo sé, pero ella siente miedo, porque
tiene más familia, tiene más hijos, tiene a su esposo y el hogar que tiene, lo
tienen ahí mismo en el sector, por eso y por qué y se, como mi padre y mi madre
se aferraron a ese pueblito, hasta ver si sus hijos aparecían y la llama de
esperanza nunca se apaga, yo sé que esa mujer se está aferrando a eso, yo sé cómo
es ENT que uno se aferra mejor dicho hasta a la ultimo [PAUSA:
1:12:34-1:12:45].
A ver, cuando está pasando eso, ahí a la vuelta de la esquina y están
diciendo acá, están dando una buena
noticia y sale uno, se siente impotencias, yo por lo menos en este momento yo

siento impotencia y por eso no le creía, sino que entendí que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
no tiene nada que ver con la llamada GED, algo así que son organismos
aparte, sí, porque yo tenía mucha impotencia por qué; mi deseco ENT,
siempre fue que... fue con Uribe, que se desmovilizo los paramilitares
¿cierto?, que tampoco se le desmovilizaron todos, ósea eso es lo que yo le digo
a usted, cuando fue con Uribe, paso lo mismo, ellos no se desmovilizaron todos,
pero yo también quería que esos bandidos pagaran, pero como no iban a pagar sus
crímenes que habían hecho, sus violaciones; es que acaso ellos tampoco violaron, violaron,
mataron, hicieron... no voy a decir que la guerrilla. Vea los tengo así, aquí
no hay uno mejor que el otro y le meto acá, el estado que yo creo que es el
peor, discúlpame.
ENT: ¿Porque consideras que es el problema?
TEST: Le voy a decir por qué, porque el estado si puede terminar la
guerra, si él quisiera; si él quisiera terminar, el sí podría terminar con la
guerra, porque es que la guerrilla no puede terminar con el estado, ni los
paramilitares con el estado, entre ellos se están dando, pero si el estado
fuera un estado, que no fuera corrupto, que no fuera vendido, que no fuera como
eso, que no... ay ENT, por favor dígame o quien le avisaba a Tirofijo,
quien le avisaba a Tirofijo que habían operaciones y que iban donde el, que se
moviera de ahí, esa no era yo, ni era mi vecino ¿quién sabia?, la alta cúpula,
los altos de allá, los ministros. ¿Porque cuando cayeron a casa verde, no cayo
nadie, de las cabezas? porque a mí no se me ha olvidado casa verde, ¿quién cayo
de los duros?, ¡ninguno!, porque es que ya les habían avisado que les iban a
caer, entonces...
ENT: Frente a esta pregunta que tu planteabas ahorita "¿a quién le
conviene la guerra?". ¿Qué has pensado tú, a quien le conviene la guerra?
TEST: Hombre yo he s ácido una conclusión de esto y eso se me vino a mí
a la cabeza es... yo creo que aquí a más de uno que le conviene la guerra y no
solo el estado colombiano, tiene que haber otros organismos internacionales a
quien le conviene el conflicto interno en Colombia, no sé qué; ósea, quienes
sean, pero tiene que haber, porque o no quien financian las armas, como llega,
como llega el dinero ara esa guerra, porque es que ENT, no estamos
hablando de poquito dinero, esa guerra lleva casi o más de 70 años, que nunca
ha sido terminada.
Cuando yo llegue acá, yo les decía,
por ejemplo psicólogos y todos me dijeron "no, pero si ya firmaron la paz
y eso", le dije: "no señor, por mucha paz firmada que haya, yo les
voy a decir una cosa, primero que todo, usted me va a disculpar, más de unas de
esas personas; pero usted no está allá para vivir lo que uno vive, por que vea
ENT yo no le he contado a usted como nos desplazaron a nosotros. Ha
nosotros, vea primer ves, salimos y yo nunca declare cuando nosotros salimos, que
nos fuimos para -------(TOLIMA) que estuvimos por allá calladitos, porque a mí me daba
miedo, pero cuando yo llegue a Bogotá, había en el apartamentico que yo llegue

a Bogotá, era un vecindario y había una señora desplazada también, ellos habían
salido; ellos si salieron con el esposo herido, gracias a mi Dios el no... es más,
una noche salió mi esposo y ellos; ósea salieron porque, coincidió que esa
señora y yo nos conociéramos desde esa noche, habíamos estudiado juntas y todo,
entonces como que éramos amigas desde antes, salieron ellos los dos ellos los
dos también se hicieron amigos con mi esposo y salieron tantico, cuando ellos
salieron de la casa, la puerta que suena y la plomacera que se forma, si, ¿a quién
le iban a dar? no lo sé, pero gracias a Dios a ninguno de ellos y mire que mi
amiga estaba tan traumatizada que ella dijo: "¡mataron a mi... (al marido
de ellas) mataron CONOCIDO16 mataron a CONOCIDO16!” ella gritaba "mataron a
CONOCIDO16!” "¡amiga pero si usted no ha visto, no ha visto!" :
[DUD: 1:18:37] "mataron a FAMILIAR10 pero no hemos visto hasta que
miremos", entonces cuando salimos, ellos iban corriendo otra vez a
entrarse a la casa, entonces se formó una plomacera, no sabemos pero gracias a
mi Dios no pasó nada a nosotros, ellos se tiraron a arrastrarse, gracias a mi
Dios a nosotros no nos pasó nada y ahí volvieron a entrar, estábamos muy traumatizados,
nunca supimos de donde fue la ploacera pero hubo plomacera, pero hubo
plomacera.
Estamos nosotros ahí y ella fue la que me dijo: "mamita, quiere que
le cuente una cosa, usted ya puede declarar como desplazada", yo le dije:
"no, ¿y eso como es?, ¿qué es?", entonces me dijo "en la unidad
de víctimas acá", entonces yo le
dije: "ah que voy a ir hacer po allá, yo no creo en pendejadas",
FAMILIAR10 como que fue por allá y dijo "a mi como que también me llamaron y me
interrogaron y todo eso", fuimos y dijimos que sí, pero yo no dije todo
ENT yo no, porque yo nunca he creído, ósea yo solamente como que le Conte
que sí, que nos habían, que nos estaban molestando, que había una finca que
esto y que lo otro, pero no les dije, como le estoy dando a usted todo los
pormenores de todo lo que ha sucedido.
Bueno, cuando yo retorno allá y pasa eso, que nos llamaron a
entrevistar, yo fui y hable con el muchacho y lo primero que yo le dije: "vea
mijo, yo no tengo tiempo para perder, yo estoy muy ocupada y tengo un herido
grave en la UCI, entonces mijito cierre el caso, quiero que cierre mi
caso", "pero señora ya hay otra entrevista", le dije
"¡quiero que cierre mi caso!, que nunca ha pasado como una demanda",
le dije "¿para qué?, disculpe usted señor, ¿pero para que mierdas esta
maricada?" así le dije y salí, me fui "lo cierra, quiero que nunca
haya habido caso mío" y así y me fui ENT, no sé si existe, ¿tendría
que existir? tiene que existir allá que nosotros, tiene que existir en un
sistemas, ¿será que no existe?, yo digo que tiene que haber [DUD: 1:20:45]
así lo hayan cerrado, pero tiene que haber...[INTERRUM]
ENT: Un registro, sí.

TEST: [CONT] Un registro de que nosotros pusimos esa demanda, tiene que
existir, pero ENT vea, eso fue, ya nosotros empezamos, ya después fue que
mataron CONOCIDO14 eso fue como también en---------- del 2013, pero yo le decía a mi
esposo, "nosotros nos ponemos a hablar otra vez, esto y lo otro" y él
me dijo: " ah mija para matarnos, nos matan en cualquier lado que es muy
jarto" y empezó él a trabajar, por ahí de taxista, pa arriba y pa abajo y
ya después fue que él se pudo comprar un carrito, que hicimos ahorros, ya después
fuimos a poner el restaurante, por que como le digo a usted ENT, a puros créditos,
usted va a mirar mi vida crediticia y usted no va a ver que yo debo, a puros créditos
pagamos, pusimos el restaurantico y gracias a mi Dios a nosotros nos iba
pues [DUD: 01:21:46-01:21:52] surgir rápido, esto duramos como un año
largo, talvez con el restaurante, yo no me acuerdo, cuando; ah y hasta casa
hicimos ENT, nueva, yo hice mi casa nueva, a mis gustos, le metí jacuzzi,
como yo quería hacerla, yo vivía tranquila, me gustaba.
Un día estaba, salimos nosotros, a nosotros nos gusta mucho comprar
ropa, mucho comprar ropa y zapatos, mejor dicho, por mi fuera todos los compraba
ropa y un par de zapatos [risa]. Sali, con FAMILIAR9 y le dije: "mami
camine me acompaña que yo también voy hacer unas compritas" y nos fuimos
contentas, vea ENT si le muestro a usted, no los traje, yo tengo hasta los
tiquetes que compramos; 9 tiquetes, para ir en ----------------- 2018 los compre,
9 tiquetes para ir a San Andrés, a la isla de San Andrés, para irnos de paseo
nosotros, toda la familia, yo le decía a ellos "yo no voy a decir que me merezco,
porque uno muchas veces no se no se merece nada, pero debemos de tomar un
descanso hemos trabajado, gracias a mi Dios estamos bien todos contentos con mi
yerno", yo tengo un yerno que es... lo amo, yo creo que es la primer
suegra que dice que ama al yerno y el para que, me cayó de ratico; donde
estaba esperando a usted, "usted que hacía sola de camino pa la casa"
me dijo y así; entonces todos compramos 9 tiquetes disque para irnos de paseo y
los teníamos, para el --------------eran para alzar vuelo desde Bogotá, gracias
a mi Dios estaba mirando las paginas esos días, mirando las páginas para el
hotel también, porque yo iba a separar, ósea lo que fuera un apartamento o algo
así para alquilar o un hotel, pero no alcance a trabajar eso pero los 9
tiquetes se perdieron mamita, se perdieron porque quien iba a pasear, si a
nosotros nos tocó que volarnos, volarnos prácticamente venirse uno como un vil
ladrón, ENT vea nosotros estábamos; yo como en 2016 nos vamos pasado para
la casa, me parece como yo olvido la fecha ENT, pero bueno vuelvo [DUD:
01:24:17]. Nos pasamos, vivíamos todos hay el yerno, la hija todos, un
caseronon grandísimo y el restaurante, el restaurante nos lo cuidaba, se quedaba
de noche un primo de mi yerno, gracias a mi Dios a ese muchacho no le paso
nada, gracias a mi Dios porque dormía como decir esto todo el salón, está la silletería
y seguía la cocina los refrigeradores y todo eso por último seguía una piecita
donde el dormía, pero el día que yo le digo, ese día nos habíamos ido cuando CONOCIDO16

llamo asustado... [INTERRUP]
ENT: ¿El muchacho que...?
TEST: Mi yerno, asustado como a las 4 y media, como a las 4 de la tarde
me llamó, y yo "¿qué le pasó, porque esta así?", dijo "suegra
vengase rápido, vengase ya" yo le dije "ah pero es que acabamos de llegar al [DUD:
1:25:03]", dijo "no, suegra vengase porque lo que tengo pa decir es
una bomba, vengasen ya", antecitos de eso había; usted sabe que a veces
existen las vecinas que son, yo no sé si va a quedar ahí y me da pena, la
vecina chistosita.
ENT: A siempre la vecina chismosa ufff [risa] y el vecino
chismoso también.
TEST: Uno abría el restaurante y la señoras llegaba ahí y yo les decía a
los meseros sírvanle cafecito a ella, si hay una almojábana, usted sabe que a
uno no le hace falta la almojábana el pan de queso, sírvale con pan de
queso...[INTERRUP]
ENT: Téngala contenta ahí [risa].
TEST:[CONT] Pero a la vecina dele el cafecito, pero era una ancianita y ella
no dormía bien y ella se lo pasaba dando vuelta así y ella dice, ella miro
gracias a mi Dios no paso, por eso no le paso a ese chino, porque ENT esos
fue como talvez como 8 días antes 8, 9, 10 días antes que ella nos dijo:
"vinieron unos tipos en una camioneta", ya era tardecito al otro día
y llegó de mañanita, dijo: "vecina, vinieron unos tipos anoche como a las
6 de la tarde una camioneta y era golpe y golpe el portón y entonces yo les
dije a ellos 'hay no vive nadie, viven un muchacho y es por el otro
lado'", como el entraba por el otro lado, era una esquina y aquí eran los
portones y por el otro lado en la esquina quedaban una puerta y por allá era
donde entraba el muchacho, había un muchacho pero allá al otro lao a la vuelta,
"pero no están, estudian está en la universidad, yo creo que esta" le
dijo la viejita; entonces que golpearon, le dieron dizque como una patada,
un puñetazo así dice ella que sonó el portón y arrancaron uno de ellos se va y arrancaron
y se fueron en una camioneta vidrios polarizados ¿es que se llaman? los vidrios
y se subieron, se fueron.
Bueno yo no le pare bolas de verdad [DUD:
01:27:07-01:27:00] la viejita es muy chismosa, le dije yo a CONOCIDO17 que CONOCIDO17
dijo: "oiga, doña TESTlo que está diciendo doña (no me acuerdo del nombre
de la viejita", entonces yo le dije: "es muy chismosa no pare
bolas, dele otro cafecito", entonces bueno pasó así, cuando CONOCIDO16 llamo y me dijo:
"paso así, así", yo le dije: "CONOCIDO16 como era la

camioneta" porque es que había pasado y yo ni siquiera le había contado a CONOCIDO16 lo
que la cuchita, dijo: "vinieron unos tipos así, así y me dijeron ust..."y
disque lo cogió así por detrás, "me cogió a si de sorpresa por detrás",
porque ellos se quedaban arreglando el restaurante después que nosotros cerrábamos,
yo me iba y se quedaban que arreglaban cocina y todo y que arreglaban, nosotros
no vendíamos sino desayunos y almuerzos. Entonces que le dijo, entonces que el
voltio así, como una vaina que lo cojan a uno por detrás y el voltio y le dijo:
"usted cuñaito con GRUPO FAMILIAR1 ¿cierto?", entonces él le dijo:
"si". Pero dice CONOCIDO16, el momento a mí se me vino, pero ellos
están muertos o sea porque me preguntan a mi si ellos, pero ellos murieron
ellos están muertos", entonces que el tipo le dijo; "no mano, no se
le haga extraño que a ustedes también les puede pasar lo mismo, así y su
suegrita", entonces CONOCIDO16 dice: "uy suegra yo, yo me quería escapar,
yo quería correr", él es muy nervioso "yo quería correr, yo quería hacer
algo, porque yo sé, lo que le paso a esos muchachos, los muchachos los mataron,
a mis cuñaos y yo decía 'no demoran en sacar el arma y dispararme a mi o algo así',
entonces y salieron y se fueron"; ósea la amenaza quedó ahí y salieron y
se fueron, bueno eso fue como el --------------- Agosto...[INTERRUP]
ENT: ¿Del 2.000...?
TEST: Del 2018, eso fue el ----------- agosto de 2018 ENT, creo yo; pero
el------------septiembre por la noche, nos metieron fuego al restaurante, lo
quemaron, lo quemaron...[INTERRUP]
ENT: ¿Sin haberle solicitado algún pago, una vacuna?
TEST: Nada, nada, nosotros no nos dejaron papeles de nada de nada ni
nada, pero lo bueno es que el restaurarte ardía arto porque toda la silletería era
de madera, eso como ardía, ni modo de decir que quedó alguito, por que todo era
como un restaurante temático, donde uno mete todo de madera, mejor dicho teníamos
hasta bultos [DUD: 01:29:36] hay, para decorar; pero cuando CONOCIDO17estaba en
interiores cuando nosotros llegamos...[INTERRUP]
ENT: ¿El muchacho que cuida?
TEST: El muchacho que cuidaba, pobrecito, la viejita se dio cuenta, dice
ella, que ella tenía muchos nervios y fue le dijo al esposo "papito,
papito le quemaron el restaurante a los vecinos, yo vi , yo vi mijo, pero allá
esta CONOCIDO17 allá esta CONOCIDO17 en el restaurante, corramos" y el restaurante
ya estaba ardiendo, cuando ellos salieron. Cuando ella, le metieron gasolina
por dentro y eso pego, cuando le metieron gasolina eso corrió buena mejor dicho
ENT, cuando ella fue, ella dice que ya, que CONOCIDO17 no se había despertado y

CONOCIDO17 se estaba ahogando ya en el humo, y CONOCIDO17 no se despertaba y ella
dele a
las ventanas " CONOCIDO17 levántese!" dice ella que ella
pensaba a lo último "no esté chino no vino a seguro anoche", no hay
estaba, cuando se levantó dijo: "¿qué pasó, que pasó?", "se está
quemando, se está quemando" y salió en interiores este
muchacho...[INTERRUP].
ENT: Le salvo la vida la vecina.
TEST: Gracias a mi Dios le salvo la vida a CONOCIDO17 llama el,
cuando el sale; cuando yo llegue, que lo encontré apagando, ósea que, apagando,
que apagando y ya al ratico que llaman. Los bomberos ni llegaron, llegaron ya
cuando todo se había... "ya no este paso de la policía mijo, así ya se apagó,
ya tiramos agua, botamos garrafones de agua" y ya llegó una parte donde ya
no ardía más, porque estaba eran las neveras y todo eso, pero entonces yo le
dije; "mijito a usted váyanse a donde la policía, vayan en de aquí"
ósea, yo como le tengo, hay perdóneme pero yo le allá le tengo desconfianza a
todos los bomberos, a la Policía, al Ejercito, a todo el que pase, al Alcalde,
eso a todo el mundo, le tengo desconfianza [risa] y resulta ENT que
paso eso, que hicimos nosotros, yo le dije a mi esposo, ya no, mi esposo en ese
tiempo, todavía no se me olvida ENT [risa], le dije "no hay
de otra, yo no quiero morirme todavía, yo quiero ver crecer a mis nietos",
ósea se me ha metido, porque yo no tuve sino solo 4 hijas mujeres, yo quiero
ver crecer y tengo un varoncito de nieto, entonces yo dije: "yo quiero ver
crecer a mi nietos, nos vamos mijo", y así hice ENT, nos encerramos
nosotros.
Yo ya había acabado de pagarle también
el semestre a mi niña en la universidad, porque ella estaba haciendo, estaba
estudiando psicología, 4 semestre iba y se lo había acabado de pagar y esa china más terca,
se me
escapó dos veces allá en la universidad "que mamá, que yo no", le
dije FAMILIAR9 y FAMILIAR10me dijo disque vamono pa Mocoa, yo le dije:
"Mocoa, eso mucho hueco", perdóneme que se lo diga así, le dije:
"nosotros nos vamos de aquí y eso que hay esta cerquita Ecuador", yo
nunca había venido por acá ENT, porque
yo amaba Colombia y yo no me quería salir de Colombia, nunca había querido
salirme de Colombia, dicen que hay muy cerquita queda Ecuador, "nos vamos
para Ecuador" le dije, estuvimos nosotros eso fue el ---------------amanecer el ------------------------ de 2018 nosotros salimos para acá, el ---- acá llegamos el
-----------------y desde eso
estamos acá ENT--------- ha sido duro, acá,
la amenaza que uno siente es latente, yo siento miedo todavía aquí porque yo sé

que, que si quisieran hacerle daño a uno, aquí se lo pueden hacer ENT---------,
pero yo digo [INAD: 1:33:13] yo vivo otro clase de paz acá, ya no es
paz de paz, paz de plomo sino un poco de paz de tranquilidad, ya; aunque mi padre
y mi madre quedaron haya... [ INTERRUP]
ENT: En -------------(CAQUETA).
TEST: En ------------, tengo una hermana que no está, mi hermana está
en otro país que por seguridad no lo digo.
TEST: Si está bien, y se quedaron 2 en Colombia, ¿cuántos vinieron para
acá ?
ENT: No, pues para acá sinceramente nos vinimos, que arrancamos ya de
por ahí el miedo de flojos, de miedo a la muerte ENT, arrancamos en ese
tiempo mi esposo, el que era mi esposo, mi yerno, mi hija, mi nieto, dos hijas,
7 personas llegamos acá.
ENT: ¿Y con algún tipo de ayuda ustedes pidieron, fueron a la
unidad de víctimas, a la Policía... dijeron nada?
TEST: No, ENT pero para que iba a volver yo a poner una denuncia, a
decir: "mire a qui paso esto, aquí paso el otro", si yo vea, actualmente
yo hablo y actualmente encuentro fotografías donde levantamos nuestros muertos
y quedan impone, han quedo ahí, ya lo matan y listo son otros más del montón,
como talvez las fosas comunes, esas tiene ahorita más auge , siempre han tenido
más auge , que usted levantar su familiar ir a enterrar y listo ya se lo
mataron y listo ya, ¿sí?. Cuando mataron a mi hermanito FAMILIAR5 en ------------de ------yo no quise ir, yo no fui al levantamiento de él, por miedo, porque perdóneme
que suene tan cruel le voy a decir, él ya estaba muerto, y yo tenía mi vida por
cuidar y mis hijas también y yo no quise que, mejor dicho, ninguno fuimos, de
la familia, él lo traemos a Tolerancia.
Uno levanta sus muertos ENT, lo que yo digo, en Colombia se volvió
costumbre, de cada persona levantarse más pa ir a enterrar y le lloro y nunca
pasa el dolor, uno aprende a convivir con él; no se si es que uno es masoquista
o es que se enseñó no sé, no sé pero así es ENT, esa es la triste historia
de Colombia; que la viví, la guerra que yo sé que entre en una guerra desde el 82
y que aun todavía me persiguen, estamos en pleno 2020 y todavía me persiguen,
cuando al Presidente le dieron el premio nobel yo llore, yo creo que fue la única
persona en Colombia que lloró, a mí me dio mucho dolor, porque igual se lo
hubieran podido dar a Tirofijo, ya estaba muerto no, pero igual a cualquiera de
ellos, ese señor nunca se mereció ese premio , me duele ese premio y yo no...
por eso es que yo digo que hay otros organismos, yo saque la conclusión que si

les convino la guerra de Colombia, y son internacionales, no sé cuáles son, y
no tengo la preparación, me hubiera gustado estudiar ciencias políticas o que
se yo, para ver llegado al fondo haber sido una persona prestante, porque si yo
hubiera sido estudiado, hubiera sido una persona prestante; seguro que hubiera
dado mi vida como me dice mi psicólogo, Colombia le corre por sus
venas [llanto] y cuando usted habla de Colombia, se siente que es una
apasionada por su patria, y así lo soy ENT, pero hoy día le tengo que decir
a usted, tome la decisión de yo nunca más retornar a Colombia, voy a decirle
una cosa yo vivo acá por la ------------ [DUD: 1:37:56] cerca de la
-------------, donde queda la avenida Colombia; dicen que por haya hay un
bañadero bonito, y me han invitado por allá para esos bañaderos y con tan solo
saber que es la avenida Colombia yo no quiero ir para ese lao, yo digo a mi invítenme
para la avenida Quito, a mi invítenme para otro lado, vivo en ese sector porque
me dejaron una casa económica y que ahorita que estoy divorciada me sirve vivir
hay por la economía, pero con tan solo saber y escuchar que es la avenida Colombia
no quiero.
No sé cómo hay gente que viene acá y si quieren volver , yo duré un
tiempo, como decían los señores un día, ayer; donde yo me despertaba y la
cabeza me daba como vueltas y yo pensaba que estaba en mi casa todavía, una
casa que cuando la estaban construyendo yo les decía a ellos: "si Dios
quiere aquí voy a morir de vieja" por qué la hice con tanto...[INTERRUP]
ENT: Cariño
TEST: [CONT] le puse todo lo que yo quería ponerle, yo quería una
cascada , que llevara verde que tuviera naturaleza por que amo la naturaleza, quería
que mi propia alcoba, mi propia pieza, tener me jacuzzi, mi aire acondicionado,
todo le puse a mi casa y para saber que mi casa esta botada, eso duele
ENT, cuando para construirla le invertí casi un poquito más de 300
millones de pesos para construirla; vea, plata sudada, trabajada, créditos una
cosa y la otra y trabaje duro, para poder adquirir ese dinero y saber que hoy día
estoy viviendo acá, en unas condiciones,
que usted mirara mi cocina, mi cocina esta forrada con puras, ¿usted conoce
lona verde?, yo la he forrado con eso, donde me han dado
posada [llanto], donde hacer una cocina, aún así soy feliz ENT,
me da tristeza verdad, yo digo esta botado lo mío, no importa, pero aún así soy
feliz, porque aprendí como a sonreír a la adversidad, yo dije ya no más, pensar
en retornar, al comienzo sí, yo decía "mi casa me hace falta", pero vuelvo
y pienso de que tengo una familia, de que tengo unos hijos, unas hijas, hijos
porque ya tengo un nieto, de que para que ellos crezcan bien.
ENT: Y es que allá, ¿cuándo ustedes se vinieron les siguieron enviando
amenazas?

TEST: Vea ENT a nosotros directamente no nos han
amenazado...[INTERRUP]
ENT: Nunca, ósea bueno en este momento.
TEST: No aquí, estando aquí no, directamente si nos amenazaron a
nosotros claro que si ...[INTERRUP]
ENT: [INAD: 1:40:00].
TEST: Estando aquí en Darras, no directamente no, pero a mi hija ella
nunca , ella me dice: "mami es mejor no hablar por teléfono, pero muévanse
de lado de donde están, váyase para otro lado mami", hay gente que ya sabe
que nosotros estamos acá en Ecuador, vamos a ver qué pasa ENT.
ENT: ¿Y después de que ustedes se fueron alguien tomo posesión del
restaurante o de la casa?
TEST: No del restaurante no, pero también se quemó.
ENT: Se quemó, y ¿de la Propiedad?
TEST: De la casa, nos pudimos comunicar con una familiar de mi ex esposo
y ella vive allá, pero ella no me paga arriendo, ella vive cuidando la casa,
nosotros le decimos que por favor no la cuidara al menos la casita.
ENT: Y estos señores que hicieron este atentado ¿se identificaron, usted
sabe quién?
TEST: Oiga fueron tan cobardes que nosotros sabemos que son incidencias
de las FARC, si porque los que mataron a FAMILIAR8, FAMILIAR5, CONOCIDO14 a
los del ate... son solo esa gente y fueron tan cobardes, que no fueron capaces
de, ósea como de darle la cara a uno de decir, para mi es cobardía, lo que a
nosotros nos hicieron es cobardía, todos los días seguro era gente de que todos
los días seguro iban a comer allá quien sabe, nos tenían bien estudiados, usted
sabe que uno en un negocio le sirve a todo el que llega y para mi todos, acá me encontré un
señor pues que era muy
cliente del restaurante y me lo encontré acá, cuando me vio, me dijo:
"quiubo, ¿qué hace? que esto y lo otro", entoes le dije: "por acá dándonos una vuelta", dijo:
"¿dándosen
una vuelta o huyendo?" fue lo único que me dijo, "¿dándosen una
vuelta o huyendo?", yo le dije: "no dándonos una vuelta ,yo jamás
me...", pero ese día fui temblando y le dije a CONOCIDO16 a la casa, le dije:

"CONOCIDO16 me encontré a fulano de tal", dijo: "eso era, yo nunca
le tuve confianza a ese man, era como todo sospechoso", pero...
ENT: Pero allá en el pueblo no hay comentarios, no han llamado, no han.
TEST: A FAMILIAR11 si ya le dijeron, a mi hija, que ya saben dónde estamos
nosotros...[INTERRUP]
ENT: Le dijeron.
TEST: "Ya se sabe dónde está su familia".
ENT: ¿ FAMILIAR11se quedó ahí mismo en ----------(CAQUETA) , es la que está en
---------TEST: No, vive en ---------- no mi china vive en ---------- (CALDAS) y yo; le digo
que es lo que pasa, ella si ha querido venirse ENT, si no que ella está
enamorada de su novio, si claro; ella quiere mucho ese tipo y ese tipo no se
viene porque él tiene un buen trabajo, él es un médico y él le va muy bien y
usted sabe que la gente no se quiere desestabilizar, desorganizarse, que por
andar detrás de otra persona, ella no se quiere desorganizar y ella no se viene
sin él, ella pues yo no sé si usted se ha enamorado, pero una muchacha cuando
se enamora es así, ella no siente...[INTERRUP]
ENT: Temor
TEST: [CONT] Temor de nada, ella me dice: "mami estecen por allá,
muévanse de ahí, si ese país es muy bonito, vallasen para otro lado" me
dice hay mucho, pero ENT es que una cosa es llegar uno y ahorita por
ejemplo yo agarrar y arrancar para oro lado si, aquí es donde a nosotros nos
recibieron vea, nosotros llegamos acá, esa es otra que llegamos y nos quedamos
en ------ nosotros vinimos y nos quedamos en ------..[INTERRUP]
ENT: Pero de paso [DUD: 01:44:59 - 01:45:00].
TEST: No, ni como amigas, si nos vinimos --------------- por la noche
venia el niño maluco, muy maluco por la tarde, entonces ya dimos por quedarnos aquí,
arrancar mañana de mañanita porque no sabemos qué tan largo era el camino ni
nada le compramos un en una farmacia, le compramos algo de medicamento, le
dimos ya el otro día el niño, madrugamos otra vez a las 5, contratamos una
camioneta a uno le da miedo que lo vengan siguiendo contratamos una
camionetica, a las 5 de la mañana paso la camioneta haya por nosotros para
recogernos y nos trajo hasta hay hasta el puente de ----------- nos pasó

directamente por la hormiga, la hormiga nos
arrimó, comimos alguito de desayunito, por cada uno un buñuelito y un cafecito
y arrancamos, con eso desayunamos arrancamos para acá.
Después de ahí pasamos no sabíamos como era ENT--------- nunca habíamos ido
a otro País, es duro, usted si ha salido a otro países claro, es duro ENT
Emigrar uno así, una vaina; es irse usted de paseo no, y otra vaina es irse usted
con todo y maleta y saber de qué va sin dinero, de que va, bueno a lo que le
salga a usted y así nos pasó a nosotros, a lo que nos saliera a nosotros y
llegamos acá llegamos al centro, allá al mercao, allá si nos bajamos las
maleticas, estaba llegando harto venezolano y colombiano también estaban
llegando, ¿qué hacemos, que hacemos, que hacemos?, entonces paramos un
taxis, pero como traíamos hartas maletas, éramos 7 cada uno traía su buena
maleta de ropa, entonces le dije yo a ellos "pues cojamos dos taxis",
pero los dos taxis miraban las maletas y no nos llevaban, entonces un taxista
dijo consigan camionetas de esas, de esas que tiene platón, hay una amarillas
que tienen platón, entonces iba pasando una; pare, le dijimos que por favor nos
llevara a una posada, ósea a una residencia donde fuera económico, muy económico
porque no teníamos dinero, veníamos muy escasos de dinero y que nos llevara,
entonces nos dijo: "¿ustedes de dónde vienen? entonces nosotros dijimos:
"de Colombia", "¿ustedes vienen huyendo de algo?, entonces yo voltee
a mirar a mi esposo en ese tiempo y a mi yerno y dijo: "no con confianza díganme",
uno le da miedo y yo no quería decirle entonces yo como que no, entonces dijo:
"no, díganme con confianza" entonces yo dije pues sí , venimos huyendo,
entonces me dijo: "vea aquí hay unos organismos que llama, ACNUR [ Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados],
otro HIAS [Organización Judía Global
que protege al refugiado cuya vida se encuentra en peligro] que
ellos le dan posada", ósea yo le entendí que nos daban posada, ósea que
nos daban abrigo unos días, un día, una noche, entonces llévenos allá, llévenos
allá [risa], de una vez llévenos haya y nos llevaron a la
ACNUR directamente, él hizo el mismo le llamó, le hizo pare a otra camioneta
porque no cabíamos era que, ósea en esa camioneta no cabíamos los 7, pero la
maleta sí, pero no cabíamos adentro y no nos podía cargar en el platón a
nosotros, que nosotros queríamos juntarnos [risa] [DUD: 1:48:06],
entonces dijo: "no" y nos llevó a la norma llegó el muchacho y allá
nos dejó, nos atendió, un funcionario de la ANCUR, que llamaba CONOCIDO18. Dice
CONOCIDO 18”ay Dios mío, Señor mío, ¿ustedes de dónde
vienen?", yo le dije: "de Colombia, Dios mío falta que el señor no
nos atienda", dijo: "es que hoy salieron almorzar, si quieren entren
se sientan y nos esperan mientras vamos almorzar", yo le dije: "sí señor,
yo lo espero lo que usted quiera, lo que usted necesite" y si fue y no
demoró nadita , volvió como a los 15, 20 minutos ese señor fue y se comió eso
caliente quien sabe pero volvió otra vez y muy formal nos atendió ENT, nos

mandó para Albergue, allá fuimos atendidos gracias a mi Dios bien, para que yo
no tengo queja del --------------- de acá de Ecuador de la guardia, yo no tengo
queja, allá nos atendieron muy bien, era de todo la comida buena, bien
balanceada, bien cuidado, la alcoba, la alcoba con su camita correspondiente,
todo muy bueno.
No, ACNUR nos sugerido HIAS, que fuéramos que allá nos daban una ayuda,
si gracias a mi Dios allá también nos dieron una ayuda y nos han capacitado, a
mi yerno lo han capacitado para cocina, como nosotros, lo que entra en línea de
cocina nosotros mejor dicho ------- ----------y acá también hemos intentado
pero acá no hemos podido levantar cabeza ENT--------- nosotros tuvimos
restaurantico acá, pequeñito comidas rápidas y todo pero vea ENT--------- fue más
de un mes que era todos los días poniendo y créame que usted no me lo va a
creer ENT--------- nos vendíamos 5, 6,2 dólares y eso no nos sirvió, ¿por qué hace
usted?, usted pierde toda la comida que prepara, es que la comida se prepara para
tenerla ya lista, y si se pierde toda ¿qué?, en un mes usted no empezó a [DUD: 1:50:00] a
usted le toco que el arriendo no da
espera , servicios no dan espera y el capital se acabó si, entonces nos tocó que entregar el
local y entonces pues hacemos que tamales, que pan de queso , que almojábanas,
buñuelos, yo hago pa diciembre natilla, dulce de papaya, como... usted ya sabe
nochebuena, tamales hacemos para vender, nos vamos a todas las ferias habidas y
por haber, aprendimos hacer esos jabones artesanales...[INTERRUP]
ENT: Ha sí, sí.
TEST: [CONT] Y esos también, pues trabajo
con mujeres guerreras y también tengo nuestro propio, con mi hija con la que
tiene 20 años, ella va a las ferias, a todas las ferias con esos jabones,
trabajando así y HIAS me apoyo para que ella estudiara enfermería, la que
estaba estudiando Psicología ella es como es que llama, bueno estudio enfermería,
auxiliar de enfermería, ella es auxiliar.
ENT: ¿Les dieron estatus de refugiado?
TEST: Bueno nosotros fuimos al... ¿cómo se llama? Cancillería ha, teníamos
solicitud de refugio, ehh pues mi ex esposo, mis dos hijitas y yo o sea los 4,
porque a mi yerno y mi hija y a mi nieto ya les salió, la cedula , cierto ,
cedula no visa de refugiado por dos años le salió a ellos, pero a mi todavía no
me ha salido ENT estoy pensando, yo le estoy pidiendo a mi Dios por la noche
yo me arrodillo a pedirle a mi Dios que nos salga la ...[INTERRUP].
ENT: ¿Y qué les dicen? porque si fue en ------------- de 2018 ya
vamos más de un año.

TEST: No pues a ellos le salió ahorita en la renovación pasada, le
salió, entonces el muchacho de cancillería que nos atendió, "¿porque no
nos ha salido a nosotros, ósea porque no me salió a mí y a las niñas?",
entonces me dijo: "que posiblemente de pronto nos saliera ya a nosotros en
esta otra renovación, si de pronto, ya de pronto pa la siguiente renovación ya
les ha llegado, porque eso a veces les sale así, primero los unos, después a
los otros le llega", pero yo creo que confiando en Dios que nos salga
ENT, yo pienso eso y si a mí me dice una pregunta la muchacha que me
entrevisto me dijo: "si a usted le llegaran a negarle el refugio, ¿usted qué
haría?, yo le dije: "mijita, pues yo creo que yo apelaría, yo creo que si
hablar con Lenning me tocaba yo iba y le lloraría a ese señor pero que me den
refugio", yo necesito que a mí me den refugio, yo no me pudo volver para Colombia,
ENT yo no me puedo volver para Colombia, yo no quiero enterrar a otra mi
familia o yo no quiero que mis hijas me llores porque a mí me mataron, ¿sí?, yo
quiero que a mis hijas a mí me lloren porque su madre murió, porque murió de
una enfermedad o porque murió de muerte natural, no porque me vieron, yo vi
mucho ENT, yo vi caer tantas, yo vi caer mujeres de que las mataban, de
tiros en su cabezas y ellos, yo creer... mire que vi una señora si impactante,
yo iba llegando a un sitio cuando vi que la mataron a ella, así llegó el tipo y
le puso el arma acá cerquita y pa,
pa dos tiros y ella cayo y apenas se hacía así, así, y yo fui y le cogí esa mano
y le decía "¡señor Jesucristo no la deje morir, señor Jesucristo no
la deje morir!", ósea es como un impacto de que; es impactante, es. Yo
sueño todavía vea, yo quiero que le diga, yo anoche soñé que anoche había
salido del refugio acá y yo me puse a
llorar mucho y yo me desperté llorando y yo dije: "Dios mío no puede ser
que refugio no nos salga, no puede ser, yo tengo que hacer algo para que nos
salga a nosotros protección, que a nosotros nos acojan y que nosotros podamos
estar bien" ENT, yo le decía a una señora por que a ella no le salió...[INTERRUP].
ENT: No le salió.
TEST: [CONT] A una señora a una amiga, y yo le decía a ella: "nunca
vaya a retornar a Colombia, nunca, usted haga lo que sea por su refugio acá, ósea,
pero usted no vaya a retornar a Colombia, usted no vaya a cambiar la paz que
uno está viviendo acá por irse a vivir guerra en Colombia, nunca vaya a hacer
una cosa de esa".
ENT: ¿Que opción les dan si les niegan el refugio?
TEST: Pues que saquen ..[INTERRUP]
ENT: Visa.
TEST: [CONT] Jumm como Mercosur me parece que hay una ...[INTERRUP]

ENT: Por eso hay que renovar y luego hay que demostrar que uno tiene no sé
cuánto dinero y trabajo.
TEST: Yo, no sé , yo no sé cómo será, y uno necesita es la visa de
refugio como viene uno de mal, uno necesita es la visa de refugio y eso como
que duele, cuando uno ve que no le sale y no le digo que yo me desperté con una
ósea es como una tentación, que me salga, que me salga, que me salga la visa de
refugio rápido.
ENT: ¿Y HIAS te da asesoría legal, ósea ellos te acompañan para
hacer todo el trámite y saber exigir [DUD: 1:55:14]
TEST: Si HIAS está pendiente, ellos nos preguntan a nosotros si ya, ¿ya
les renovaron papeles, no han bregado, si bregaron? entonces uno les dice, pero
gracias a Dios yo hasta ahora no he bregado hay gente que si briega, pero yo
para ir a renovar papeles no he bregado [DUD: 1:55:32]
ENT: Y haciendo un balance de cómo ha sido estar aquí, tú has
mencionado que como culturalmente es difícil porque la gente de aquí a veces es
racista, discrimina
TEST: Si, huy la discriminación si no me diga ENT porque , yo no podía,
yo dure 20 días en, nosotros duramos 20 días en el albergue y no podíamos
conseguir, porque "¿ustedes son colombianos?", "si", "no,
no que pena" , huy a veces yo llamaba y apenas me sentían el acento mío,
me colgaban, y yo "ah pero si lo tiene para arrendar, ¿por qué no me
arrienda? por favor" yo decía dentro de mi "esta gente porque
es así", el señor que nos arrendo, por eso de ahí no me he movido, eso me
hace unas pilatunas [INAD: 1:56:22], nosotros pagamos todos los servicios ahí,
pero él tiene una lleva aparte y él va y abre su llave de agua a veces y
la deja botándose toda la noche, el agua si, y al otro día llega, [INAD:
1:56:37], "ha no sé qué pasa" así sencillo , y cuando nosotros fuimos
a tomar la casa en arriendo era "ay pero ustedes son colombianos, a mí me
robaron unos colombianos y esto y lo otro" pero yo Dios mío "yo no le
voy a robar, mire por favor arriéndenos, arriéndenos que yo de pura
verdad", hasta ahora cuando recién pasó y paró acá. Porque acá hubo como
un paro. ...[INTERRUP]
ENT: En octubre sí, sí.
TEST: Si yo dure 2 meses que yo no podía pagar el arriendo a él puntual
si y yo estaba en esos días primero en el proceso de separación de divorcio,
eso se me junto todo, pero ya gracias a mi Dios yo le puedo pagar a él puntual

el arriendo, yo se lo pago 5 días antes a veces y hay voy bien, con el
arriendito, pero eso es tremendo, eso es tremendo, me dejan tener aves, pero a
veces van me las sacan y esa señora es brava, la señora de él, no eso es...
Vea es una discriminación ENT es que usted no le ha tocado de
pronto venir como refugiada, es que piensan que de pronto nosotros los
refugiados somos picaros, ellos así ... que venimos así, que "¿ha
pero como salieron entones?", "pero es que nosotros salimos fue por
violencia, ósea no porque no tuviéramos nuestras cositas, nuestro trabajo,
salimos fue por violencia por que nos estaban atacando o algo"; como que
no entiende la gente, y es total, ósea como va uno a ofrecerles uno un producto
"ah no, a mí no me gusta esto", al comienzo con los tamales "ay
no a mí no me gusta", entonces yo hago los tamales prácticamente a
mis; créame que a mí los ecuatorianos no me compran, le digo quien
me colabora a mí, que nos colaboran en comprarnos Colombianos de las mismas
partes entre nosotros nos conocemos, y entonces entre nosotros mismos
hacemos cosas y si usted por ejemplo sabe hacer blusas, yo le compro blusitas,
si yo sé hacer tamales entonces usted me compra tamales, entonces entre todos
tenemos como una red así hemos pedido y entre todos nosotros nos apoyamos
y nos apoyamos con los venezolanos también, si queremos mucho los
venezolanos, los venezolanos son víctimas de un estado casi igual al de
nosotros, entonces nos apoyamos entre todos, si yo hago tamales, entonces la
una; yo le escribo "ve hice esto, hice pandebono hice...", "ay a
mi tráigame un dólar, la otra..." entonces así uno va vendiendo y así le
va quedando y tengo un trabajito al frente de mi casa, en una farmacia, la señora
no me quería dar el trabajo, pero vea me botó una vez, primero le trabaje y entonces
llego una Ecuatoriana y entonces ella me dio trabajo a la Ecuatoriana,
"usted no lo sabe hacer comida ecuatoriana" [risa] me dijo así,
"yo quiero comida ecuatoriana", entonces yo le dije "ay doña Fulana,
pero yo necesito el trabajito", "no, no lo sabe hacer", pero entonces
la muchacha renunció ahorita, entonces ¿qué le toco hacer? volverme a llamar para
que le trabaje, pero yo le mantengo todo bien limpiecito, pero yo no sé hacer
comida Ecuatoriana y por eso también me he metido aprender para hacerle y entonces
yo la sorprendo y le hago; pero ay mamita ella no me deja ver televisión, no me
deja, yo llego a esa casa y desde que llego a esa casa yo me siento secuestrada
amiga, yo me siento como secuestrada yo con un miedo de ir a tocar algo y haga
aseo o que me miren que yo me voy a sentar un ratico, no yo no me siento ni un
ratico... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuantas horas dura la jornada ?
TEST: Esto yo trabajo como casi 10 horas trabajo, porque a veces
me da las 9:30 si, yo trabajo de 9 de la mañana a 2 de la tarde y
de 2 de la tarde hasta 2 de la tarde y de 5 de la tarde hasta 9 , 9:30 de

la noche hasta esa hora, pero bueno me paga 240, 240 dólares, no es harta plata
pero, en las condiciones que estoy ENT a mi cualquier peso [Risa],
cualquier dolarito me sirve claro, entonces ahí voy; que día, hace como unos 8 días
le pegue una parada a la señora era, ella ha tenido un problema de pronto
con una Colombiana, que era Colombiana, como es que también si, se le metió con
el esposo ...[INTERRUP]
ENT: Y entonces ya dijo que todas eran así.
TEST: [CONT] Entonces dijo que, se lo pasaba todos los días "que
las colombianas son, esto que las colombianas no",.. entonces yo le dije:
"vea, yo le voy a decir una sola cosa señora Fulana, si las
Colombianas ósea, si eso no son todas primero, entonces yo también dijera
que las Ecuatorianas también son Putas" le dije yo así, "yo "también
dijera las Ecuatorianas son putas porque resulta que una Ecuatoriana me quitó
mi marido, pero es que no todas son putas, usted por lo memos es una señora le
dije, yo también soy una señora por lo tanto le pide me respete, yo [DUD:
2:02:05]" eso hace como 8 días, porque ese día paso algo, ella
mandó a poner las cortinas de su casa y fue un bendito Ecuatoriano a ponérselas
un señor y el señor; vean dígame si estoy más vestida ENT, incluso yo ese día
había salido y también había tenido este mismo vestidito, hace 8 días lo tuve
más o menos, y el llego pues a mí se me nota harto, a mí me gusta yo tengo
harto busto, yo no tengo la culpa de tener harto busto, entonces llego y me
dijo, desde que entró y que yo iba subiendo las escaleras ENT y ese señor
me palmetio las nalgas cuando yo iba subiendo las escaleras quedaban en un
segundo piso...[INTERRUP]
ENT: ¿El de las cortinas?
TEST: Si claro yo iba delante de él, yo más tonta, yo no lo mande delante,
sino que yo... [INTERRUP]
ENT: Tonta no, es que no debería hacer eso.
TEST: Entonces llego y me palmetió las nalgas así, y entonces yo voltie
y yo le dije que no fuera hijuetantas, yo le dije: "usted no sea
hijuetantas conmigo usted se equivocó", entonces me dijo: "dígame si
todo eso que tiene hay es suyo", ósea yo le dije: "señor así no
fueran mías, le dije son mías, ¿por qué de quien más van hacer?, ni modos que
sean prestadas y así no fueran mías o fuera lo que fuera usted a mi tiene que
respetarme", sinceramente lloré con impotencia entonces fue cuando yo baje
y le dije a la señora eso y dijo: "no es que todas", entonces la
señora en vez de ponerse siendo una mujer, en vez de ponerse de mi lugar,

ponerse de mi parte, ella dijo: "que todas las Colombianas" entonces
yo de una vez me le aflore ósea fui hasta grosera, "entonces yo dijera que
todas las Ecuatorianas son así", "ósea porque una Ecuatoriana
me quito mi marido, ósea aquí perdí mi hogar, cosa que no lo perdí en
Colombia y vine a perderlo acá, entonces imagínese si son así me hubieran
quitao en Colombia, pero no lo perdí en Colombia, fue acá" le dije,
"pero usted es una señora y yo soy una señora por lo tanto a mi respéteme
o sea que no solo su empleado que coloque las cortinas me falto a mí al respeto
sino que usted como jefe como patrona usted debería ponerse de mi lado y como
mujer usted no" y es así, el hombre ecuatoriano no es muy machista y tengo
mucha, mucha impotencia, ósea eso; yo le digo yo estoy aquí porque me toca y a Colombia
nunca más voy a regresar, porque aquí hemos tenido que vivir, mis hijas han tenido
que vivir irrespetos, también y yo por mi cuerpo así, por mi harto busto he
tenido que vivir irrespetos y también que me digan cosas, no me gusta andar deshonesta
pero si anduviera, porque tienen que decirme nada eso es y nosotras hicimos de
gestoras comunitarias aprendimos eso, de que nosotras somos libres, que
nosotras podemos mostrar lo que nosotras queremos ... [INTERRUP]
ENT: Podríamos terminar por la calle y nadie nos diga nada.
TEST: Y que nadie no nos, pero el hombre Ecuatoriano es muy machista y la mujer
y también, ¿usted no se ha encontrado con eso ENT---------, que la mujer dice
"que el hombre, que esto, que lo otro" y yo "uy yo Dios mío
¿pero cómo apoyan eso?", la misma mujer es; no se quieren, no se valoran
ellas mismas y yo les he dicho, a muchas ecuatorianas que he tenido, que por qué,
esto. Son hermosas, "usted no se ha visto lo hermosa que usted es, ¿por
qué se pone más baja de su varón, de ese hombre? de la persona que esta con
usted, usted está en un estatus muy alto, véase lo hermosa, las capacidades que
usted tiene" si cosa que yo vine aprender eso ENT--------- aquí con gestores
de acá y con toda la gente de HIAS todas las organizaciones, pero créanme que aquí
en [DUD: 2:05:59] es difícil, la discriminación que se
vive, yo he llorado y yo lloro; prefiero eso que volver a Colombia, prefiero la
discriminación, el irrespeto, todo eso; porque por lo menos un madrazo se
le pega a un hijuetantas, y no me tiran y no sé qué me van [DUD: 2:06:21] y si me van a
tirar, pues al
menos corro: pero que no tienen un arma para una vez apuntarme, y sin que me
van a matar por eso.
Yo he tenido que vivir; en Colombia también me tocó que vivir un
bochornoso, estaba en embarazo de mi niña la que tiene 15 años y entre en un
leguis así acá y una batica larguita la blusa bien tapadita cuando un hombre a
una, imagínese en un supermercadito, un minimercado pequeño, cuando un hombre
me mando y me tocó la cola, me dio una palmada en la cola, y yo llevaba me
acuerdo tanto que yo llevaba una bolsas de maíz, mijita y yo me le devuelvo y
pum las bolsas de maíz sobre la cara, porque eso si he tenido ENT, que a mí

me violaron y me ultrajaron cuando yo tenía 8 años, pero dije que por encima mío
no volvía a pasar otro hijueputa sin que yo quisiera, que primero muerta
que descolorida, porque me la hice a mí misma la promesa y por eso la respeto y
me le voltie y yo le dije... uy yo llegue tan brava a la casa y yo, yo llegue a
buscar un cuchillo y yo dije: "yo voy a matar ese hijueputa que esta
allá en la tienda, lo voy a matar, lo voy a matar, porque se metió, me
toco, me irrespeto, me toco, me sabotio mi cuerpo" y me cogió mis dos
niñas mayorcitas "no mamita, ¿usted cómo va hacer una cosa de esas, venga
mamita" me abrazaban me daban besos y los hijos lo obligan a uno, pero yo
llegue con mucha ira y que día yo vi, si no estuviera en otro país, yo creo que
yo le clavaria a este hijueputa un garrotazo que lo matara, para que deje de
ser tan irrespetuoso y aprendan a respetar la mujer, porque yo no quiero vivir más
eso, ENT yo fui ultrajada, violada de todo me hicieron y no me podía
defender, porque mis fuerzas no me alcanzaban [llanto] yo quería correr, me agarraban de
mi pelo, llegue
el momento que me corte mi pelo, cogí una tijera ENT, yo tenía una
cabellera y me corte mi pelo a quedar como un hombre, porque lo odiaba, porque él
era el que me hacían, me cogían, yo no tenía fotos, usted me mira a mí, yo no
tengo ni una foto de cuando yo era niña, cuando yo era adolescente, cuando yo viví
mi vida, porque me odiaba yo misma, yo me vine a querer ahora, ya ahora más con
los psicólogos y toda la gente que me ha apoyado y me ha dado como charlas y
todo eso aprendí que me tengo que querer, como soy aceptarme y que nadie me
vuelva a pasar por encima mío, me prometí eso y hombre que me irrespete, hombre
que le va mal conmigo, me paso eso esta vez eso hace como 8 o 10 días que
pusieron las cortinas haya.
ENT: Aquí esta las puertas Violenta es un sitio donde tú puedes
venir a pedir apoyo si ese tipo de situaciones se presentan.
TEST: Si , pero no sé cómo, ósea si uno puede demandar un tipo de
esos o no, yo tengo una rabia con ese tipo.
ENT: Valió la pena que tu vinieras y hablaras con la psicóloga la
trabajadora social y les comentes el caso, porque si el, ese señor toma esa
ventaja de ti que eres adulta imagínate en una joven, que como dices tu entre más
jóvenes somos las niñas menos elementos tenemos para defendernos.
TEST: Si, que no tiene uno como, una niña no está como en
esas...
ENT: Primero como de saber qué es lo que le están haciendo, si porque es
algo tan nuevo si y segundo frente a un grandulón ósea que puede uno hacer.
Ósea uno como que multiplica el poder que tiene la persona, uno piensa que lo
puede desaparecer, es muy difícil para alguien pequeño resistirse, entonces
pienso yo si este señor se siente con el derecho de hacer eso con; hacia una
mujer adulta pues no me quiero imaginar que... [INTERRUP]
TEST: Con un niño, con una niña, con... [INTERRUP]
ENT: Si valdría la pena que tu vinieras acá y lo mencionaras, ósea porque

ellos si se puede denunciar, ahora yo no sé qué; porque eso es un abuso, pero
lo que no se aquí en el sistema legal en Ecuador como es el procedimiento y a que
conllevaría,
pues valdría la pena que tu; si quieres vengas y lo consultes con la psicóloga
y la trabajadora social... [INTERRUP]
TEST: Preguntar con ellas... [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: La psicóloga acá es, no la he encontrado jamás,
ósea porque mi psicólogo es CONOCIDO19 lo que pasa es que acá hay algo que si,
por ejemplo, en cada institución; si a mí por ejemplo la institución de HIAS,
me acoge un Psicólogo, ellos respetan eso que ese Psicólogo es el que me valora
y mi Psicólogo es CONOCIDO19... [INTERRUP]
ENT: Entonces coméntalo a él.
TEST: Voy a comentarlo a CONOCIDO19
ENT: Si coméntaselo a él, aja.
TEST: A CONOCIDO19se lo voy a
comentar, no, no lo he comentado porque he tenido como el problema con lo del
niño, de ------ He estado como congestionada para ponerle cuidado a esas cosas;
ósea yo a veces yo, pues yo me defendí todo eso, porque todo eso, porque antes salió
como agredido,[risa] agredido por que su madrazo y todo, salió que corría
por haya, a lo último cogió la escalera y cogió a meter esas cosas, cogió esa
escalera y creo no quiere volver a saber nada, pero si valdría la pena decirlo,
porque a mí no me puede hacer nada , conmigo no pudo sí, me faltó al
respeto y es un abuso y todo eso pero a una menor uno no sabe... [INTERRUP]
ENT: Así es.
TEST: [CONT] Ese es un bandido.
ENT: Así es.
TEST: [CONT] Entonces uno aquí vive mucho eso, mucho ENT
pero toca, por no volver a Colombia, yo no vuelvo, yo no vuelvo mamita, yo ya
dije; el día que salí de allá yo dije: "¿algún día retornare a mi
tierra?" me hice esa pregunta y no me la había contestado hasta ahora, no
hace mucho, hasta que paso lo que paso ahorita con el niño, y yo dije no, no
retorno a la tierra.
ENT: ¿Qué paso con el niño?
TEST: El niño que lo explotaron, dije no retorno a la tierra porque
ya no alcanzo yo ENT, por más que organicen rápidamente el país eso tarda
años y son muchas las heridas que yo traigo abiertas y las quiero sanar el
dolor que traigo ya no quiero quizá, de pronto un día mis hijas mis nietos,
pero si ellos se criaron en otro país, ya empiezan a querer el país donde están,
nosotros tenemos, mi nieto y yo a él le enseño mucho lo que es amar al patria,
porque hay que amar donde uno nació, cuando al principio nosotros llegamos acá
eso fue en el año pasado, en la escuela del niño se hizo un evento donde a él

lo vistieron de militar, no sé por qué, cuando él llegó al apartamentico que en
esos días se habían ido a vivir aparte, porque se nos enlagunaba abajo y eso se
enlagunaba todo y el señor ...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo dejaba abierto la o qué?
TEST: No cuando llovía...[INTERRUP]
ENT: Ha ya.
TEST: [CONT] Cuando llovía se enlagunaba mucho agua de alcantarilla,
entonces se nos mojaban las, se les mojaban a ellos los colchoncitos todo
mojado entonces se salieron a vivir a otro apartamentico, cuando el niño llego
de la presentación vestido de militar, cosa que a mí tampoco me gusto que lo
hubieran vestido de militar, yo no me di cuenta fue sorpresa pa mí, yo llegue
al apartamento y encontré a FAMILIAR9 llorando y yo le dije "¿usted porque
llora?" entonces me dijo: "mami es que el vecino acabo de decirle a
FAMILIAR12 que el parecía puro un guerrillero y FAMILIAR12 le contestó" el niño
apenas tenía 5 años el año pasado, entonces fue y le dijo a la mama "mami
el vecino me está diciendo que yo soy puro un FAMILIAR12” entonces y que
le dijo "es que yo no quiero ser guerrillero mami, yo quiero ser Colombiano",
le decía a la mamá llorando" mami dígale al vecino que yo no quiero ser
guerrillero" y el niño entro desesperado, un niño de 5 años, "yo no
quiero ser guerrillero, vaya dígale al vecino que yo no quiero ser guerrillero,
dígale que yo quiero ser colombiano, oye mami vaya dígale".
Entonces ella dice que ella se sintió muy impotente y ella se pudo a
llorar y yo si salí y le dije ENT, yo le dije: "vecino que pena, pero
yo le voy a pedir a usted un poquito más de respeto, nosotros venimos de un país
donde hay un conflicto interno, donde el niño sabe que es ser guerrillero, donde
el niño sabe que es la guerrilla, donde el niño ya escuchado mucha cosa y
venimos huyendo de eso y ustedes vienen a decírmele al niño que es guerrillero;
yo creo un poquito más de respeto" le dije "allá está el niño
diciendo que él no quiere ser guerrillero que quiere ser
Colombiano", yo quiero ser Colombiano mamá, porque yo le he enseñado, le
enseñado que el amor a la patria y todo eso, entonces el a toda hora dice que él
quiere ser el Colombiano, el Colombiano entonces ese día fue un
problema grande también, porque ENT en un momento de pronto son no se ve
tan grande, pero para uno que viene de unas cosas de esas, de todo que lo ha
marcado para uno se le hace un nudo en la garganta, y escuchar un niño gritándole
a la mamá "vaya mami, vaya" llorando "dígale al vecino que yo no
quiero ser..." entonces ella dice que ella se sintió impotente y yo si fui
y le reclame se quedó callada, dijo: "es que lo vistieron así como todo guerrillero",
le dije: "no vecino, que pena", le dije "¿aquí los militares son
guerrilleros?", "no, pues son militares", le dije: "esta
vestido de Militar", entonces mal echo también que lo hubieran vestido así ..[INTERRUP]

ENT: Claro ujum.
TEST: [CONT] Porque nunca se debió vestir así un
niño y así ENT, pasa uno
muchas cosas, le desprecian su comidita, lo que uno hace no tiene valor,
no tiene; pero gracias a Dios tenemos esa red entre nosotros, y luchando por acoplarse
uno acá es duro, para uno venir acoplarse es muy duro, porque al refugiado lo
tienen es por pícaro de una vez se lo digo, como usted ha podido ver, que todos
los venezolanos, que todos los venezolanos son lo esto, que son el otro, igual
el colombiano, entonces que quieren mucho los Colombianos que vienen a trabajar
que son, por ejemplo como usted que sí; ósea esto la respetan...[INTERRUP]
ENT: Pero igual hay prejuicios también , porque sigo siendo mujer
entonces así sea profesional sigo siendo mujer colombiana entonces también...
TEST: También le tienen ...[INTERRUP]
ENT: También
TEST: Es berraco eso, yo no sé por qué y ¿serán todos los países latinos
que son así?, pero más este país, este país es duro, es muy duro y es muy cruel
con la mujer, yo le digo a usted, este país es muy duro y muy cruel con
la mujer, pero prefiero eso a una tumba en Colombia mamita.
ENT: Y TEST, tú que quieres tanto tu país, ¿tú que le dirías a las
generaciones que vienen, a tus nietos, a los hijos de tus nietos?
TEST: Bueno, que Colombia es Colombia y Colombia se lleva en las
venas primeramente, el sabor [risa], la tierra,
corren; si un día alguno de ellos, mis nietos o mis hijas retornaran al país
me gustaría que fueran unas personas preparadas, que pudieran hacer algo por la
sociedad, menos favorecida o por la gente que esta abajo para que los demás
surjan, para los que están abajo de una manera que nadie los ve que son
invisibles, a esta gente es que toca que llegarles; con educación, con propuestas
buenas, por ejemplo huy a mí me hubiera gustado lo que es el agro, las fincas, más
apoyo: que hubiera masa poyo para el agro, para sí. Los cultivos lícitos, no
para la coca, porque prácticamente el Estado mismo, aunque esto no le eh
hablado, y no me importa que se me pase el tiempo, ahora hablo con mi jefe ya
la voy a llamar en 10 minuticos la llamo y le digo.
Obligo a los campesinos a que cultivaran coca, yo le voy a decir a usted
porque ENT, porque, para los campesinos los créditos no se dan y si se dan
son a muy alto interés...[INTERRUP]
ENT: Interés, sí.
TEST: [CONT] Y eso rogando que no hay beneficio para el campesino, y si
el campesino se acabara como viviera, por ejemplo, el presidente para que le
llegará la fresita, para que le llegaran los aguacates que él se come, porque
yo creo que él come aguacatico, fresita, de pronto hongos, se coma sus...[INTERRUP]
ENT: Sus Champiñones, Habichuelas, su café.
TEST: [CONT] Su Tilapia bien, su
cafecito, yo estuve en una zona cafetera como fue el Tolima y la verdad por ahí

mamita, el que se rebuscara sus abonos para sus cultivos de café, podía sacar
buen café o el que no o los que estaban a veces hasta para perder la finca por
los embargos de los intereses tan alto, porque no podían por que la cosecha se
les dañaban o algo. Entonces que les diría yo a las generaciones mías, que se
prepararan para que este, para salir a gritar, que somos primeramente libres,
que estamos en un país libre que no tenemos por qué sentirnos en opresión primeramente
y segundo que levantar el campesino, lo que es todo el agro, las población
menos favorecida, las que ven por debajo del hombro la alta sociedad, y ser
útiles a Colombia, que sirvieran mi patria, ya que yo no lo pude hacer, ya que
yo por medio de la violencia por tantas cosas que sufrí porque mis padres también
fueron muy... por qué no había un estudio gratuito, yo no pude estudiar, una
universidad era muy costosa para yo entrar; universidades públicas muy difíciles,
el alcance de la universidad pública, mejor dicho yo he tenido que hacer es
malabares para poder entrar mis hijas a la universidades porque yo si he
querido que sean profesionales, allá me tocaba que hacer era... mejor dicho una
cosa otra y por ejemplo a una, lo que fue a FAMILIAR11 yo le pague fue en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 que es una Universidad ...[INTERRUP]
ENT: Privada sí.
TEST: [CONT] Y tuve que sacar y gracias a Dios que ella también
ayudo, se pudo ganar media beca y a pulso, gracias a Dios le di esa carrera,
ella es ingeniera Industrial y la otra que también, la tiene el bebé, también
estaba estudiando psicología y la otra también, entonces para entrar
ellas a universidades públicas toco que hacer, mejor dicho rogar , clamar
, esto; le digo porque, porque todo es palanca, nada es méritos.
Usted sinceramente yo se lo digo ENT, no sé si usted en su trabajo
este por mérito propio, gracias a Dios es una de las pocas, porque hay muy
pocos que están por sus méritos propios, usted y yo lo sabemos, que en Colombia
todo es una mafia, todo lo mueve la política corrupta si y los altos personajes
que están involucrados en un mundo oscuro que ya sabemos más o menos de que son
y los que van a escuchar este audio, los que se mueven en el medio de Narcotráfico
porque todavía lo hay, Políticos corruptos que se han metido ahí en ese
medio, los que están también en medio de los paramilitares y las fuerzas revolucionarias
de Colombia que nunca se acabaron. Entonces yo lo digo así ENT, es el día
que un Gobierno se paré y que ame a Colombia como talvez con pasión como una
persona como yo, de muy bajo lo ha amado, creo que Colombia sería un paraíso,
no cualquier otra cosa porque usted sabe que en Colombia, tierra hermosa el eje
cafetero, tenemos la Amazonia, cosa que no la ven, no la ven ellos, ese eje
cafetero tan hermoso que se da de todo, es que no es solo el café, usted va siembra
habichuela, usted siembra papa, usted siembra frijol, arveja todo porque yo lo
he cultivado y porque yo sé, no estuve en el propio eje cafetero pero estuve en
el Tolima, donde se daba también de todo y yo sé que por allá también se da y
eso es; tenemos lo que es Boyacá tierra de papa , tenemos Santander, Colombia
es un paraíso sino que sabes que, los Gobiernos los políticos corruptos que subieron

a manejar nuestro país nunca lo amaron no lo quisieron, sabes que egocéntricos
hicieron solo para ellos, para sus familias y para ellos, nunca quisieron tener
un país de verdad, una patria nunca se apropiaron de su patria no la
amaron con fervor, lástima que un país como Colombia este así amiga, yo desearía
que Colombia fuera manejada por... no por esos sectores que está
siendo manejado, porque de verdad es un paraíso o ¿qué cree usted?, que esa
hacienda Nápoles donde estaba este...[INTERRUM]
ENT: Pablo Escobar.
TEST: [CONT] Pablo Escobar, todas
las propiedades que ese hombre tenía y que en todo ese tiempo fue alabado Pablo
Escobar, porque a ellos le servía, al Estado le servía...
ENT: ¿Te sirvo más agüita?
TEST: Gracias [CORTE: 2:26:39].

