AUDIO 399-PR-00520_44808
ENT1:
Entonces ya empezamos a grabar y si quieres empieza tú.
ENT2:
Gracias... Bueno, señor TEST, un poco una dinámica de la entrevista, más
que hacer preguntas muy puntuales es una manera... Nosotros le llamamos: una
entrevista es como una conversación dirigida, digamos, algo... de alguna
manera, entonces no... Intentaremos que no sean preguntas totalmente cerradas,
sino... digamos preguntas muy abiertas, para que usted... Digamos, podamos
construir como una narración y esta narración de la entrevista, la hemos
nosotros, digamos, estructurado, como en diferentes facetas, que den cuenta un
poco, como nos decía ENT1, no solo de los hechos, digamos, victimizantes y de
las afectaciones, sino entender... digamos, estos hechos, y estas afectaciones
en un plano, digamos, mucho más amplio, en un contexto social, político, no
solo... del país, que vivió el país, sino también, digamos, del territorio, en
este caso de LUGAR1 y de la región LUGAR1.
Entonces,
en esta primera parte de la entrevista, a nosotros, digamos, desde la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1,
nos interesa también entender, las trayectorias, digamos, políticas de algunos
sectores de la sociedad, en este caso, digamos, entender un poco cuál era la
dinámica política en la ciudad de LUGAR1 digamos, a partir de su
experiencia, de la trayectoria [CORTE: 01:26]
AUDIO
399-PR-00520_44810
ENT2:... que tiene su familia, y a su
pertenencia, digamos, a un partido político, digamos... Ese es como la primera
parte, en donde nos gustaría, usted nos hablara un poco libremente... de esa
trayectoria. Un poco para entender, digamos, el contexto... político de la
ciudad y de la región, y luego una segunda fase... en una segunda fase, nos
interesa empezar a entender, hasta donde usted, digamos, tenga información,
tenga conocimiento... Empezar a entender... cómo la presencia de actores
armados en... puntualmente en LUGAR1 y en la subregión, digamos, de Bolívar
o el ---------- Bolívar, tal vez de la región, empezó a generar, digamos, una
serie de transformaciones, aspectos que tienen que ver con la seguridad, y de
hechos victimizantes que han podido ocurrir, digamos, con ocasión del conflicto
armado, hacia ciertos sectores sociales, en este caso, hacia el empresariado, y
hacia actores políticos. Eso sería, digamos, como las dos primeras fases de la
entrevista, y luego... digamos, desde luego nos interesa, bueno... entender el
escenario en que ocurre su secuestro, que tiene que ver, como usted seguramente
lo sabe con más detalle que nosotros, tiene que ver también con un contexto de
una mesa de diálogo, en ese momento, con las FARC, en el Caguán, y digamos con
una apuesta política militar de las FARC por, digamos, entender... [CORTE:

01:26]
AUDIO 399-PR-00520_44811
ENT2:... el secuestro, como un... digamos,
como una herramienta de ellos para... como un instrumento, digamos, de
negociación, de cara a los diálogos que en ese momento se veían. Entonces,
digamos, eso son como las 3 fases de la entrevista, y ya una cuarta fase, hasta
dónde usted también nos quiera comentar, nos hable de su experiencia, digamos,
en cautiverio, digamos, ese... dentro de ese horrendo hecho, y que pudierse
narrarnos un poco cómo fue su vida, digamos, al interior de esta experiencia
límita, y nosotros... A nosotros también nos interesa... entender un poco a las
FARC desde adentro, digamos, intentar también esclarecer cómo es la FARC, como
un ejército que tiene unas dinámicas cotidianas, unas dinámicas sociales, que
tiene unas jerarquías, que hay unos roles de género, algo que nosotros denominamos
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la vida intrafila, digamos, la vida intrafila de las FARC, que
por los años que usted permaneció en cautiverio, seguramente, nos pudiese,
digamos, dar alguna información y tener, seguramente, observaciones y análisis
sobre esas dinámicas que le mencionaba. Y, finalmente, nos interesaría, desde
luego, también, entender cuáles fueron los impactos, en diferentes niveles los
impactos que ocasionó esta experiencia límite del secuestro en su vida
personal, en su vida familiar, digamos hasta dónde, cómo mencionaba ENT1, y
cómo mencionaba CONOCIDA1… [CORTE: 01:26]
AUDIO 399-PR-00520_44814
ENT2:... hasta donde usted considere, estos
tipos de impactos. Esto ya es personal, una vez más, familiar, y también las
afectaciones que han podido ocasionar, digamos, estas dinámicas de violencia
contra ciertos sectores... Es decir, también entender los impactos en clave
de... cómo el conflicto impactó a ciertos sectores políticos y, en este caso,
que afectaciones considera usted que ha podido tener el partido al que usted
pertenece, a partir, digamos de... no solo de su secuestro, sino también, a
partir de otro repertorio de violencia contra estos... sectores. ¿Cómo...?,
digamos, lo he señalado a muy _grosso modo_ desde luego en la entrevista
pudiésemos movernos hacia otros escenarios, pero un poco como para tener como
una guía general de hacia dónde apostamos, y una vez más, como también lo
mencionaba ENT1, eh, la información que usted no entrega es absolutamente
voluntaria y... es una... digamos, es una conversación fluida donde no hay...
digamos, no hay imposición de parte de nosotros de que usted pueda o no
responder una pregunta. Digamos, como... Tenemos como esa libertad en... en
este... encuentro, o en esta entrevista que nosotros más bien le llamamos como
una conversación dirigida.
ENT1: Es más, si en un punto desea como pausar
la grabación... desea darnos un dato importante, y no quiere que ese dato
aparezca en la grabación, nos puede decir y pausamos la grabación mientras
usted nos comenta. Ese detalle

TEST: Bueno, [INAD: 01:25-01:26][CORTE:01:26]
AUDIO 399-PR-00520_44818
TEST: Bueno, listo.
ENT2: Bueno, empecemos. Si quiere, podríamos
empezar como unos datos personales, un poco como [INTERRUMP]
TEST: Bueno, pues yo soy TEST. Nací en LUGAR1, en el año 1955, pa que vayamos
ubicándonos en qué
parte de la Historia estábamos. [Datos personales: 00:30-00:33], soy ingeniero
civil de profesión. Estudié en la INISTITUCION EDUCATIVA1. Y estudié el colegio
con los ----------- de las Escuelas ---------------, el colegio INSTITUCION EDUCATIVA2.
Cuando estaba pequeño, mi papá, FAMILIAR1, fue candidato y representante a la Cámara...
Representante en
dos oportunidades, por el Partido Conservador. En ese entonces, los periodos de
la Cámara eran de dos años, o sea que finalmente, fue Representante a la Cámara
4 años. Y quizás, en esos procesos electorales, donde se votaba con papeleta,
yo tenía 5 años, yo lo ayudaba a repartir las papeletas en las casa de
-----------, y esa fue como mi primer acercamiento a la política.
Mi papá fue un político conservador de la
línea de Laureano Gómez. Fue -----------del Partido Conservador con
Laureano Gómez. [PAUSA: 01:45-01:53] Y, digamos que... estaba de ------------- del
Partido Conservador cuando el 9 de abril. Y vivió muy de cerca todo ese
proceso. Entonces, mi papá, cuando yo era niño, era un conservador, digamos,
laureanista, muy... de una línea muy definida. Entonces, mis primeros años, me
tocó vivir el Frente Nacional, y yo me formé, digamos, políticamente con la
idea del Frente Nacional. La alternación en el gobierno del Partido Conservador
y el Partido Liberal, como parte del proceso para tener una paz política en
Colombia.
Y digamos que... Es que eso me dio una
formación política como muy reposada, porque, en mi época del Frente Nacional,
no había la violencia que se había vivido días antes, años antes, sino que se
ejercía la política, a mi modo de ver, de una forma muy doctrinaria, ¿no? La
gente tenía un concepto del Estado, y lo defendía. Mi papá siempre fue un
hombre ejemplar, un hombre muy respetuoso, un hombre... Un ciudadano a carta cabal,
respetuoso de las instituciones. Eso fue lo que yo aprendí de mi papá. Él se
frustró como Representante a la Cámara.
ENT2: ¿En qué año fue representante, perdón?
¿O en qué gobierno?
TEST: Fue representante... en el año 60, más
o menos. 60, 62.
ENT2: ¿Con Lleras? ¿O después con León
Valencia?
TEST: Yo creo que con Alberto Lleras. Porque
yo me acuerdo de niño haber ido, con mi papá, acompañarlo a votar, en las

elecciones de Valencia, pero mi papá estaba con Jorge Leyva, y yo me acuerdo
que salió derrotado, porque él estaba con Leyva, y ganó Guillermo León
Valencia, y ya yo... cuando yo estaba adulto, que comentaba eso con mi papá, él
me decía: "Eso fue un error político mío, porque yo sabía que iba a ganar
Valencia, pero el directorio me mandó a hacer campaña en el Cauca, y no sé
qué... y trale", pero bueno... Eso dicho sin resentimientos. Cuando yo...
era adolescente, LUGAR1 era una villa. Era un pueblo. Tendría 150.000,
200.000 habitantes, y yo vivía en el barrio --------------, y la ciudad era una
ciudad como estancada, de poco progreso. Las calles de -------------,
----------- y El-----------, que era el barrio para mostrar, estaban en muy mal
estado. Las casas tenías pozas sépticas, no tenían alcantarillado. Y en el
gobierno de Carlos Lleras Restrepo, nombraron a mi papá -------- de las Empresas
Públicas de LUGAR1. Ése era una cargo de carácter administrativo, con
connotaciones políticas. El gobernador era... CONOCIDO2l... CONOCIDO2... Y CONCIDO2
era liberal, era... muy amigo de Carlos Lleras, y en principio se opuso a la
designación de mi papá, por ser mi papá conservador, pero mi papá... mi papá le
hizo ver que él no tenía intenciones políticas al llegar a ese puesto. Y...
logró que lo designaran --------- de las empresas públicas, y lo fue durante
cuatro años, y fue... desde mi punto de vista, una gerencia que transformó a
LUGAR1.
Y esa es como mi aprendizaje de la política,
mi aprendizaje real. Porque mi papá se dedicó fue a trabajar sin color
político, en beneficio del desarrollo de LUGAR1. Logró hacer la ampliación
del acueducto de LUGAR1 resolver los problemas de energía, que la ciudad
tenía racionamientos todos los días, construyó el alcantarillado de todos estos
barrios: de --------------, de ---------------, de -------, ------, ----------, ----------, --------... les hizo los
pavimentos, y se transformó la ciudad. La
ciudad comenzó a ser una ciudad, digamos, comenzó a ser un municipio con
características de ciudad, que antes era un municipio con características de
pueblo. Porque esta ciudad sufrió mucho... desde la época de Morillo. El
proceso de recuperación de la ciudad fue muy lento. Entonces mi papá hizo una
labor ahí, muy reconocida. Fue ---------- de las empresas públicas 4 años, porque
después hubo el cambio de gobierno y él siguió ahí un tiempo más, quizás no...
Con Carlos Lleras fue todo el tiempo, porque, después cuando... cuando Misael
Pastrana fue presidente, lo designó ---------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
Entonces, él llegó a ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y encontró que eso estaba en manos de
la corrupción, y fue donde el presidente, y le dijo: "Presidente, vengo a
pedirle que me ayude a cambiar la junta directiva de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que
eso... me ha pasado... con estas personas me ha pasado esto, con estas me ha
pasado esto, con estas me ha pasado esto...", y el presidente no reaccionó
rápidamente, y mi papá quizá se desesperó un poco, y fue a la televisión
nacional, y contó. Recién llegado a ---------... Tendría 2 o 3 meses de estar de
--------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y llegado a ORGANIZACIÓN PUBLICA2 había

encontrado estos focos de
corrupción, y no encontraba respaldo del gobierno, entonces me voy.
Y fue un escándalo nacional. Y se retiró. Y
escribió un libro que se llama "------------", donde
cuenta las intimidades de ese proceso. Yo ahí debo tenerlo. "-------------". Entonces para mí,
esa es la concepción de la política: una
concepción cívica, una concepción anticorrupción. Eso fue lo que aprendí. Con
ese... panorama... Estudié en la universidad, me gradué, me vine a trabajar a
LUGAR1, dentro de... digamos de las ideas políticas del Partido Conservador,
respeto a... respeto a las leyes, respeto a las formas, respeto a la propiedad
privada... Y estando en LUGAR1, me llamó el gerente de las Empresas públicas
de ese momento, ya en el gobierno... Era el gobierno de Belisario. Yo me
interesé por la política. Yo participaba en las campañas. Participé en varias
campañas de Álvaro Gómez. Cuando estaba estudiando en -------, yo vivía en la
---- con -----------, y los puestos de votación no eran en lugares cerrados,
sino eran en la calle. Y ponían muchos puestos de votación en la -----------, y
yo iba y me inscribía como voluntaria, a estar ahí de testigo electoral, cuando
era estudiante, y... ayudaba en las campañas, en lo que podía. Entonces, cuando
se hizo la campaña de Belisario, yo... participé en algunas acciones, buscar
recursos y demás, y... participé en algunas actividades cívicas en LUGAR1,
recuerdo que... CONOCIDO3 era presidente de la sociedad de mejoras
públicas, hizo... unos foros, en el Hotel Hilton, para promover el desarrollo
de LUGAR1. Yo participé en alguna mesa de esas. Y yo era un muchacho de...
no sé, ¿24, 25 años?, así como CONOCIDA1, y a CONOCIDO3 le llamó
la atención mi participación y... la exaltó, y él llegó entonces después con
Belisario a la gobernación, y le pareció que yo podía servirle a LUGAR1. Y
me preguntó si yo quería ser -------- de la telefónica de LUGAR1, y le dije
que con mucho gusto, pero ese nombramiento no se produjo. Y un tiempo después,
me llamó el gerente de las empresas públicas que era CONOCIDO4, y me
ofreció el cargo de director de servicios varios, que era un cargo en el que se
manejaba la recolección de basuras, el barrido de las calles, los mercados, los
parques, los bomberos, el matadero, que había que cerrarlo...
Las empresas públicas recogían el impuesto
predial, entonces las empresas públicas tenían que hacer la reparación y la
construcción de las calles de LUGAR1. Y yo al principio le dije:
"Hombre, no, yo no tengo interés en eso...", ya yo era un constructor
exitoso, a pesar de mi juventud. Entonces, me dijo: "Hombre, ustedes los jóvenes
no hacen sino quejarse, y cuando tienen la oportunidad de servir, se
niegan", y con esa trampa, acepté el cargo.
ENT2: ¿En qué año, más o menos?
TEST: Año...
ENT2: Estamos en el gobierno de Belisario...
TEST: 82, tal vez... 83. 83. Y... a los dos o

tres meses me nombraron --------- de las empresas públicas. Eso fue... un brinco
rápido. Yo no había cumplido todavía 28 años. O sea, hacia el año 83 porque...
a los pocos días cumplí 28 años, y las empresas públicas eran las empresas más
importantes de LUGAR1. Tenían más importancia administrativamente que la
propia alcaldía... lo que no se habían hecho, las reformas, que existen hoy, de
la descentralización, las alcaldías manejaban unos presupuestos muy reducidos,
y las empresas públicas de LUGAR1 manejaba todo lo que les acabo de decir,
más el acueducto y el alcantarillado. No manejaban la electricidad ni... los
teléfonos, pero manejaban todo lo demás de la ciudad. Y yo tenía una junta
directiva, que la presidía el alcalde, y tenía varias concejales, entre esos el
presidente del concejo, y ahí estuve... un año... casi un año y medio. Hasta
que me retiré por razones políticas. Estábamos en el gobierno de Belisario, y
había una participación alta del Partido Liberal, en un momento dado salió el
gobernador liberal, y entró un gobernador conservador... El alcalde era
conservador, y yo era conservador, entonces los liberales dijeron: "Pa
nosotros no hay nada", entonces, me sacaron a mí, y pusieron a un liberal,
pa que hubiera algún equilibrio. Pero yo me sentí pues muy... satisfecho con la
labor que hice, yo tenía el ejemplo de mi papá. Quise hacer una labor muy
cívica. Y me dediqué a trabajar con todas mis energías, con muchas
dificultades, teníamos un sindicato muy difícil. Cuando llegué las Empresas
Públicas estaban totalmente quebradas... Yo me posesioné un 9 de --------, y el 10
de ------- se me presentó el director financiero, y me dijo: "---------, hay
que pagar sueldo y primas el 15... no tenemos un peso", yo: "Bueno,
¿qué hay que hacer?", "No hay nada que hacer. Tenemos los créditos
cerrados. Esto... vengo a decirle, -------." ¿Pa qué me meten a mí en este
lío entonces? Pero bueno... tuve la suerte que me apoyó el presidente del Banco
Popular, que era el doctor CONOCIDO5, el papá del actual presidente, autorizó
a las empresas públicas a un sobregiro, pude atenderle a tiempo las
obligaciones a los empleados, y a partir de ahí, me dediqué a asegurar que
nunca tuviéramos ese problema nuevamente.
Y a manejar las empresas con un criterio muy
de buena administración... de control de los gastos, de no nombrar burocracia,
de... de buscar eficiencias, y de atender las necesidades de LUGAR1. Esa es
mi visión de la política. Son trabajos de servicio por la gente. Yo tenía en la
junta directiva varios concejales. Pues, después de la primera reunión de la
junta directiva, entraron a mi despacho, cada uno con cartapacio de hojas de
vida, a pedirme nombramientos, y les dije: "Hombre, yo quisiera poderlos
complacer, pero... aquí no hay pa pagar la nómina...", los ingresos que
recibíamos por el cobro de los servicios públicos no alcanzaban pa pagar la
nómina, imagínate... Ni la luz, ni el agua, ni los otros gastos: la nómina. Yo
les dije: "Yo no puedo nombrar a nadie", me dijeron: "Bueno, por
lo menos, cuando alguien se jubile, nos das el cupo o cuando alguien se retire
voluntariamente nos das el cupo", les dije: "No, que esos son los

cupos que yo necesito pa poder ir recuperando esto." Entonces ellos me
dijeron: "Bueno, hagamos un pacto: no le nombras a ninguno, y entonces
estamos tranquilos. Como le nombres a alguno, nos tienes que nombrar a
todos", y esa fue mi línea de conducta. No nombré... no nombré a
trabajadores que se retiraban o que se jubilaban, yo no los reemplacé, sino que
buscaba eficiencias y la verdad es que había gente de sobra. Y así pude,
digamos, enderezar un poco las empresas... y hacer una labor que fue reconocida
como una labor seria. Nunca tuve ningún problema de... de investigaciones, ni
de nada.
ENT2: ¿Hasta qué año, estuvo?
TEST: Estuve en el año... como 83 hasta el
84.
ENT2: Hasta el 84. Esa... esa década de los
80 va a ser muy, digamos, muy delicada para las empresas públicas en general,
en muchos lugares del país. Incluso van a empezar los procesos de liquidación,
eh, por... bueno, problemas de corrupción, y ahí está de alguna manera.. hay
una radicalización también del... del sindicalismo, y hay mucha movilización
social, por ejemplo, en -------------, lo que se llama como "las luchas por
el agua", por ejemplo, y en otras ciudades del Caribe y del país,
¿recuerda usted algo de esas tensiones y de esa movilización social que se
daba...? [INTERRUMP]
TEST: Sí, sí... Claro, que el sindicato era un sindicato muy aguerrido, muy
exigente, en la línea de los sindicatos... [CORTE: 16:58]
AUDIO 399-PR-00520_44819
TEST: sindicatos en Colombia que se
concentran en exigir sin ofrecer, ¿sí? "Hombre, nos tienes que subir el
salario, tenemos que darnos más días sin trabajo, etc, etc", sin decir,
"a cambio de eso ofrecemos esta otra cosa", y era muy difícil.
Entonces, me hicieron huelga, y yo le pedí al Ministerio de Trabajo que la
declarara ilegal, pero no la declararon ilegal, por razones políticas, pienso
yo, porque evidentemente, una huelga de los servicios públicos era ilegal.
Entonces, me tocó seguir trabajando, con el sindicato, en los mejores términos
posibles. Finalmente, llegamos a un acuerdo... impulsado especialmente por el
gobernador, y por la junta directiva de las Empresas Públicas... Yo no quedé
contento, pero no se trataba solamente de mi opinión, ¿no cierto? Fue una época
difícil, pero bueno, ahí seguimos adelante.
Después de eso, me llamó el Ministro de Obras
Públicas, que se llamaba entonces así el Ministerio, que era CONOCIDO6, y
me dijo: "Hombre, tengo muchos problemas con los monumentos en LUGAR1,
el ------- de ------- no lo atiende nadie, las ---------- se están cayendo...
necesito que tú me ayudes con eso", yo nuevamente le dije: "Ministro,
yo acabo de salir de esto de las empresas públicas, he descuidado mis negocios,
tengo que dedicarme a esto....", pero me convenció. Entonces me fui a

trabajar de ---------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA3, en el Ministerio de Obras
Públicas... Sí... Sigue siendo el gobierno de Belisario. Esa dirección se
ocupaba de la compra de los terrenos para construir nuevas carreteras en
Colombia. Se ocupada del mantenimiento y operación de algunos inmuebles del
orden nacional, como por ejemplo, la Casa de Nariño, como por ejemplo, el
Capitolio Nacional, de algunos Ministerios, la sede de la Controlaría, la
Procuraduría, etc... Y se ocupaba de... el mantenimiento de los inmuebles
nacionales. Perdón: de los monumentos nacionales. Y para eso, había unos
recursos que... que... recogía la corporación nacional de turismo, que era un
impuesto de turismo, y de eso, había un porcentaje que había que destinarlo a
los monumentos nacionales. Entonces, a mí me tocaba negociar, desde ese cargo,
con la Corporación Nacional de Turismo los recursos para eso.
Ahí estuve un año. Realmente, en plan de
ayuda, pero... pero, pues, llegó un momento en que dije: "No, yo tengo una
serie de responsabilidades personales que no me permiten seguir", porque
eso era un trabajo en -------, mis negocios estaban acá. Entonces, estuve un año
en eso. Seguí vinculado con la política. Yo había hecho una buena amistad con
Andrés Pastrana, cuando... hubo... la revocatoria del Congreso, después de la
Constitución del 91, con Gaviria, él me ofreció que fuera de la lista de la
Nueva Fuerza Democrática para el Senado. Yo no me sentía cómodo. Entonces,
decía: "Mire, senador, no me busque... mi forma de hacer... mi visión es
mucho más ejecutiva. A mí me gusta es hacer obras, y construir, y participar, y
administrar, pero el papel de en el Congreso ir a echar discursos no es lo mío",
y le dije que no. Pero después en la campaña pa la presidencia lo acompañé,
como ---------aquí de la Nueva Fuerza Democrática. Perdimos la campaña del 94,
lo volví a acompañar en la campaña del 98, esa sí la ganamos. Entonces él me
designó -------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA4. Y fui ------ de ORGANIZACIÓN PUBLICA4 por
un año, me retiré porque estando de ---------tuve que enfrentar
un escándalo, que se llama el escándalo de ----------, porque [INTERRUMP]
ENT2: ¿Eso es mil novecientos... un año
después de Pastrana, el primer gobierno... 99?
TEST: Eso fue 1999.
ENT2: 99.
TEST: Sí. El escándalo de ----------consistió
en que en el año... 94, el gobierno de Gaviria sacó a la venta los terrenos de
---------, a través del INURBE, y sacó a la venta terrenos en todo el país, no
solamente en LUGAR1, porque el INURBE... el gobierno tenía deudas con muchos
bancos, de los bonos que había emitido el gobierno de Belisario, para financiar
los programas de casa sin cuota inicial. Y esa plata, que la habían prestado
los bancos, no la habían pagado, entonces Gaviria... los bancos presionaron
mucho a Gaviria y Gaviria dijo: "Bueno, vendan lo que tengamos pa vender
pa pagarle a los bancos." Entonces sacaron a la venta muchos lotes en el
país: en ------------, en LUGAR1, en ----------, en ---------, en muchas

partes, y de LUGAR1 era el lote de ---------, que era un lote de 27
hectáreas, que lo dividieron en 2 partes, le cedieron al municipio 17, y
sacaron a la venta 10, porque el municipio quería que ahí hubiera un parque.
Entonces, le cedieron 17 hectáreas al municipio, para hacer ese parque, y
vendieron las otras 10 pa recuperar la inversión que habían hecho.
----------- fue en su momento un barrio de
invasión, en la época de Carlos Lleras, a través del instituto de crédito
territorial, lo erradicaron. Construyeron el barrio --------------------, el
barrio------------------------------y otros barrios, y a los habitantes de ---------los
trasladaron a esos barrios. Entonces, demolieron las construcciones que estaban
ahí, que eran precarias, y quedó la propiedad del terreno en cabeza del
Instituto de Crédito, que después se llamó el NUM. Entonces en el gobierno de
Gaviria sacaron esa licitación, pero eso fue al final del gobierno de Gaviria.
Entonces, yo participé en la licitación, que la adjudicó ya el gobierno de
Samper. Yo me fui a visitar al Ministro de... Al ministro no, al director del
INURBE, a un señor que yo no conocía, y le dije: "Mire, yo presenté, a
nombre de un consorcio, esta propuesta pa comprar estos terrenos, si ustedes
están interesados en la venta, yo sigo interesado en la compra", lo
analizaron, y se hizo la... la compraventa. Era un terreno muy costoso, pero se
podía pagar con los bonos que había metido el gobierno. Pero pa pagarlos con
los bonos, había que subirle el precio el 30%. Entonces yo conseguí que el
Banco de Colombia y Granahorrar me financiaran esa operación con los bonos que
ellos tenían, pa ellos poder redimir su bonos, y convertirlos en plata, y sobre
un avalúo que había hecho el Instituto Agustín Codazzi, de más o menos...
11.000 millones de pesos, pagamos 18.000 millones, y eso era una operacion de
compraventa simple: se pagó de contado y se hizo la escritura. Pero como el
préstamo... compramos con plata de los bancos, los bancos exigieron que
hiciéramos una fiducia, que los lotes los pusiéramos en la fiducia, y que la
fiducia sirviera de garantía pa'l proceso.
Comenzamos a desarrollar esos terrenos, y
buscamos arquitectos internacionales, y etc, pa hacer una cosa muy bien hecha,
y comenzamos a hacer un edificio. Y yo era el gerente del proyecto. Estando yo
de gerente del proyecto, Pastrana me ofreció ORGANIZACIÓN PUBLICA4,
entonces me retiré del proyecto y me fui para ORGANIZACIÓN PUBLICA4, y
estando de ---------, entonces hicieron el escándalo sobre la idea de que la
compra de eso era irregular, pero en medio de ese escándalo, la gente se
confunde mucho. Entonces, algunas personas pensaron que yo lo había comprado
siendo ---------. Yo lo había comprado 4 años antes. Me hicieron un debate en el
Congreso. Fui al Congreso. Participé en el debate. Y en el debate pues salí...
naturalmente... Bueno, naturalmente, no. Salí bien. Fue en la comisión sexta
del Senado, finalmente, los miembros de la comisión firmaron una... una... ¿qué
será eso?
ENT: ¿Acta?

TEST: Una constancia. Sí. Diciendo que mis
explicaciones habían sido satisfactorias. Pero de todas maneras, eso me dejó
malherido y me tocó retirarme del gobierno. Entonces, la Fiscalía inició una
investigación. Y me investigaron 3 fiscales, delegados ante la Corte, y...
estando en proceso la investigación me secuestró la FARC, y mientras yo estaba
secuestrado, se cerró la investigación, exonerándome plenamente de no haber
hecho nada ilegal. Pero, ante las FARC, yo quedé como el ladrón de ---------. Y
parte de... del trato que me daban allá, ellos me trataban de "rata"
y de no sé qué, y tales, se expresaban muy mal de mí, a través de su emisora,
diciendo que yo me había robado ----------, que era una rata, que tal... Y...
ellos, inicialmente, en mi secuestro, trataron de extorsionar a mi familia, y
la extorsión la basaban en... en el impuesto de guerra, y la basaban en la Ley
2, que era la persecusión a la corrupción, y... y estando secuestrado, apareció
la noticia del cierre de la investigación, la preclusión, y ellos me la
hicieron ver. Me llevaron el periódico en donde aparecía eso. Entonces yo le
dije al comandante que me tenía en ese momento, que se llamaba
"Arturo", le decían "Catire", le dije: "Vea, vea que
yo no tengo... No he hecho nada indebido", me dijo: "Todos dicen lo
mismo." [risas] "Si usted quiere una explicación más profunda, con mucho
gusto se la doy", pero nunca se interesaron en eso.
Eso pues... marcó... marcó mucho. Eso me
marcó mucho, porque... y esos escándalos son muy difíciles después de
quitárselos uno de encima. Ahora acababa de hacer una campaña a la alcaldía, y
ahí, las otras campañas, sacaron medias verdades para seguir insistiendo en que
yo me había robado eso, que eso se había comprado con base en un avalúo de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, una empresa nuestra, aquí en LUGAR1, lo cual es
cierto, el avalúo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 existió, dentro del proceso, pero también
existió el del avalúo del Agustín Codazzi que fue el que sirvió de base pa
adjudicar... Esa parte no la dicen, porque el escándalo se originó por un
artículo que escribió un periodista del periódico El Espectador, que se llama
CONOCIDO7, y CONOCIDO7 consiguió la información porque yo se la di,
pero omitió expresamente el hecho de que había un avalúo del Instituto
Geográfico Agustín Codazzi, pa poder decir que yo había comprado con base en el
avalúo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque si él explica que eso existe ahí, se le
cae todo el castillo que había edificado de la corrupción. El avalúo de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 ya estaba más o menos alrededor de los 11.000 millones, y el del
Agustín Codazzi estaba 1.000 millones por encima. Y nosotros pagamos como 6.000
millones más que eso. Y la razón de haber pagado más es que yo estaba
convencido de que había una empresa de -------, no voy a decir el nombre pa
no... pa no maltratarla, que tenía interés en esos terrenos y que posiblemente
los iba a comprar, y como era una licitación, le tengo que ofrecer el máximo
que yo calculo que puedo ofrecer, entonces ofrecimos mucho más, y además, por
pagar con los bonos y no con plata en efectivo, pero, para el gobierno, los

bonos eran plata en efectivo y eran parte de los pliegos. Entonces, eso fue un
fenómeno que me marcó mucho.
A raíz de eso, me retiré del
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, y me regresé a vivir a LUGAR1, en el año... 99. En el año 2000
me casé, por segunda vez, segundas nupcias, y en --------- del año 2000, el día
del cumpleaños de mi esposa, me secuestró las FARC. Ése es más o menos mi
contexto histórico... digamos, en cuanto a relación con la política. Dime,
ENT3.
ENT3: Antes de entrar al... digamos a la
etapa del secuestro, y ahora que ha mencionado, eh, digamos el trabajo que
también ha desempeñado su familia, digamos, en el sector inmobiliario, y en
medios de comunicación, nos gustaría también escuchar, digamos, en esa etapa de
negociacion que se estaba dando en ese momento, y en una etapa también muy
álgida del conflicto, ¿cómo desde este medio de comunicación con el cual
ustedes tienen tanta relación en LUGAR1, el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA2, digamos,
qué posición adopta frente al cubrimiento del conflicto en LUGAR1, en este
contexto? ¿Cómo era eso?
TEST: No, mira, el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA2...
Nosotros tenemos participación el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA2 hace casi 40 años,
pero nuestra mayor participación del periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA2 es que uno de
mis
hermanos es el ----------, porque los mayores accionistas del periódico ORGANIZACIÓN
PRIVADA2
son la familia GRUPO FAMILIAR1 de... de -------------, que es una familia liberal. El
fundador de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, el viejo CONOCIDO8, era un... liberal...
diría yo... sectario, pa usar un término de la época. Y cuando ellos
invirtieron aquí en ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ORGANIZACIÓN PRIVADA2 era un periódico
liberal, y
sigue siendo, teóricamente, un periódico liberal. Hoy en día, ya la
característica de liberal o de conservador se ha perdido. Hoy en día, los
periódicos, por lo menos, el de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, en sí, es mucho más cívico, no
está pendiente de posiciones políticas. Pero, sobre todo, ha sido un
periódico... era un periódico liberal. La participación de la familia en la
composición accionaria de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 es el 2.5%, como familia, mi
hermano,
que es -------, es socio del 5%, y hay una empresa, que tiene como 80 socios,
en la cual, mi hermano tiene y crece, nosotros también algo, que toda esa
empresa tiene el 19%. Entonces que digamos, desde el punto de vista accionario,
hay una minoría [INAD:15:15]. La parte más importante es que CONOCIDO9 es
el gerente. Pero yo diría que desde el punto de vista editorial, ese periódico
se ha manejado con mucha independencia, y registran las noticias, como se
presentan... ¿sí? La posición editorial ha sido más una posición de apoyo al
partido liberal en aquel entonces, que a otra cosa. De apoyo al partido

conservador, no.
Ahora, yo fui candidato a la alcaldía, en el
año... 88, cuando la primera elección popular de alcaldes. Y en esa ocasión,
éramos 5 candidatos, me parece. CONOCIDO10 que fue el ganador, CONOCIDO11,
CONOCIDO12… hay un nombre que siempre se me olvida, y
yo. Y la posición del periódico fue... pues de presentar las noticias. No fue
que dijera: "Este es el candidato de nosotros", ni mucho menos.
Ahora, acabo de ser candidato a la alcaldía otra vez, en estas elecciones del
año 2019, y pues yo no vi que ninguno se quejara de que hubiera preferencias
por mi sobre otros candidatos, de manera que el periódico trata de ser muy
imparcial, y nosotros somos muy respetuosos de eso. No utilizamos el periódico
ni para atacar ni para defender a nadie. Esa es mi percepción. Yo fui de la
junta del periódico, mucho años, y después, pensé que aportaba muy poco [CORTE:
16:58]
AUDIO 399-PR-00520_44824
TEST: Siempre pensaba muy parecido a mi
hermano, y le dije: "Tú necesitas gente que piense distinto",
entonces me salí hace muchos años. Y, pues no... Yo no pienso que haya una
posición marcada. Frente al conflicto... Pues yo diría que... el periódico destacaba
las noticias que se producían en LUGAR1 y en Bolívar, y a nivel nacional,
¿no? Si había un acto terrorista, lo destacaba. Cuando me secuestraron, lo
destacó. Pero, no con una... yo no creo que con una preferencia por la cercanía
familiar, sino... hay noticias que son favorables y noticias que son
desfavorables, y yo nunca he visto a mi hermano que haya dicho: "Eso no se
publica", nunca, o "Eso se publica porque yo... lo que me
conviene", nunca. Hay... se publican noticias en contra de nosotros, y nadie
dice que no se publican, somos muy respetuosos, del fuero de los periodistas, y
sobre todo muy respetuosos de los lectores, que tienen el derecho a estar
informados imparcialmente.
ENT: Bueno, usted nos mencionaba que estuvo
un año en el gobierno de Pastrana, 98, 99, y, digamos, como todos sabemos, una
de las apuestas muy decididas, firmes, de Pastrana era precisamente abrir un
proceso de negociación con la guerrilla de las FARC, y... ya desde digamos,
desde una mirada... suya como un actor político que hizo parte de ese primer
año de ese gobierno, digamos, ¿qué lectura cree usted que tenían, el gobierno?
¿Qué lectura pudiese hacer usted en ese momento con relación a la postura que
tenías las FARC de sentarse a una mesa de negociación, y también a la mirada
que tenía el gobierno con relación a que, eh, las FARC se estaba...
efectivamente, fortaleciendo militarmente? Son los años de... de mayor
fortalecimiento militar de FARC como... como... lo han contado por muchas
fuentes.
TEST: Sí, bueno, yo lo que les puedo decir
desde el lado del gobierno de Pastrana, es que Pastrana estaba comprometido con

el proceso de paz con las FARC. Estaba muy comprometido, y... la mayor
demostación de eso fue que aceptó despejar la zona del Caguán. Esa fue una
decisión muy difícil de Pastrana... Yo recuerdo que en el Consejo de Ministros,
en una sesión, tal vez, del mes de diciembre del año 98, él manifestó:
"Bueno, esto es el proceso de paz, y es una decisión de gobierno, vamos a
despejar El Caguán, vamos a hacer este proceso así, y asá", y yo les digo,
hubo un silencio total en el Consejo de Ministros. Entonces yo pedí la palabra.
Dije: "Presidente, creo que interpreto a mis colegas del gabinete al
decirle que esa posición suya es una posición muy valiente, ¿sí? Muy valiente...
que tiene muchos riesgos, pero que el país la requiere, quiero que usted sepa
que lo apoyamos en esa decisión." Le confieso que después de que yo hablé,
ninguno habló. O sea, había mucho miedo. Pero Pastrana se la jugó a fondo por
eso. Porque... pensaba que era posible sacar adelante el proceso. El
pensamiento de Pastrana... mi interpretación del pensamiento de Pastrana es que
él estaba convencido que las... que los líderes guerrileros se habían
quedado... inmersos o secuestrados en un pensamiento anquilosado, y que si él
les mostraba que había otras formas de proceder, ¿sí? Que ellos pudieran
sentarse cerca con otras experiencias, en otras partes del mundo, ellos podían
cambiar de opinión. Por eso armó todos esos procesos, pa llevarlos a Noruega, y
no sé qué, y tal y Cuba, pensando que iban a ver que el mundo había cambiado
mucho desde la época en que ellos comenzaron esos procesos. Pero, eso no
sucedió, porque... ya en ese momento, las FARC habían cambiado... habían
cambiado, digamos, mi lectura es que habían cambiado mucho la visión política
por la visión económica... Y ya era una guerrilla narcotraficante, y el negocio
del narcotráfico era muy importante, y ya no tenían interés en dejarlo. Por
eso, cuando se armó, fracasó el proceso de paz del Caguán.
ENT: ¿Y qué lectura, digamos, si usted lo
recuerda, o tuvo conocimiento, qué lectura tenía el gobierno de ese momento,
98, 99, sobre... precisamente sobre el secuestro, que venía en alza en el
país...? Todas las cifras lo demuestran, lo demuestran las cifras, como
escalamiento, lo llaman algunos, del secuestro en el país.
TEST: Digamos, la lectura que yo tengo es
que... en el gobierno de Samper, las FARC se fortaleció mucho militarmente. Yo
recuerdo haber consultado con Rodrigo Lloreda, que era el Ministro de Defensa,
era mi vecino, en el Consejo de Ministros, y me decía: "Caramba, las
tropas están muy desmoralizadas. No tenemos recursos. No tenemos capacidad
operativa. No tenemos helicópteros pa transportar las tropas." Las FARC se
habían fortalecido mucho. Habían secuestrado a los soldados, los tenían... 300
soldados, para exigir el canje, para exigir la liberación de los guerrilleros
que estaban en las cárceles. Y entonces, como era muy difícil mantener a 300, o
a 500, entonces decidieron soltar... digamos, soltar a la tropa, y quedarse con
los oficiales, cambiando la estrategia. Hombre, los soldados no les interesan,
pero los militares y los políticos sí. Entonces cambiaron la estrategia,

dijeron: "Vamos a secuestrar oficiales y políticos y personalidades pa
poder hacer una mayor presión", pero era, digamos, la misma... la misma
apuesta, que era obligar al gobierno a hacer el canje. Y por eso, se incrementaron
los secuestros, ya como una herramienta política para hacer esa presión.
Pero en mi caso particular, la lectura que yo
tengo es que mi secuestro, inicialmente, fue extorsivo. Y después se volvió un
secuestro político. Porque las FARC intentaron secuestrarme antes, solo que yo
no supe leerlo, yo pensé que me iban era a robar el carro. Después caí en la
cuenta que eran ellos que me habían intentado secuestrar, y también trataron de
secuestrar a mi papá, y mi papá se les voló, pero capturaron a los
secuestradores y estuvieron condenados en la cárcel por intentar secuestrar a
mi papá, y eran de las FARC.
ENT: ¿Y en qué año fue... ambos inten...
ambos hechos?
TEST: Hay un par... O sea... A mí me
secuestraron en el 2000, y eso fue antes de yo ser ---------, o después. La
verdad no lo recuerdo con claridad, eso debió ser... por ahí en los años 97.
ENT: ¿Y habían recibido amenazas a su familia
o a usted directamente?
TEST: No, no... No, pero fíjate, el
secuestro... el intento de secuestro de mi papá fue que él jugaba golf en el
club campestre, los martes, los jueves y los sábados, y un sábado, saliendo del
club campestre, lo interceptaron, y... con armas, y le hicieron señas de que
parara, y él no paró, él siguó, y entonces le dispararon, pero él para evitar
los disparos, se tiró, y estrelló el carro, y el propósito era secuestrarlo en
el mismo carro, entonces como vieron que el carro se dañó, huyeron. Pero, eso
estaba ahí cerca de un peaje, y ahí había policía, y alcanzaron a... capturaron
a los secuestradores y eran de las FARC.
Y en mi caso, yo compré una camioneta, y... y
yo vivía en la casa de mis padres, y... invité a mi novia a comer, como lo
hacía regularmente, y después la llevé a su casa, que iba a andar en carro, dos
personas armadas me abordaron. Y entonces un tipo aquí al lado de la... de
la... de donde yo estaba, por el lado de afuera, me ame... me puso una pistola.
La camioneta no era blindada, entonces yo me asusté, abrí la puerta, el tipo
entró, otro se puso atrás, yo me senté al lado. El tipo comenzó a retroceder, y
golpeó la camioneta con una pared que había detrás. En ese momento, perdió un
momentico el control, y yo aproveché, y me le salí, y me fui corriendo, y me
escondí en el edificio de la ---------. Pensé, que como la camioneta era nueva, me
iban era a robar la camioneta. Después caí en cuenta... Pues ya después del
secuestro, caí en cuenta que era que me iban a secuestrar.
Entonces ellos, las FARC, nos había escogido
como un objetivo, a la familia, para un secuestro extorsivo. Y a mí cuando me
secuestraron, incialmente, intentaron extorsionar a la familia.

ENT3: Bueno, en ese momento, ya entrando...
digamos en ese secuestro del año 2000, nos gustaría como... hacerlo a modo
cronológico, es decir, muy en detalle, ¿qué se encontraba usted haciendo ese
día? ¿Qué hizo?
TEST: Sí, este... Yo escribí un libro, y a mí
me gustaría que ustedes lo leyeran primero. Porque eso... les va a dar mucha
más información. Sí, ahí se los tengo, ahí está bien.
ENT2: Lo hemos buscado y no lo hemos
[INTERRUMP]
TEST: No, no, el único que lo tiene soy yo.
Por ahí está.
ENT2: Sí, ya lo vi.
TEST: Yo les sugiero que se lo lean, y
después con las dudas que tengan nos volvamos a reunir y lo miremos, claro. Es
más fácil. Ahí está relatado. Yo... a mí me citaron, o me invitaron, más bien,
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA5.
ENT: Sí, claro, ahí lo estuvimos revisando
aquí.
TEST: Entonces yo lo que hice fue un escrito
corto, pero ellos me invitaron a hacer una exposición oral, pero fueron otras
personas a hacer exposiciones orales, y me pareció una cosa un poco... un
poco... de show mediático. A mi sí no me gusta eso. Entonces, yo les dije que
en vez de hacerlo oralmente, yo lo hacía por escrito. Y lo que hice fue, un
pequeño escrito y les anexé la denuncia que yo puse en la Fiscalía cuando
regresé. Les di una copia de los diarios que yo llevaba, y les di el libro. Y
ahí está la historia. Si ustedes tienen alguna duda, yo con mucho gusto se las
contesto. Ellos lo leyeron, es parte del caso ---, que ellos llaman.
ENT2: ------, sí.
TEST: Sí, ellos me han invitado que yo me
haga parte civil para que reclame indemnización, yo no he querido hacer eso. Yo
he preferido mantenerme al margen en el tema de las indemnizaciones, pero ahí
está la historia contada.
ENT2: Fundación País Libre también presentó
un informe, no sé si usted...
TEST: Yo no... no... Yo no hice parte de País
Libre.
ENT2: No hizo parte de país libre, ok. Una...
bueno, una pregunta, con ocasión a lo que nos acaba de decir. Este diario,
digamos, que usted llevaba durante el tiempo de secuestro lo... digamos, lo...
¿entregó una copia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA5, digamos así?
TEST: Sí.
ENT2: O sea, ¿no es de uso ya suyo privado,
íntimo? Porque recuerde cuando estábamos haciendo el encuadre de la entrevista,

le preguntábamos que nos interesaba también el tema de la vida intrafila de
FARC, en clave de, digamos, de esclarecer cómo ha sido la dinámica de... de
esta guerrilla. No sé si quizá ese diario que usted llevó pudiese dar
algunas... algunos elementos sobre eso.
TEST: Sí, yo escribí varios cuadernos. Los
primeros me los quemaron. Los otros se quedaron allá, cuando me escapé. Pero
los recuperó la Infantería de Marina, yo los tengo. Con mucho gusto se los doy.
Con mucho gusto, una copia. Tengo que mandar a sacar las fotocopias... Aquí los
tengo, eso no...
ENT2: Está bien.
TEST: Por aquí, creo que los tengo, a ver...
[PAUSA: 13:02-13:12] Claro que esto no se los voy a entregar [risas].
ENT2: Obviamente [risas]
TEST: Pero aquí están. Por ejemplo, esto fue
un trabajo que yo les hice a ellos, a los guerrilleros. Traducirles un manual
de instrucciones. Estaba en inglés, y ellos querían tenerlo en español.
ENT2: El sector de comunicaciones... [PAUSA:
13:42-13:50]
TEST: Cuaderno número 6, en cautiverio, se
llama "----------------", ---------- 1ero de 2006.
"Comienzo con un canto a la esperanza. Las noticias hablan hoy de una
entrevista a Raúl Reyes a Colprensa, en la que dice que las FARC están listas
para el acuerdo humanitario, y se declaran a la espera del decreto del gobierno
sobre el despeje de [INAD: 14:12], el ambiente que percibo entre los
guerrilleros es también positivo. Mil besos, y todo mi amor."
Esto estaba yo optimista, pero después vino
el atentado contra la escuela militar, y se acabó la posibilidad de canto.
ENT: ¿Escuchaba "Las voces del
secuestro"?
TEST: La escuché un par de veces, pero esa
era una experiencia muy frustrante. Porque, primero, eso era a la una de la
mañana, a las dos de la mañana, entonces me tenía que despertar a esa hora, y
estar hasta las 3 o 4 de la mañana, y no me mencionaban, entonces yo quedaba...
destrozado, ¿me entiende? Decía: "Mierda, nadie se acuerda de mí",
entonces decidí no escucharlo. Pero yo sí escuchaba Caracol y RCN y a veces oía
mensajes de mi familia por esas emisoras, pero no por "Las voces del
secuestro".
ENT2: Porque estaba también la de Antonio
Caballero, que tenía otro programa.
TEST: No, es que mi esposa era sobrina de
CONOCIDO13, entonces, pues yo sabía que los mensajes me los iban a mandar a
través de CONOCIDO13. Entonces, yo estaba muy atento por eso.
ENT2: Bueno, sí. Sí, cierto. Bueno, yo creo

que eso es muy valioso, ¿no?
TEST: Sí, entonces yo creo que para que
ustedes le puedan sacar más provecho a esto, y para que puedan ver cuáles son
los temas, primero léanse el libro, y claro, podemos seguir conversando hoy.
Pero, después de leer el libro, podemos profundizar un poco más.
ENT: Sí, claro. Sí, lo que mencionaba ENT3 y
ENT2, que... digamos ocasiones tenemos 2, 3 sesiones con las personas que nos
solicita la voluntad.
TEST: Sí, sí, yo no tengo problema. Yo, con
mucho gusto, contribuyo en lo que pueda. Sé que tienen un trabajo muy difícil,
y que hagan lo que hagan, va a quedar mucha gente descontenta, de todos los
lados. Pero, bueno, hay que hacer el intento. Sí, sí. Yo contribuyo contándoles
mi verdad, y yo creo que eso es mi deber como ciudadano. Por eso escribí el
libro. Yo no lo quería escribir, pero después pensé, hay que dejar un
testimonio histórico. Yo pensaba, escribir un libro es muy difícil, porque es
muy aburrido. Estando secuestrado... me enteré de una periodista que
secuestraron en Irak, una francesa, estuvo secuestrada como 2 meses, y cuando
salió, la entrevistaron, imagínate tú, Irak, Francia, la vaina. "Cuéntenos
de su secuestro", Florence no sé qué cosa, se llama, ella dijo: "Un
secuestro es una experiencia muy larga de vivir, y muy corta de contar", y
estuvo dos meses. Y yo pensaba, "Hombre, sí, el día que yo salga de aquí,
¿qué puedo contar de este secuestro? Si todos los días son iguales. Esto tan
aburrido aquí." Pero ya después cuando tuve los diarios, dije:
"Bueno, aquí puedo utilizar..." [CORTE: 16:58]
AUDIO 399-PR-00520_44825
TEST: "...esto pa contar la
historia", porque... Los diarios yo los escribía, más como pa dejar una
constancia de lo que estaba pasando. Y yo anotaba en los diarios, los mensajes
que recibía de mi familia, lo que yo escuchaba. Y los usaba como si fuera un
diálogo con ellos. Por ejemplo, mi hijo FAMILIAR2: "Papi, metí un gol",
"Hijo, qué alegría", pensando... a lo mejor nunca regreso, pero
encuentran los diarios y saben [INTERRUMP]
ENT2: La reacción.
TEST: [CONT] Que estaba pasando, sí. Entonces
yo dije, "Hombre, voy a escribir el libro basándome en los diarios",
y de esa forma, no solamente cuento mi historia, sino la historia de la
familia, ¿sí? Y además, la historia de mi esposa: ella escribió sus diarios
también. Al principio, con mucha intensidad. Después, más esporádicamente, ¿sí?
Y ella me los entegó cuando yo regresé. Y uno va viendo cómo... sube la
esperanza, baja la esperanza, hasta que ella me dejó. Entonces yo dije:
"Hombre, escribir la historia de ella, a través de sus diarios", y lo
que hice fue que le entregué los diarios a la editora de Planeta, y dije:
"Esa parte escríbela tú. Escoge de los... de estos diarios lo que te

parezca que es relevante", ella lo escribió... ella lo escribió con
carácter periodístico. Yo se lo entregué a FAMILIAR3 y le dije: "Lo que no
quieras, quítalo", y ella quitó unas cosas que aparecieron muy íntimas. Y
se publicó lo que ella autorizó. Claro, que eso... esta es información
confidencial. Cuando yo regresé, ella ya estaba casada, y entonces yo no me
quise meter ahí en... en contar ese detalle. Eh... Entonces, cuento la historia
de ella, porque así se entiende cómo afecta el secuestro, no solo al
secuestrado, sino a la familia. Y me fui donde los militares, me fui donde el
coronel GRADO1, y le pedí información de operaciones militares que se
hicieron durante mi secuestro, y esas las cogí, le quité un poco del carácter
de informe militar, para que no fuera tan pesado, y están ahí también. Y
escribo las historias, también, de un par de guerrilleros, para que el libro
fuera un poco más... leíble, ¿sí? Entonces, trato de dar... como las
experiencias desde varios puntos de vista: el mío, el de la esposa, el de los
hijos... La familia en general, los militares, los guerrilleros, y uno va
viendo todo el proceso del canje... cómo se va frustrando, ¿no? Porque yo ahí
escribo: Un día tengo una ilusión, otro día se pierde la ilusión.
Entonces, eso puede ser interesante pa
ustedes. Porque son seis años... Bueno, seis no... Porque, digamos, los dos...
yo comencé a escribir como al año de estar secuestrado, y... los dos primeros
libros me los quitaron, los dos primeros cuadernos, y me los quemaron. Pero
después logré inventarme uno escondido, y después, logré que me dieran
nuevamente cuaderno.
ENT: Ok... Eso, creo que nos parece muy interesante
esta idea de cómo usted construye su experiencia del secuestro desde la
escritura, pero... su experiencia finalmente se concreta con las voces y las
experiencias que tienen otros sobre su secuestro. Un poco lo que me cuenta, con
[INTERRUMP]
TEST: Sí, claro. Claro... que es que el secuestro no sólo me afectó a mí:
afectó a mi papá, mi mamá, mis hermanos, mi esposa, a mis hijos, a mis
amigos... Eso afecta a todo mundo. Estuve secuestrado 6 años. Y el secuestro
que inicialmente era extorsivo, se convirtió en el secuestro del canje.
ENT: ¿Eso lo supo usted está dentro? ¿Cuándo
leyó que ya su secuestro no era extorsivo sino político?
TEST: Ellos me lo dijeron. Ellos me lo
dijeron a mí. Ellos primero me dijeron que el secuestro era extorsivo, que
escribiera una carta, para que mi familia designara a un negociador, y yo lo
hice, y un año después me dijeron: "No, usted es de los canjeable", y
eso fue producto de las gestiones que hizo Pastrana, y que hizo CONOCIDO14 con
Marulanda y con el "Mono Jojoy" en el Caguán. Porque eso está ahí
narrado también. Él les dijo: "Hombre, ustedes están cometiendo un error
con TEST. Él no se ha robado nada. Él es un hombre serio. Ustedes
creen que se robó --------------... eso no es así." Y ellos le dijeron: "Hombre,

eso es un tema de Iván Márquez. Eso lo maneja Iván Márquez." Entonces,
CONOCIDO14 les dijo: "Bueno, yo quiero ir a hablar con Márquez",
dijeron: "No, eso no es posible", no dejaron nunca ir a hablar con
Iván Márquez. Iván Márquez estaba en Venezuela. Y yo era consciente que Iván
Márquez estaba en Venezuela, y era consciente de la influencia de Iván Márquez
sobre Martín Caballero, eso también lo vas a encontrar ahí, porque... llegaba
mucha información. Libros, textos, biografías... Biografías de Chávez... Yo leí
como 3 estando allá. Y textos de estudio venezolanos. Y un día, Martín
Caballero me dijo, que Iván Márquez le había dicho que me mandara pa donde él
estaba. Y Caballero le dijo: "No, hombre, mientras esté conmigo aquí no
hay problema." Y yo entendí que me iban a llevar pa Venezuela, y me iba
muriendo de susto. Gracias a que Martín Caballero dijo: "No, se queda aquí
conmigo", me pude escapar. [PAUSA: 05:51-05:58]
Y yo le... en el escrito a la ORGANIACION PUBLICA5 insistó en
que el responsable de mi secuestro es Iván Márquez.
ENT2: Ok. Quisiera regresar más adelante
sobre... sobre lo de la ORGANIACION PUBLICA5. Pero ahora, en este contexto de... digamos
de que
su secuestro pasa de ser extorsivo a ser político, hay una discusión muy
fuerte, en esos años, digamos, entre lo que quiere hacer entender las FARC, lo
que quiere proponer, con lo que insisten las FARC, y es que esto no son
"secuestros", dice las FARC, sino... son prisioneros de guerra. Y
evidentemente son los secuestros, pero aquí lo [INTERRUMP]
TEST: Pero, pero... lo que pasa es que
prisioneros de guerra, en el caso de un civil como yo, que no tengo nada que
ver con nadie, ¿cómo me ponen ese título?
ENT2: Claro, exacto. Pero, ahí precisamente
era donde quería que usted nos narrara un poco, si esa discusión, que estaba en
la opinión pública en ese momento y que era, digamos, la apuesta de las FARC,
pero la sociedad civil le decía: "No, son secuestros, no son prisioneros
de guerra, son secuestrados", ¿si esa discusión también se daba, digamos,
al interior del campamento en donde usted se encontraba? ¿Cómo veían...?
TEST: No, digamos: yo no tenía posibilidades
de escuchar las discusiones de ellos. A veces oía comentarios, pero muy
sueltos, ¿no? Porque... digamos que... durante mucho tiempo, la estrategia de
ellos era mantenerme distanciado de los campamentos. A mí me secuestraron aquí
cerca, me sacaron hacia -------------, y los primeros meses estuve acá en el
--------- Bolívar. Ellos me sacaron de LUGAR1 y entre... O sea, me sacaron
por la vía al mar, después se metieron por ---------------, por ----------, y
entre ------------, -------y ---------------, me bajaron del carro, y me hicieron
caminar en dirección hacia -----------, -----------, y -------, ahí estuve...
desde el 4 diciembre que me secuestraron hasta el 31 de diciembre. Y después me
pasaron... ellos me iban a pasar pa los Montes de María, pero no pudieron,

porque había... digamos un cerrojo militar. Entonces ahí me tuvieron 6 meses.
En la zona rural del municipio de -------, y después me pasaron a los Montes de María,
¿sí?
Mientras estuve acá, y allá también al
principio, cuando estaba acá en el norte, me tenía una compañía. Se llamaba la
compañía...
ENT: Cimarrones.
TEST: ¡Cimarrones! Entonces, eran más o menos
50. Ellos cogían 6, me sacaban del campamento a las 4 de la mañana, me alejaban
del campamentos, y los 6 me vigilaban todo el día. Se turnaban cada dos horas.
Uno de los 6, al lado mío. Y los otros 5 estaban ahí al lado: cocinando,
estudiando, lavando la ropa, cualquier cosa. Entonces, cada dos horas se iban
turnando. Por el día y por la noche. ¡Ah, no...! Perdón: por el día. Por la
noche me devolvían al campamento. Estos 6 seguían al lado mío, pero estaba
dentro del campamento. Pero yo no tenía oportunidad de verlos. Me regresaban
cuando ya estaba oscuro, y me sacaban antes de que amaneciera. Después me
pasaron pa los Montes de María. Allá estaba la Compañía Che Guevara, que era la
compañia que era la guardia de Martín Caballero. Y él me mantenía alejado. Pero
llegó un momento en que ya no me alejaba, sino que me dejaba dentro del
campamento. Dentro del campamento. Hasta en el centro del campamento, porque
él... quizás temía que pudiera haber alguna operación pa rescatarme.
Entonces... inclusive, el día de mi fuga, había 250 guerrilleros en ese campamento,
no estaba solo la compañí Che Guevara, sino que estaban: Martín Caballero,
estaba Manuel, que era el comandante del Frente 35, y estaban guerrilleros de
ambos frentes, como si fuera una conferencia guerrillera. Estaban rindiendo
cuentas de las labores y de lo que les habían puesto, estaban haciendo
reentrenamiento, readoctrinamiento, y estaban asignando nuevas misiones pa'l
año siguiente. Y yo estaba en la mitad del campamento. Pero yo no alcanzaba a
escucharlos.
Ahora, yo logré, con el tiempo, establecer
mucha relación con los guerrilleros. Pero era prohibido para ellos hablar
conmigo. Y quizás algunos jefes de escuadra y todo eso, se atrevían a hablar un
poco más. Y entonces, el guerrillero de base, iba mucho a pedirme ayuda, en
temas... digamos, por ponerle un nombre "intelectuales". "No,
que hay un trabajo sobre la Batalla de Boyacá, ayúdame a hacer la
cartelera", "No, que..." Que ellos todos los días se reunían a
comentar las noticias. Cada uno tenía que llevar una noticia escrita. Cada uno
tenía su radio, pero... se les olvidaban las noticias, entonces yo se las
escribía en un papelito, ¿sí? "Hubo un atentado terrorista, hubo un
atentado tal cosa, hubo tal cosa, hubo tal cosa", y me decían: "No,
dame esa noticia pa mí", y yo con el tiempo me terminé convirtiendo como
en un referente de ellos, porque... yo siempre tuve una buena actitud con
ellos. Yo nunca los confronté. Nunca los maltraté. Sino que... lo contrario...

traté de... de entenderlos, traté de apoyarlos... De mostrarles a través del
ejemplo, que el mundo real es distinto al que les dicen allá. Y que la esencia,
la esencia del trabajo guerrillero es la victimización, el proceso de convertir
a una persona en guerrillera es victimizarlo. Es decirle: "Usted es una
víctima del Estado", "Usted es una víctima de los oligarcas",
"Usted es una víctima del capitalismo", "Usted es una víctima,
usted es una víctima", y como es una vícitma, la única forma de quitarse
esa victimización es odiando al otro. Esa es la forma de llenarlos de odio,
¿sí? Y yo comencé a mostrarles, con el ejemplo, que eso no era real. Que el
mundo es distinto. Eso lo vas a encontrar ahí.
Está el caso de GUERRILLERA1. Cuando yo conocí a GUERRILLERA1 tenía como 16 o 17
años. Su papá era el enfermero de Martín Caballero, y su
mamá era otra enfermera. O sea, su papá y su mamá eran guerrileros. Ella era
guerrillera. Entonces, yo me preguntaba: ¿qué mundo tiene esta niña en la
cabeza? Si ella nació aquí en la guerrilla, y eso es lo único que ha conocido.
Ella me preguntaba: "¿Cómo es la vida de las jóvenes en la ciudad? ¿Qué
hacen? ¿Van a cine? ¿Tienen novio?", no sé qué... Y yo decía: "Esta
es una visión totalmente distinta a la que yo tengo. ¿Sí? Es una cosa muy
compleja... GUERRILLERO2, GUERRILLERO2 cumplío 18 años el 31 de diciembre, el día que
yo me escapé. Y sus 5 hermanos mayores eran guerrilleros. Pa él la vida era la
guerrilla. Entonces yo decía: "Bueno, estos son unas víctimas. Si algún
día yo me voy de aquí, estos se quedan aquí", pero además de eso, porque
el proceso es de decirles todos los días, que todos los males de la vida, es
por cuenta de otro. Y yo soy de la filosofía contaria. Yo soy de la filosofía
de que todo lo que yo hago es responsabilidad mía. Yo nunca busca
responsabilizar al otro. El centro del proceso del guerrillero es la victimización,
que es... "Yo no soy responsable de nada, todo lo que me pasa es
responsable la sociedad. La sociedad es la responsable de mis males. Yo no
soy." Inclusive, cuando hablábamos de mi secuestro, el responsable de mi
secuestro no eran ellos, era el gobierno que no aceptaba sus condiciones para
liberarme. Entonces, yo no estaba secuestrado por cuenta de las FARC, yo estaba
secuestrado por cuenta del gobierno.
Entonces, yo entendí ese proceso... y cuando
yo les daba alguna explicación, y mis conceptos... ¿sí? Eran... digamos, más
lógicos que los de ellos... Entonces, el proceso era descalificar no el
concepto, sino la persona: "Tú dices eso porque eres oligarca. No porque
estés diciendo la verdad, sino porque eres oligarca estás defendiendo...",
¿sí? Pero la esencia del pensamiento es esa: son víctimas... O sea, todo lo
malo es culpa del otro.
ENT2: Usted... fue secuestrado en el 2000.
Hubo otros secuestros en LUGAR1, por esos mismos años, un año antes, o esos
mismos meses...
TEST: Yo conocí, antes de un secuestro, que

hoy creo que fue... un secuestro falso, que fue el de CONCOIDO15, CONOCIDO15
supuestamente estuvo secuestrado... Y yo un día fui a su casa. Y
yo un día estaba como... Me iba a reunir con CONOCIDO16 para algo, y CONOCIDO16 me
dijo: "No, ven, vamos a invitar a un amigo que acaba de salir
de un secuestro." Y yo no lo conocía. Yo fui a su casa, y supuestamente
había salido de un secuestro. Hoy en día creo, que fue un autosecuestro, porque
quería ser concejal, y quería tener alguna notoriedad. Y creo que él fue el que
se inventó, que yo me autosecuestré, ahora en mi campaña para la alcaldía. Pero
eso no lo publiques, porque eso sí es... una creencia mía.
ENT: [risas] Bueno, está bien.
TEST: Ese fue el único caso que yo supe.
Claro, cuando a mí me secuestraron, yo había escuchado la historia de un
ganadero -------------------, que lo habían secuestrado en los Llanos Orientales, y
estuvo secuestrado 2 años. Y a mí me parecía que esa era una infamia horrible:
"¡2 años! No joda, ¿qué tal que me toque a mí 2 años? Qué susto. Pero eso
no, a lo mejor me demoro 2 meses." Y mientras iba en el carro, tirado en
el piso, que me iban sacando, yo tenía el número 2 en la cabeza. Por eso ahí
digo que fueron 2222 días. Porque el número 2 marcó...
ENT2: ¿O sea, pensaba que era dos años, dos
meses... dos meses, dos años?
TEST: No, no... Pensé que podían ser dos
años. Porque tenía... el conocimiento del otro, por allá en los Llanos.
Terminaron siendo 6 años, 1 mes, y 1 día. 2222.
ENT2: Ok, pero cambiándolo son 2000...
TEST: Sí... Yo tengo restricciones de tiempo
hoy. Pero yo estoy a sus órdenes... si quieren que sigamos otro día.
ENT: Yo creo que hasta hoy ha sido una
primera sesión generosa. Bastante generosa. Así que... podríamos precisar
nosotros, ajustar, buscar... tener información [INTERRUMP]
TEST: Y se pueden llevar 3 libros si quieren,
pa que... los que quieran leerlo.
ENT: Bueno, pues... Terminamos esta primera
sesión, ¿sí? Bueno, muchísimas gracias por su tiempo.
ENT3: Listo, entonces damos por terminada
esta primera sesión. Eh, bueno, la idea es ya con base en la información del
libro, organizar esa segunda sesión, la acordamos y la hacemos.
TEST: Con mucho gusto.
ENT3. Listo. Muchas gracias.
AUDIO 399-PR-00520_44839
ENT3: Listo. Entonces, retomando el contenido
del libro, a nosotros nos llamó poderosamente la atención, desde el inicio, el
hecho de que... por acción o por omisión, usted expone la... capacidad que
había en los militares, en el ejército, de ejercer control, de cierta forma,

sobre el territorio, pero que hasta cierto punto, no se lograba. Es decir,
puntualmente, en la página 62 y en la página 64, por ejemplo, en la página 62
incialmente, usted expone que le sorprende de forma llamativa el hecho de que
cómo los guerrilleros, cuando llovía, corrían a abastecerse de agua, porque no
había. Hay unas zonas en las que usted estaba... era escasa, completamente. Y
cómo le sorprendía también el hecho de que el ejército podía hacer control
directo sobre estas zona, y a partir de ahí, cito las palabras: "Expulsar
a los guerrilleros de esos terrenos, y no lo hacían", eso por un lado. Y
por otro lado, en la página 64, usted menciona, precisamente, el traslado que
le hacen a partir de las órdenes de "RANGO1", de Arjona, y pasa
toda esta zona Arjona, Gambote, y pasan incluso por un retén... Un policía lo
ve, y usted hacía todos sus esfuerzas para que él lo viera y lo reconociera,
pero no... no lo hizo. Entonces, a partir de ese punto, ¿qué visión tiene usted
como de esta acción u omisión de fuerza pública en general, pero también del
ejército, con respecto a... digamos, estas zonas donde usted transitaba?
TEST: Bueno, lo primero es, quizás para la
grabación, es identificarme: yo soy TEST. Estoy aquí con los
miembros de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Lo segundo, es una precisión técnica. En
las zonas donde yo estaba, no opera el ejército, sino la Infantería de Marina,
entonces me parece que es bueno a hacer la diferencia, ¿no? Ejército es una
cosa, Infantería de Marina es otra.
ENT: De acuerdo.
TEST: Y lo tercero es que... a mí me llamaba
la atención el hecho de estar tan cerca a una ciudad como LUGAR1, tanto en
los tiempos en que estuve en la zona norte, en los límites entre Bolívar y
Atlántico, como en el tiempo que estuve en los Montes de María. A mí me
parecía, que esa era un área geográficamente limitada, ¿sí? Que no era un área,
digamos, como estar en las selvas, en el sur de Colombia. Decía: "Caramba,
¿cómo es posible que nuestras fuerzas militares no tengan la capacidad de tener
el control militar de estas áreas?" Entonces, era una reflexión que
básicamente estaba como orientada en el sentido de... La poca capacidad...
real... técnica, de medios, de hombres, de capacidad de inteligencia, para
tener un control de un área que es realmente limitada. Uno como ciudadano del
común espera que las Fuerzad Militares tengan un control real de las zonas.
Pero efectivamente, no lo tienen. Y la presencia de la guerrilla y de los
paramilitares en los Montes de María es una comprobación de esas limitaciones
de nuestras fuerzas militares.
Quizás para ahondar en el concepto, debo
decir lo siguiente. Antes de... Antes de mi secuestro, yo fui ------ de
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, en el gobierno del presidente Andrés Pastrana. Y mi
vecino, en el consejo de -----, era Rodrigo Lloreda, que era el Ministro de
Defensa, y yo le decía: "Ministro, ¿cómo es posible que haya tanta
presencia guerrillera en todo el país?" Él me decía: "Es que las

limitaciones de nuestras Fuerzas Militares son reales. Nosotros no tenemos
presupuesto. Nosotros no tenemos medios de transporte. Nosotros no tenemos la
moral que se requiere en el ejército para combatir este tipo de acciones."
Y efectivamente, si uno... revisa... las condiciones de las Fuerzas Militares,
antes del plan Colombia, encuentra que no había helicópteros para transportar
las tropas, que entonces las acciones que hacía la guerrilla eran realmente
sorpresivas, y que no había capacidad de reacción, y yo estando dentro de los
Montes de María, digamos, dentro de los movimientos guerrilleros, fui
consciente de cómo, antes del plan Colombia, la posición de los guerrilleros
era una... su tranquilidad, su forma de conducirse... Bueno, además de eso,
cuando a mí me secuestraron estaba el proceso de paz del Caguán, entonces eso,
tal vez, hacía que... inclusive la acción militar fuera mucho más limitada.
Pero ya después, con el plan Colombia, fui consciente de cómo fue cambiando esa
capacidad de control del territorio, con las Fuerzas Militares, y
especialmente, cuando me enteré por el radio, que se había conformado una
unidad miliar, que era un Comando Conjunto Caribe. Fui consciente de cómo
cambio la relación de la capacidad de presencia militar, y entonces, ahí sí se
juntaban el ejército, la Armada, la Infantería de Marina, la Fuerza Áerea, y
seguramente, también, los organismos de inteligencia. Entonces, ya,
internamente, yo fui consciente de que el control del territorio había
cambiado.
Entonces, en los primeros años, el control
del territorio, por las Fuerzas Militares era muy frágil. A través de los 6
años, el control del territorio de las Fuerzas Militares fue aumentando. Y el
control del territorio, al final, fue total, después de que yo salí. Cuando
hubo una presencia masiva, que llevó a... que muchos de los guerrilleros que
estaban allí, se entregaran, hicieran parte de los procesos de... de... eso se
llamaba... el plan de reinserción... Otros fueron capturados, y otros fueron
dados de baja. Entonces, yo sí fui consciente de los 6 años, de ese cambio
efectivo, en cuanto al control del territorio, por parte de las Fuerzas
Militares, partiendo de un control... mínimo, en los primeros años, a un
control decidido y... y real al final. En los primeros... Cuando a mí me
llevaron a los Montes de María, los primeros meses... que estábamos más que
todo en la zona de Calzona, porque yo entré a los Montes de María por María La
Baja, caminando. A mí me bajaron antes de llegar a María La Baja, y me hicieron
caminar. Los primeros kilómetros pasé por una finca, y veía ganado, ya después
me adentré un poco en zona más boscosa, y fui subiendo, y llegué a un
campamente, que estaba muy oscuro, y era... metido allá, dentro de los árboles,
¿no? Y luego me tuvieron alli, el mes de junio, el mes de agosto, hasta el mes
de septiembre, me parece, en toda esa zona de Calzona, en donde el dominio
territorial, era pleno por parte de la guerrilla.
Cocinaban con pipetas de gas. Eso pa mí era
muy exótico. ¿Cómo así que estos tipos? La pipeta de gas... ¿de dónde la traen?

¿Sí? Y tenían pipetas de gas, y entraban y salían con sus pipetas de gas, y
tenían hornitos, y cocinaban allí. Ya después, eso tuvieron que abandonarlo. Y
cocinaban era con leña, y hacían entonces los hornos, o los cabeza de tigre,
que llamaban, que eran unas formaciones, digamos, que ellos hacían en tierra,
pa evitar que saliera humo, o que el humo se disipara, pa hacer que el humo se
disipara y no fueran descubiertos. Entonces ellos fueron, naturalmente, en esos
6 años, fue aumentando el control militar, por parte de las fuerzas militares,
y fue disminuyendo la capacidad de reacion de la guerrilla, y inclusive, en los
últimos años, o en los últimos meses, yo observé que se fusionaron el Frente 35
y el Frente 37, precisamente porque estaban disminuidos ante la presión
militar. Y entonces, y cuando se fusionaron, actuaba como primer comandante,
Martín Caballero, y como segundo comandante, Manuel, que era comandante del
Frente 35, y Manuel era el encargado de toda la organización misma del campamento:
de la vigilancia, el orden, de la limpieza, de la organización misma del
campamento. Y esa fusión se dio, precisamente, por la presencia y la presión
militar, por eso también, al principio, digamos, estuve en la zona de Calzona
un par de meses, y después estuve en la zona que ellos llaman, Las Aromeras.
Las Aromeras es la zona que para mí está...
Por el norte limitaba... por... San Jacinto, San Juan, y por el sur, Orejas.
Por el occidente con la carretera Troncal de Occidente, y por el oriente por el
Río Magdalena. Y eso tiene un eje que es la carretera del Carmen de Bolívar a
Zambrano. Entonces, al sur, eran Las Aromeras Sur, al norte, eran Las Aromeras
Norte, y la región... la razón del nombre "aromera" es por un árbol
que existe allí que se llama "Aroma", que es un árbol un poco más
grande que el Trupí, pero de características parecidas. Produce una vaina, que
cae, tiene un semilla que se comen los caballos y el ganado y se mantienen
gordos con eso. Entonces, más o o menos estaba 6 meses en Las Aromeras Sur, 6
meses en Las Aromeras Norte. Y ese desplazamiento era precisamente por la
presión militar.
ENT3: Ahora, durante los primeros meses de su
secuestro... antes de adentrarse en esta zona de Montes de María, usted narra
en el libro, que... fue ingresado por zona rural de Arjona... En este caso, le
preguntaría si... dentro de esta zona... podría mencionar de pronto
corregimientos puntuales, de los cuales tuviera cercanía en esta zona del Canal
del Dique, si de pronto, Rocha, Puerto Bader, Lomas de Macumilla.
TEST: No. No, mire: a mí me secuestraron en
LUGAR1, en el barrio --------------, a las 6 de la tarde, cuando el tráfico
estaba colapsado y había que salir en contraflujo... me sacaron por ---------------------, me
sacaron por el anillo vial.. Luego, se desviaron en dirección
hacia ---------- y ------------ y ----------------, y allí tomaron la carretera de La
Cordialidad en dirección Norte, hacia -------------. Y yo digo que en algún
lugar, entre ------------, -------------- y ---------------, ellos se orillaron a mano derecha,
abrieron un portón, entraron a una finca, y allí me entregaron a la guerrilla.

A mí me secuestró un comando contratado por la guerrilla. Me entregaron a la
guerrilla, y de allí me hicieron caminar, en dirección hacia -----------, ------------- -------. Y soy
consciente de eso porque, en algún momento, de esa
noche del 4 de -------------, yo estaba en una parte alta, y de esa parte alta
divisé las luces de LUGAR1. Dije: "Caramba, estoy en --------, pero esto
no me suena que sea --------------." No fui capaz por la confusión del momento,
de entender donde estaba, pero después sí comprendí que estaba en la zona alta
que separa, digamos, a ----------, ----------- y que me estaban llevando en
dirección a -------. En esa zona me tuvieron hasta el 31 de ------------, y en alguno
de los días en que estuve en esa zona, en algún desplazamiento, en algún
campamento, alcancé a divisar el Canal del Dique, que... me acuerdo que cuando
vi el Canal del Dique entré en pánico, porque pensé: "Me van a sacar por
el Canal del Dique, me van a ir al río Magdalena, me van a llevar pa'l sur de
Bolívar, y me van a llevar pa'l Caguán, y ahí ya no voy a aparecer más
nunca." Me dio pavor.
Pero..., bueno. Ahí estuve hasta el 31 de -------------. El 31 de ------------ hice
un... hice como un recorrido inverso. Yo me daba cuenta que me estaban
devolviendo. Y tuve la ilusión de que me fueran a devolver, es decir, algún
guerrillero me dijo que me iban a entregar, pero no. Me iban a entregar era a
otro grupo. O sea, a los que estaban... Entonces, ese 31 de -------------- cruzamos
la carretera. Sí, lo que ellos llamaban "La Carretera Negra", que es
la carretera que va... Santa Rosa-Villanueva-Arenal. Nos escondimos detrás de
algún parapeto. Pasó algún vehículo y cuando ya vieron que no había, me
hicieron cruzar, y nuevamente ya al otro lado... paramos un rato. Caminamos...
No una distancia muy larga, y ahí, en la oscuridad de esa noche, yo quedé
impresionado de ver cómo esos tipos, en esa oscuridad, eran capaces de armar un
sitio pa que yo durmiera. Y me pusieron una hamaca, y ahí dormí. Y ahí estuve,
este... hasta el 14 de julio, en esa zona. Nos fuimos adentrando. Digamos, si
uno coge el mapa, uno se va a dar cuenta que eso se va hacia Arjona. Nos fuimos
adentrando. Ellos trataron de sacarme de allí. Yo... después pensé que el
propósito de ellos, en ese momento, era llevarme a los Montes de María. Pero yo
me enteré que... hubo algunas medidas especiales de seguridad, por la venida de
la Reina de Jordania. Entonces... hubo un cerco, digamos, que limitó el
tránsito, por las rutas que ellos tenían previstas. Por eso me tuvieron hasta
el mes de julio allá.
Y hubo un enfrentamiento. Creo que era el del
9 de enero. Hubo disparos y tal, porque alguna avanzada de la guerrilla se topó
con una patrulla de infantería de marina. Pero yo sé que salí por Arjona fue
porque "RANGO1", que fue el que me llevó, me montó en un carro,
en un camioneta, y me pasó por Arjona. O sea, yo pasé por el pueblo de Arjona y
vi la plaza, y se parqueó debajo de un palo de caucho, esperando que llegaran
unos ayudantes, ¿sí? Para simular un trasteo de muebles. Y yo sabía donde
estaba. Pero yo tenía a mi lado a RANGO1, con una granada, ¿sí? Que me

estaba amenazando y que además me había dicho que tenía a mi esposa, y a mi
hijo menor, como... rehenes, por si yo intentaba hacer algo, hacerles a ellos
un daño. Entonces, yo fui consciente que estaba en Arjona. Ahora, ¿en qué parte
de Arjona? Pues era una zona rural, porque yo... desde el sitio en que me
montaron a la camioneta hasta que pasé por Arjona pasaron, por lo menos, 20
minutos. Entonces, no sé, exactamente, dónde era, pero debía estar cerca de
algún corregimiento por que ellos eh... digamos, recibían su... lo que ellos
llamaban la economía de algún sitio que debían tener por ahí cerca. La economía
era... la comida, el jabón, la pasta de dientes, etc.
ENT: Si quieres continuar con las preguntas
del libro... que yo quería adentrarme en lo de...lo del [INAD: 15:57],
entonces, si quieres...
ENT3: No, dale.
ENT: Bueno, no sé si... Si ENT3 tiene algo
más o ENT2 con relación al libro, o entonces pasamos a...
ENT2: Sí, pregunta lo de intrafilas.
ENT: Entonces pasamos a lo de intrafilas.
Bueno, como mencionábamos hace un momento,
nos interesa esta dinámica, digamos, de la guerrilla, esta dinámica cotidiana,
una... una pregunta, central, y clave, digamos, para esclarecer, en clave de
dinámica intrafila, ¿cómo se organizaba las cadenas de mando, digamos, al
interior, allí? ¿Había un comandante, un subcomandante? Eso... ¿rotaba?
Digamos... eso nos interesa entender un poco más.
TEST: Bueno, entonces yo debo decirle cómo
era la organización de la guerrilla. La base... militar... Digamos, la unidad
básica militar es una escuadra, y una escuadra, teóricamente, son 10
guerrilleros, con un comandante, y un segundo comandante. O sea, eran 12. La
unión de 2 escuadras hace que sean 24, con un comandante, y un segundo
comandante, son 26. Eso se llama una guerrilla. Una guerrilla son 2 escuadras.
Luego, cuando tú juntos 2 guerrillas, son 52, con un comandante, y un segundo
comandante, son 54. Eso es una compañía. Cuando tú juntas 2 compañías, son 54 y
54, 108, más un comandante y un segundo comandante, son 110, eso es una fila
guerrillera. Y cuando ya tú juntas más de 2 filas o 3 filas es un frente.
Cuando ya pasan de ahí, se desdoblan, entonces ya es otro frente. Esa es como
la organización.
Ellos tenían un sistema que no era fijo.
Digamos que... hoy podía haber un comandante de escuadra, que mañana era acompañante
de compañía, pero ese comandante de compañía, pasado mañana podía volver a ser
comandante de escuadra. O sea, había una rotación. Yo no puedo precisar con
base en qué méritos o con base en qué acciones, pero también había premios...
que significaban ascensos, y también había castigos que significaban...
degradación. Por ejemplo, la persona que era comandante de una escuadra, hacía
algo mal hecho, pues ya lo quitaban de comandante. Y no lo volvía a nombrar

comandante de esa escuadra, ni de otra cosa. Entonces, digamos, esa era como lo
básico. Yo me esforcé mucho en tratar de entender esa organización, y en tratar
de identificarlos y de ver quién era comandante de algo. ¿Sí? Pues, hice muchos
esfuerzos de memoria, para recordar esas [CORTE: 18:41]
AUDIO 399-PR-00520_44845
TEST:... y ver cómo eran las parejas, ¿sí? Si
ENT y ENT3 son pareja, ¿por qué son pareja? Entonces descubrí que el hecho de
ser una pareja allá, requería de la autorización del comandante. Pero el
derecho a ser pareja, no significaba que las parejas fueran exclusivas.
Especialmente, con las damas, porque cómo hay escasez de damas, si algún
guerrillero consideraba que necesitaba un servicio sexual, la dama estaba
obligado a prestárselo, ¿sí? No porque tuviera pareja quería decir que era...
que le debía fidelidad a su pareja, sino que tenía que cumplir las órdenes de
jefe para atender la, digamos, necesidades sexuales de los otros guerrilleros.
Pero en todo caso, este, poder convivir o llevar una vida de pareja requería de
la aprobación del comandante. Pienso yo que puede ser el comandante de la
compañía, el comandante de la fila, o el comandante de... [INTERRUMP
ENT2: De las escuadra.
TEST: [CONT] De frente. No, de la escuadra
no, no. Tiene que ser... era un nivel mucho más alto. Y yo me preguntaba,
realmente, c+oo hacen para que esta gente sea violenta. Porque yo me encontré
con guerrilleros muy jóvenes. Yo conocí guerrileros de 13 años, 14 años, 15
años. Caramba, ¿cómo hacen para que un muchacho de 13 años o una muchacha de 13
años sea capaz de matar a otra persona? Yo me lo pregunté mucho mientras estaba
allá. Y la conclusión a la que llegué es básicamente a través de la
victimización. O sea, el proceso de adoctrinamiento del guerrillero es decirle:
"Ustedes son víctimas de un sistema", ¿sí? Es decirles: "La
sociedad los explota a ustedes". Es decirles: "Los oligarcas se roban
al país". Es construir un monstruo que es muy grande frente a ellos, y al
que ellos tienen que destruir. Y es un proceso de adoctrinamiento diario y continuo.
De sentarse a charlar. De sentarse a analizar las noticias. Y a presentar
siempre las noticias desde un solo frente. Por ejemplo: ellos oían una noticia
en RCN o en Caracol, y... la noticia era desfavorable para la guerrilla.
Entonces, la interpretación de la noticia es: "Ése es un medio oligarca, y
presenta la noticia para favorecer a los oligarcas." Entonces,
descalificaban plenamente, completamente al medio, porque no podían
descalificar al enemigo. Casos extremos: se da una noticia. Murieron 10 guerrilleros
en un enfrentamiento con el ejército en... en Arauca. Entonces ellos se reúnen
y dicen: "Eso es falso. No hubo muertos guerrilleros. Eso es un intento de
la inteligencia para hacernos creer que se murieron, pero no están
muertos." Entonces ellos quedan sorprendidos de que no hubo muertos.
Pero si la noticia es al revés:
"Murieron 10 soldados en un emboscada de la guerrilla." El raciocinio

es: "Si los medios dicen que son 10, fueron 100.", porque ellos no
tienen interés en la verdad. Entonces, el guerrillero razo queda convencido,
porque cree en su superior de que están realmente en una posición ganadora, que
están acabando con los demás, y eso le da... les hace sentirse, digamos,
envalentonados. Pero, además de eso, con la condición de... "Vea, usted es
pobre porque el gobierno o los oligarcas se roban todo en el país",
acrecientan esa popsición de víctimas, y los hace llegar a odiar a los demás,
hasta el punto en que son capaces de matar a cualquiera porque se sienten con
ese derecho. Ese es, para mí, el proceso de justificación.
Yo... acogí desde hace muchos años un concepto
de Stephen Covey, el autor de _Los 7 hábitos de la gente altamente eficaz, _donde
el primer hábito es ser proactivo, y... para explicar ese hábito, el cuenta la
historia de VIktor Frankl, un psiquiatra judío que estuvo en los campos de
concentración nazi. Y cómo este psiquiatra, a pesar de haber sufrido lo
indecible, desnudo, temperaturas bajo cero, sin comer, trabajos forzados,
recogiendo cenizas de muertos, llegó a la conclusión o la decisión de que él
tenía una libertad que nadie le podía quitar, que era la libertad de elegir su
respuesta ante cada uno de los hechos de la vida, o ante cada estímulo que
recibiera, y eso es lo que llaman "proactividad", mi capacidad de decir
con mí mismo, mi capacidad de ser el dueño de mi vida. En mi escala, en la de
TEST, ser proactivo es un extremo, positivio, y el extremo contrario
a la proactividad es la victimización. Entonces, los guerrilleros están en el
extremo contrario de la victimización, donde ellos no son responsables de nada.
Sino que todos los demás somos responsables de todo lo que pasa, desde lo que
les pasa a ellos. Hasta el caso de que mi secuestro no era responsabilidad de
ellos. Ellos decían que yo estaba secuestrado o retenido por culpa del
gobierno. Porque el gobierno no aceptaba las condiciones que ellos decían pa'
liberarlo. Entonces, ellos se liberaron de la responsabilidad de mi secuestro.
"No es que usted está secuestrado por culpa del gobierno." Esa tergiversación
de las responsabilidades es lo que los llevaba a cometer los actos que
cometían. Decía: "¿Cómo puede salir un muchacho de estos, coger un fusil y
matar a un soldado?" La única respuesta que yo obtuve estando allá, era el
odio que le sembraban en el corazón.
ENT2: Y en el lenguaje de la guerrilla, de
ese entonces, ¿a usted le decían "Usted está retenido" o "Usted
está secuestrado"? ¿Cómo le decían ellos a usted?
TEST: No, retenido.
ENT2: Retenido... Nunca utilizaban la
expresión secuestro.
TEST: No, o sea, yo no la recuerdo. No la
recuerdo. Yo diría que esa era como el centro de su... de su modo de
adoctrinamiento principal. Sembrar odio y culpar a todos los demás de su propia
situación. Entonces, si ellos nacían en un hogar pobre, la pobreza de su hogar

no era responsabilidad de sus padres, no es responsabilidad de situaciones
externas: no, era responsabilidad de los demás, que queremos hacer daño. Y así
fue. Unos muchachos de 13 años, 14 años, 15 años que desde esa edad comienzan a
adoctrinarlos de esa manera. Tenían convencidos de eso. Algunos tienen la
capacidad, en algún momento dado que eso no es cierto. Y yo entendí... yo entendí,
que después de ese análisis, que mi función, frente a ellos, era mostrarles con
el ejemplo, que esa situación era falsa. Porque yo... cuando trataba de
convencerlos con argumentos, de un punto de vista diferente al que ellos
tenían, y ellos observaban alguna fortaleza en mi argumentación, entonces me
descalificaban como persona. Decían: "Usted dice eso porque usted es
oligarca." Ya no iban en contra del argumento, sino en contra de la
persona. Y con eso... ya se quitaban de la mente cualquier duda frente a lo que
yo estuviera diciendo.
Entonces, yo me di cuenta que la único forma
de, digamos, impactar en ellos era mostrarles una forma distinta: tratarlos
bien, darles afecto, ponerles atención, ayudar en lo que pudiera, y... yo estoy
convencido de que poco a poco esa... esa actitud franca fue calando en muchos
de ellos, y les hizo ver una verdad diferente, a la que ellos les estaban
contando.
ENT2: Además de leer noticias, eh, digamos,
comentarlas bajo un único punto de vista, como usted menciona, ¿qué otro tipo
de prácticas de adoctrinamiento usted veía?
TEST: No, ellos tienen... ellos utilizaban
lecturas. Libros, editados por ellos mismos. Por ejemplo, a mí me prestaron
libros en donde ellos hacían resúmenes sobre las conversaciones de paz del Caguán,
y eran libros... marcadamente llenos de odio, de descalificaciones, de...
justificaciones de sus actuaciones. Libros de economía marxista. Es decir: es
todo un proceso. Porque, además de eso, ellos tratan de inculcarle, a los
guerrilleros, a los comandantes [INAD: 09:29[, tratan de inculcarle al
guerrillero razo todas las ideas del marxismo, ¿sí? La combinación de todas las
formas de lucha. Eso es cierto: o sea, a ellos les dicen: "Ustedes tienen
el derecho a esto", si no se logra por aquí, se hace por acá, entonces es
un proceso de adoctrinamiento continuo. A todo nivel.
ENT2: Usted, bueno... Usted se adelantaba a
una pregunta que queríamos hacer y que se viene también... digamos, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1
tiene un enfoque de género. Le interesa... entender, digamos, el rol que
cumplen las mujeres, y los hombres en la guerra. Por un lado, como victimarios
y también como víctimas. ¿Cuáles eran esos roles más notorios de género al
interior de lo que usted señaló?
TEST: Bueno, lo primero que debo decirte es
que efectivamente yo pensaba que ellos eran tan víctimas o más víctimas que yo.
Si yo le decía a los guerrilleros: "Usted está más secuestrado que yo,

porque yo me voy a ir de aquí algún día, ustedes... el día que se quieran ir,
no se pueden ir" Hubo guerrilleros que se fueron mientras yo estaba allá,
y... Recuerdo el caso de una niña que se fue, y después se arrepintió, y
regresó, y le hicieron un consejo de guerra, y la iban a matar. Le perdonaron
la vida. Pero, realmente, escaparse significa que los matan. Entonces, les da
pavor. Yo conocí a una guerrillera con quien me entrevisté cuando yo regresé,
aquí en LUGAR1, y ella me dijo que ella siempre se quiso escapar, pero que
le daba miedo, porque su hermana estaba dentro, y puedan tomar represalias
contra la hermana. Entonces, finalmente, se escapó porque tuvo una bebita,
mantuvo oculto su condición de embarazada, y cuando tuvo la bebita, eso está en
el libro, seguramente lo leíste, ya se la iban a quitar, y cuando se lo
iban a quitar, aparece una patrulla de infantería de marina. Ella se acercó
adonde los infantes, les dijo: "Yo soy guerrillera, lléveme con ustedes,
me van a quitar a mi hija, pero digan que ustedes me reconocieron como
guerrillera, pa que no vayan a hacer nada contra mi hermana", y ella me dijo:
"Yo siempre que quería escapar, pero me daba miedo". Entonces ellos
tienen muchos, esa condición de vícitmas, porque, no sé si inicialmente se
fueron voluntariamente, o a la fuerza. Pero en cualquiera de las dos
condiciones no pueden salirse.
Un guerrillero que hizo una expresión de
júbilo cuando supo que yo me escapé, le iban a hacer consejo de guerra.
ENT: ¿GUERRILLERO3?
TEST: Sí, y entonces, también se escapó.
Entonces ellos tienen esa condición de víctima, también. Hombres y mujeres...
Hombre... el... Yo diría que el escenario es bastante variado. Ustedes
seguramente encontraron en el libro la historia de GUERRILLERA1. GUERRILLERA1 era una
muchacha,
cuando yo la conocí, tenía 16 o 17 años. Su papá era el enfermero de Martín
Caballero, su mamá era enfermera de Martín Caballero. Ella nació en la
guerrilla. El mundo que conoció fue el mundo de la guerrilla. Seguramente, los
primeros años la mandaron a alguna parte a que la cuidara algún familiar, pero
apenas pudieron, se la llevaron allá. Y yo me preguntaba: "¿Cuál es el
mundo que tiene GUERRILLERA1 en la cabeza? ¿Cómo ve ella la vida si su papá y su mamá
son guerrilleros? ¿Si eso es lo que les enseñaron todo el tiempo? GUERRILLERA1 era una
muchacha muy bonita. Murió mientras yo estaba allá. Me dolió su muerte. De las
cosas, ENT2, que más me dolieron o que de verdad me dolieron en el secuestro
fueron las muertes. Las muertes de soldados, de infantes y de guerrilleros.
Porque a mí me parecía que eso no tenía sentido. Que eran unos muchachos que
tenían toda la vida por delante. Decía, Caramba, qué tristeza que estos
comandantes manden a estos muchachos a morir. Esa es una de las... yo diría
que de los campos donde no nos cuestionamos en este proceso. La responsabilidad
de los comandantes en la muerte de los soldados guerrilleros. Eso no parece en
la duda. Porque, de un lado decimos, las muertes de los civiles, del otro lado

decirmos, las muertes de los militares, del otro lado decimos, la muerte de los
guerrilleros a manos de los militares. Pero yo me pregunto: la responsabilidad
de los comandantes guerrilleros en la muerte de los guerrilleros. Ahí hay una
gran responsabilidad, ¿sí? Porque esos comandantes mandaban a los guerrilleros
a misiones donde iban a morir y donde murieron. Y eso es muy doloroso. A mí me
dolía mucho eso, porque yo conocía muchos guerrilleros que yo pensaba:
"Este es pa que estuviera en un colegio, o en una Universidad, y está
aquí." ¿Sí?
En una actividad suicida. Y ellos muchos
veces lo sabían. Ellos decían: "No, y nosotros sabemos que aquí la vida es
corta." GUERRILLERO2... GUERRILLERO2, que era un muchacho que tenía 5
hermanos guerrilleros, me dijo el 31 de diciembre, o el 30, tal vez, el 30 de
diciembre: "Este año, ya no me morí" Y al día siguiente murió, o a
los dos días. Porque yo creo que él murió, en la operación que siguió después
de mi rescate. Para perseguir a los guerrilleros. Y a mí me dolió mucho que
GUERRILLER2 muriera. Un muchacho de... cumplió 18 años el 31 de diciembre.
Entonces, digamos, esa condición de víctima de los guerrilleros es real. Ahora,
los comandantes ya no tienen esa condición de víctimas. Porque ellos son
responsables. Ellos son conscientes. Ellos actúan, ¿sí? Sabiendo que están
llevando a la muerte a esos muchachos.
La parte de género... Naturalmente, había un
desbalance numérico entre guerrilleros hombres y guerrilleras mujeres, pero
frente a la guerrilla, supuestamente, no había diferencia. O sea, ser hombre,
ser mujer, no hacía diferencia. "No que tú eres mujer entonces tienes un
derecho especial", no, eso no existía allá. Es más: si un guerrillero
intentaba ayudar a una guerrillera, los compañeros le decían "Débil",
eso no era bien visto por ello. Ellos la amabilidad o lo que uno puede decir
caballerosidad o intento de ayudar a alguien que está pasando por una
necesidad, ellos no lo consideraban positivo: "Tú sí eres débil", o
sea, como te dejastes llevar por tus sentimientos y fuistes a ayudar a alguien.
En cambio, o sea por ejemplo, yo veía a una guerrillera que iba muy cargada en
un trayecto, y yo trataba de decirle: "Ven, ¿te ayudo con algo?" A
veces no se dejaban ayudar, a veces sí, porque llega un momento de
desesperación, entonces me dejaban llevarle algún bulto, alguna cosa. Eso,
entre ellos, no se permite. Y en la parte de la sexualidad, diría yo que... que
pues tampoco había ningún derecho especial es las mujeres. Quizás si era
compañera de algún comandante, pues tendría alguna exclusividad. Las
guerrilleras razas estaban... disponibles, digamos, para el servicio de los
guerrilleros. Y... era... prohibido estar embarazada.
ENT2: Sí, le iba a preguntar.
TEST: Y tenían métodos de control de la
natalidad. Sí, existían.
ENT2: Justamente le iba a preguntar eso, si

dentro de la manera en cómo estaban organizados allá, había una exigencia por
parte de la comandancia frente a la planificación. Si era impuesta la
planificación.
TEST: Sí, sí era impuesta la planificación.
Ellos obligaban a que se cuidaran, a que se pusieran inyecciones, cosas... Ve,
yo no conozco los detalles, porque... Pero uno alcanza a darse cuenta de algo
de eso, de pronto a conversar algún día con alguna guerrillera. Me dice:
"No, me toca ponerme la inyección", o alguna cosa, ¿no cierto? Y
entonces uno se da cuenta. O algún guerrillero desesperado que fue a pedirme
auxilio pa que le escribiera una carta a una guerrillera. Entonces le cuentan a
uno cómo es. Digamos que... desde ese punto de vista, para ellos el concepto
era de igualdad.
ENT2: Con relación al tema de la admnistración
la justicia, usted también lo ha mencionado, ¿Cómo ellos administraban
justicias a sus miembros... a los miembros que hacían parte de la guerrilla...?
¿Qué nociones tenían?
TEST: Si, bueno,yo... No puedo decir que soy
un experto en eso, porque a mí me mantenían distante, pero en alguna ocasión sí
vi que hacían un consejo de guerra. Básicamente, ponían a un fiscal a
acusar a una guerrillera que se había tratado de escapar, y ponían a un
guerrillero a defenderla, pero finalmente, eso era una pantomima, se hacía lo
que [CORTE: 18:41]
AUDIO 399-PR-00520_44853
TEST: ... el comandante dijera. El comandante
decía: "Inocente o culpable", si era culpable, habían diferentes
castigos, dependiendo de la falta. Desde quitarle el fusil unos días, obligarlo
a recoger leña todos los días, varios días. Obligarlo a cocinar y a lavar las
ollas todos los días, algunos trabajos forzados o... ajusticiamiento. Había
todo eso. Pero básicamente, la verdad, la justicia, era el concepto del
comandante.
ENT2: Bueno, por último, en ese ámbito de
vida intrafilas, o sea, ¿hasta qué punto usted como logró entender o comprender
toda el funcionamiento del abastecimiento? ¿Cómo se articulaban ellos? ¿Cómo
llegaba el abastecimiento? ¿Cómo era esa parte? ¿Hasta dónde pudo...?
TEST: Sí, ellos eran muy recursivos en eso.
Dependiendo del grupo, cuando estuve con el grupo grande, con Martín Caballero,
que tuve una oportunidad de llevar una recua, además de 12 mulas cargadas de
alimentos y de economía. Ellos tienen una... una especie de conomato, aquí,
encargado de eso, y tenían un sistema de abastecimiento a través de diferentes
puertos sobre el río Magdalena, o de muicipios o de corregimientos, pero
siempre mediante sistema de postas. O sea, la úlitma posta era la que llegaba
al campamento, que era alguien del campamento que salía a recibirla. O sea, el
abastecimiento nunca llegaba hasta el campamento, sino que había postas.

Entonces, del campamento sale la última posta a recibir el último tramo. De ahí
pa atrás son... tramos que se van... son postas que se van haciendo, para
que... si, desde el punto de vista de inteligencia, si apresan a alguno de los
que llevan, nunca sepa cuál era el destino final.
Entonces, digamos, sale... por ponerle un
ejemplo, sale una mula con un cargamento del Carmen de Bolívar y llega a... por
decir cualquier cosa, pues llega a El Salado. Allí, entrega, y en El Salado
recibe, y lleva a algún sitio 10 kilómetros adelante, ahí entrega y vuelve y
hay otra posta, y la última posta es alguien que sale del campamento que sale a
recibir, entonces... nadie sabe dónde está el campamento. Básicamente, ése es
el sistema. Pues, tiene que ser un sistema pues muy...
ENT2: Compartimentado.
TEST: Muy compartimentado, exacto.
ENT2: Me llama la atención eso... que así
funcionaban los correos postales, por eso se llaman postas, de correos
postales.
TEST: Claro, claro, los correos postales lo
hacían, por razones que el caballo se cansaba, y hay que cambiar. Aquí no lo
hacen por cansancio del caballo, sino por inteligencia, pa evitar que se
conozcan hasta dónde están. Ahora, en mi caso particular, la verdad es que... a
mí la mayoría del tiempo me tuvieron alejado de los campamentos centrales, ¿sí?
Digamos, Martín Caballero estaba en un campamento, y él sacaba un grupo que
podían ser, digamos, una guerrilla o una escuadra, que me tuviera a mí, y si
era una guerrilla, de esa guerrilla sacaban 6 guerrilleros, y me apartaban, con
esos 6 guerrilleros, permanentemente, esos 6 guerrilleros se turnaban cada 2
horas, por el día y por la noche. En hacerme guardia, en vigilarme. Ya después,
al final, estaba dentro del campamento de Martín Caballero, o sea, yo... Llegaban
al nuevo campamento, y me ponían a mí en algún sitio muy central, pa que
fuera... casi que imposible escaparme. Porque el campamento de Martín Caballero
era el campamento de su Compañía, que se llamaba la Compañía Che Guevara. La
Compañía Che Guevara era la compañía que era la seguridad de Martín Caballero,
y yo estaba en la mitad de ese proceso. O sea, ya... yo diría que... más o
menos, los dos últimos años, estuve metido dentro del núcleo de la compañía Che
Guevara, con Martín Caballero muy cerca. ¿Sí? Porque yo llegaba... Si la mesa
era el campamento, y me ponían aquí, quizá Martín Caballero estaba allá, donde
está ENT2, y el otro... Ellos se dispersaban mucho.
Llegábamos a un sitio, a un campamento, e
inmediatamente se reunían, y lo primero que hacían era preparar el plan de
fuga. Si nos atacan por aquí, nos vamos por acá. Si nos atacan por acá, nos
vamos por allá. En cualquier caso, dentro de 3 días, nos encontramos en tal
sitio. ¿Sí? Eso era lo primero que planeaban, y... Bueno, quizás antes de eso,
planeaban la guardia. Aquí estamos, entonces aquí hay un guarda aquí, otro acá,
otro acá. Toda la vuelta alrededor del campamento. Y había una guardia

específica para mí. Y había lo que ellos llamaban "los relevantes",
que son las personas que van vigilando que cada guardia está haciendo su
función. Que no se distraiga, que no se quede dormido, que no se fugue, etc.
Eso era lo primero que hacían, y a mí me ubicaban en el agún sitio, muy
central, muy difícil... donde hubiera más espinas, donde hubiera más
dificultades pa salir, pa evitar que yo me fuera a escapar, por supuesto.
ENT2: No sé si le gustaría mencionar algo
adicional con relación a la vida intrafilas, que crea, o si nos pasamos al
siguiente...
TEST: Bueno, de la vida intrafilas decirle
que... ellos tenían su sistema, por ejemplo, si un guerrillero se enferma, lo
atendían a nivel de enfermeros, si la enfermedad era más alta, lo mandaban a
las ciudades a hacerse su tratamiento y sus cosas, ¿no? Básicamente, la
guerrilla le daba a los guerrilleros alimentación, atendía su salud, y le
daba... digamos, la ropa, y los elementos de guerra. Si algún guerrillero
necesitaba algo especial, iba donde el comandante, y le decía:
"Comandante, mi papá tiene una necesidad", le mandaban algo. Ayudaban,
económicamente, en algunos casos. En otros casos, no. No le pagaban sueldo a la
guerrilla. Ellos reflexionaban que el costo de tener un guerrillero debía ser
muy económico. O sea, la parte realmente costosa era el armamento. Eh... en
alguna oportunidad, vi que llegaron fusiles nuevos, cuando estaba acá todavía
en el norte. Ellos trabajaban mucho, cambiaban las cachas. Hacían un trabajo
interno. Había algunos que tenían facilidades pa trabajar madera, entonces se
ponían a trabajar en una cosa, en la otra. Son muy especializados en sus
cosas... digamos, las enfermeras en enfermería, y como cada uno en lo suyo. Se
turnaban en... en las labores propias del campamento, digamos, cada 3 días...
por decir algo. No puedo precisarlo exactamente, si eran cada 3 días o cada
semana, había un guerrillero encargado de la cocina. Siempre al que cocinaba le
tocaba lavar las ollas, entonces, aún cuando le gustaba cocinar, no le gustaba
lavar las ollas. Eso era... lo quer todos odiaban era lavar las ollas.
Mantenían una disciplina rigurosa dentro de los campamentos. Especialmente, si
había tropas cercas por ahí: no se podía hacer ruido, pero... cuando oían el
programa de Chávez, "Aló, presidente", los sábados, perdían la
disciplina. Ahí ponían los radios a todo volumen. Tenían unas emisoras
clandestinas. Cuando las ponían, las ponían alto, pa que todo el mundo las
escuchara. Se expresaban muy mal de mí. Me decían que yo era una rata, que me
había robado -------------, que no sé qué...
ENT2: ¿Por las emisoras?
TEST: Por las emisoras, sí. Y ponían unas
canciones que a mí me maltrataban. Yo me sentía muy... incómodo. Las canciones
que ellos llamaban... las canciones... Bueno, las canciones guerrilleras.
Trataba de taparme los oídos, y aún así las escuchaba, por eso me ayudó mucho
cuando me regalaron el radio al final, que tenía... tenía audífonos, entonces

ya yo me ponía mis audífonos y me desconectaba un poco. Digamos que el estándar
era dormir en hamaca, pero la mayoría de los guerrilleros, no les gustaba
dormir en hamaca, sino en el piso. Entonces, cada vez que llegaban a un
campamento, cada uno se preparaba, digamos, su camita, que era poner unos
troncos, llenarlo de... nivelarlo, y ahí dormían. Claro, todos con toldo, había
siempre mucho mosquito. A mí me daban un galón de agua al día. Yo con eso me
bañaba. Tomaba agua. En una oportunidad conseguí que me dieran un termo con
café. Se quedó por allá en alguna de las huidas. Y yo traté siempre de ser
muy... de integrarme mucho. O sea, de no ser una carga, de no estarlos
contradiciendo, de no... de no... cazar peleas innecesarias. O sea, yo pensaba:
mi misión aquí no es... ser la contraparte ideológica de los guerrilleros,
convencerlos que el sistema está malo o está bueno. No me corresponde eso... No
tengo la capacidad pa hacerlo tampoco. Pero ellos tienen ahí unos comandantes,
en los que creen, diciendo una cosa... Yo les digo lo contrario, y a mí me
descalifican.
Entonces, yo... realmente lo que pensé es que
mi misión principal era cuidarme y regresar sano y salvo, y por supuesto, eso
definió una línea de conducta y una línea de acción, que... comenzaba por
mantenerme sereno, y esa serenidad dependía de la respiración. Entonces, yo
hacía ejercicios de respiración permanentemente. Todo el tiempo. Eso me ayudó
muchísimo. Y mantener un... pensamiento positivo, y dar las gracias, todo el
día. Siempre di las gracias. Por cualquier cosa que pasaba, pero especialmente
internamente, por todas las cosas buenas que me han pasado en la vida. Y yo me
propuse no dejarme secuestrar mentalmente, y lo logré. Yo no... yo no salí de
allá secuestrado, ni odiando a nadie, ni odiando al sistema, ni culpando a
nadie, porque yo pienso que lo importante en la vida no es lo que nos pasa sino
nuestra respuesta a los retos de la vida. Y ahí me tocó emplearme a fondo en la
aplicación de esa filosofía, y me funcionó bien.
ENT3: Allá vamos. Ahora que menciona... esa
capacidad de respuesta frente a los retos que se presentan en la vida, nos
gustaría profundizar en esa actitud que usted adoptó estando en la condición de
secuestrado. Eh... nos llama la atención el hecho de que, por ejemplo, a pesar
de la adversidad, usted siempre tenía en su mente el hecho de aprovechar
cualquier tipo de oportunidad para... huir, para escaparse, y que también
aprovechaba sus capacidades, a partir también de su formación, claro está, por
ejemplo, los pies... cuántos pies caminaba cuando lo trasladaba, cuántos pasos
daba en los traslados que hacía de un campamento a otro, por ejemplo, la
posición del sol, las fases de la luna. Estos aspectos que usted también iba
integrando a su capacidad de resiliencia al interior de... sí, del secuestro.
Entonces, nos llama también la atención que usted menciona... que por lo menos,
si no tuviera... no a sus familiares cerca, le hacía falta un amigo al interior
de... pues de esta situación. Y usted utilizó, incluso, sus cuadernos, que
inicialmente usted los solicitaba pues... para... colaborarle a los

guerrilleros, porque usted decía, mencionaba, que... que incluso se ofreció a
darles clases de inglés. Entonces, tenía, digamos, los cuadernos, pero en
cierto punto los empezó a utilizar para escribir sus diarios, y también...
escribió un decálogo de su realidad, entonces, si nos puede contar un poco,
digamos, cómo fue esa adopción, cómo fue ese aterrizaje de esa actitud a... a
esta realidad.
TEST: Sí... Sí, a ver... Este... Como
experiencia de vida, a mí me marcó mucho un proceso de psicoanálisis en el que
estuve durante casi 20 años. Ese proceso de psicoanalisis me ayudó mucho a
cuestionarme, y a conocerme, y a entender un poquito cómo funciona la mente,
cómo nos llenamos de pensamientos negativos. O sea, nosotros no hacemos nada, y
lo que se nos mete en la cabeza son pensamientos negativos, y temores y cosas,
que me imagino que es como parte del proceso de supervivencia, pa estar uno
prevenido, alerta, porque sino... uno no tiene pensamientos negativos, pues no
se da cuenta del peligro. Pero digamos que yo aprendí, ¿sí? cómo... cómo el...
la naturaleza humana está en esos pensamientos, y también, a mí me marcó mucho
la lectura de _Los 7 hábitos de la gente altamente eficaz _y me marcó
mucho el concepto de la proactividad, y asumir que yo soy el dueño de mi vida.
Esa es como... mi forma de ver el mundo. Yo soy el dueño de mi vida,
independientemente de lo que pasa. Naturalmente, que soy el dueño de mi vida en
el que contexto en el que vivo, y eso me pone limitaciones y demás, pero yo soy
el dueño... inclusive de lo que siento. Y esa es una habilidad que tenemos
todas las personas, pero que se nos olvida, y muchas veces por omisión o por
desconocimiento, le cedemos a los demás, ¿sí? nuestra forma de pensar o de
sentir.
Si tú me insultas, yo puedo sentirme
insultado, o puedo tener como una especie de barrera contra tu insulto y
quedarme tranquilo. Y... y a todos nos pasa. Seguramente, si tú tienes una
pareja, y tu pareja te insulta, eso te golpea de una forma distinta que si te
insulta una persona de la que tú no conoces y que en la calle te grita
cualquier cosa. O sea, tenemos la capacidad de seleccionar nuestra respuesta,
dependiendo de las circunstancias o de las personas, y yo... yo creo que yo
puedo poner en práctica esa habilidad que tenemos las personas. Entonces,
después de los primeros días en los que estuve... de mi secuestro, en donde
estuve sometido a un shock psicológico muy fuerte por las condiciones... yo
pude regresar, digamos, a ese autocontrol, es decir: yo soy el dueño de mi
vida, yo soy el dueño de lo que yo haga aquí, o de lo que no haga, y soy el
dueño de lo que sienta aquí, o de lo que no sienta. Y soy el dueño de cómo voy
a establecer una relación con los guerrilleros. Yo puedo establecer una
relación de odio, de pelea, o puedo establecer una relación donde pueda tratar
de sacar algo positivo. Entonces, yo me propuse metas específicas como
secuestrado. Dije: la primera meta mía es regresar a mi casa sano y salvo.
Naturalmente, eso tiene un proceso de pensamiento detrás. Ser un buen papá, el

poder regresar sano y salvo, ser un buen hijo, ser un buen miembro de la
sociedad. Entonces, yo dije: lo primero que yo tengo que hacer es regresar sano
y salvo. ¿Cuáles son las condiciones que debo fomentar para poder regresar sano
y salvo? Entonces tengo que aprender a ser prudente. Dije: voy a practicar la
prudencia. Cada cosa que haga la voy a pensar 3 veces. No voy a hacer nada que
me pueda causar daño. Entonces, ¿pa qué voy a ponerme a pelear? ¿Qué sacó yo
con eso? A lo mejor me pegan un tiro. ¿Qué sacó yo con ser desobediente, sí?
Entonces, digamos que organicé mi comportamiento alrededor de eso. Yo, para
poder regresar sano y salvo, tengo que tener buena salud. Voy a seleccionar mis
alimentos. Comer... con inteligencia, ¿sí? Depende de lo que me den, pero
buscar siempre aprovecharlo al máximo. No dejar de comer porque estoy bravo.
No. Así no me guste, me lo como. Y fíjate: antes de mi secuestro alguien me
habia preguntado que... "¿A ti qué no te gusta?", y yo había dicho:
"Como todo menos hígado". Allá aprendí a comer hígado.
ENT3: Y sopa también mencionas.
TEST: La sopa no me la tomaba nunca. Pero me
tocó. Me tocó aprender. Y la sopa además, me produce mucho calor, y todo, pero
me tocó aprender. Y entonces yo dije, pa poder estar bien de salud tengo que
hacer ejercicio, entonces hacía ejercicios todos los días. O casi todos, pues.
Había días en que no podía porque... estábamos en marcha o porque me sentía
mal, cualquier cosa, pero buscaba hacerlo todo los días. Y logré desarrollar
una rutina de 2 horas de ejercicio diarios. Ahí, en el sitio. Entonces... con
esa filosofía enfrenté el secuestro. Naturalmente que me deprimía mucho. Me
angustiaba. Me sentía triste. Sentía mucho dolor. Me sentía abandonado, ¿sí?
Los primeros días culpaba al gobierno, culpaba a la sociedad, culpaba al país,
culpaba a mi familia. Pero yo no... yo no tengo que buscar culpables. Yo lo que
tengo es que vivir la vida que me tocó. Así como hay personas que le toca vivir
con una limitación. Otras con una enfermedad. Cada uno de nosotros nos toca en
algún momento enfrentar situaciones difíciles. A mí... esta fue la que me tocó.
Yo... no me voy a dejar vencer por esto. Voy a aprovecharlo al máximo. Voy a
tratar de salir de aquí mejor de lo que llegué, a ser una mejor persona. Voy a
practicar la bondad, voy a ser una persona generosa estando secuestrado.
Porque... ¿qué es ser generoso? Es dar sin recibir nada a cambio. Aquí existe
la oportunidad de ser generoso. Este tipo me quiere joder a mí y yo... en vez
de joderlo a él, que se [INAD:18:19], ENT2, tú me quieres joder, yo te jodo.
Tú me quieres joder: yo te voy a tratar bien. Todo lo contrario. Porque como
seres humanos tenemos esa posibilidad de escoger nuestra respuesta. Entonces,
me enfrenté... Eso fue lo que hice. Regresar a mi casa sano y salvo. Pero
también me propuse... aprender todo [CORTE: 18:41]
AUDIO 399-PR-00520_45204
TEST: Para aprender y además, para
compartirlo con las autoridades y ayudar a derrotarlos. Porque a mí me parecía
que mi deber era ayudar a que los derrotaran. Entonces, dije: "Tengo que

estar orientado, saber en donde estoy." Tengo que empezar a contar los
pasos, cada vez que me trasladaban. Tratando como de tener un mapa mental, para
depués poder decir: "Estuve en este sitio, había un campamento aquí, había
un campamento a dos kilómetros, había un campamento acá". Tratar de
entender por qué hacían los campamentos. Y ya después, tuve un mapa. Me aprendí
la zona. Con el radio escuchaba: "Estoy cerca del Carmen, estoy cerca de
Zambrano". Por la noche, oía el planchón, ENT2, entonces sabía que estaba
cerca del río Magadalena. Por la noche escuchaba, camiones en la carretera, que
al principio no había camiones en la carretera, porque nadie transitaba de
noche, pero después vino el programa de las caravanas, y después "Vive
Colombia, Viaja por Ella", y ya yo por la noche yo oía los camiones,
decía: "Estoy cerca a la carretera" o "Estoy lejos de
todo", porque no había nada. ¿Sí? Entonces, digamos, me enfoqué en eso.
Y... quizás ese es el mensaje que yo quiero darle a quien me quiera escuchar.
Todos tenemos la capacidad de ponernos por encima de las circunstancias. Eso es
lo valioso. "No, yo estoy secuestrado, me tengo que echar a llorar",
"No, yo estoy secuestrado y tengo que insultar a los guerrilleros",
"Me tengo que matar con ellos", "No, yo estoy secuestrado, y
tengo que maldecir", "Ah, no, voy a hacer huelga de hambre",
todo eso lo pensé. ¿Y eso a qué me conduce? No me hace una mejor persona. Pues
sí, a lo mejor nunca salgo de aquí, ¿sí? Pero si yo no salgo de aquí, y mis
hijos se enteran cómo fue mi comportamiento aquí, yo quiero que estén
orgullosos de lo que les cuenten. Yo quiero que estén orgullosos de lo que les
cuenten. O sea, que mi actitud aquí sea siempre motivo de orgullo de las
personas que yo quiero.
Los diarios... Ellos siempre trataron de
desubicarme, que no supiera quién me tenía, dónde estaba, en los primeros
tiempos, cuando me trasladaban acá al norte, me tapaban, pa que yo no viera,
las luces ni nada. Eh, ya después, ya después como que le bajaron un poco a la
guardia, uno termina enterándose. Pero era prohibido hablar conmigo. Sin
embargo, los comandantes ya permitían que hablaran conmigo. Y los guerrilleros
me pedían ayuda, y yo se las daba con mucho gusto, y ellos tenían que,
diariamente, sentarse a discutir las noticias, y ellos tenían todos sus radios,
y oían las noticias y se les olvidaba. Me iban a buscar: "TEST,
escríbame las noticias." Y yo les decía: "Me traen el papel y el
bolígrafo y yo se los escribo, porque mi papel y mis bolígrafos no me los voy a
gastar, porque me hace falta, porque no es que me dieran todos los días."
Entonces yo les escribía: "TEST, pa mí la mejor noticia",
"TEST no me hagas noticias sobre emboscadas", "TEST,
hágame..." ¿ya? Entonces, me fui volviendo un referente para ellos. Por
esa actitud. Pero bueno, frente al tema de los diarios: un día les dije que yo
quería escribir. Y me regalaron un cuaderno, y comencé a llevar un diario. Más
o menos cuando llevaba un año de estar secuestrado. Y se me acabó y pedí otro,

y me lo dieron. Entonces, hubo una acción militar, hubo una acción militar, y
en el momento de la acción militar yo estaba en un kiosko, no sé, estábamos en
algún sitio donde había un kiosko, y entonces yo cogí un libro que tenía, que
era un libro de cálculo, y lo dejé en la parte de arriba, del kiosko, pues, y
dejé adentro, un... crucigrama que había hecho, por radio. En unas elecciones,
CONOCIDO13, inventó un crucigrama pa que se hiciera por radio, y yo me puse a
hacerlo, pensando que a lo mejor lo encontraban, y sabían que yo estaba ahi.
Pero un guerrillero, notó algo raro en mi actitud, y me delató. Pero él no
entendió que fue lo que hice, en todo caso, me quitaron los cuadernos, y me
quitaron el radio que me habían prestado. Y los cuadernos me los quemaron.
Entonces a raíz de... 'de eso, no me volvieron a dar cuaderno.
¿Tú conoces mis diarios?
ENT3: Lo que usted nos mostró.
TEST: Yo te los mostré, exacto. Entonces, hay
uno... unos de esos, que fue el primer diario que yo volví a tener, era el
cuaderno de un guerrillero, que estaba aprendiendo a escribir, y le llegó un
cuaderno nuevo, y él lo iba a botar, entonces yo le dije: "Regálamelo a
mí". Pero después de eso, sí coincidí que me dieran uno con el pretexto de
que les iba a enseñar inglés. Pero realmente lo utilicé fue... para llevar el
diario. Y ahí ya anotaba los mensajes que escuchaba de mis hijos. Escuchaba...
pues, escribía, comentarios sobre la situación que se estaba viviendo, si había
operaciones militares, si había mosquitos, si estaba tranquilo, si estaba angustiado,
qué había oído del acuerdo humanitario, mis esperanzas... toda esas cosas.
ENT3: Ahora, después de su liberación...
¿cómo fue el reencontrarse con su familia también? El hecho de... socializar.
TEST: Sí, esa parte... tengo que decirte la
verdad, fue muy fácil, porque... pues yo, cada persona es un mundo distinto,
cada circunstancia es diferente, pero el hecho de que yo me hubiera escapado en
medio de una operación militar, que hubiera aparecido de repente, ¿sí? Para el
país se sintió como... "Hombre, sí es posible que alguien se le escape a
las FARC". Antes de mi fuga, todos los intentos de rescate habían
terminado en el asesinato o la muerte de las personas secuestradas. La gente
dijo: "Caramba, sí es posible" Se volvió a armar el debate si se
hacían rescates o no se hacían rescates, no sé qué y tal y cuál. Y yo dije,
siempre con mucho respeto, "Hombre, yo no puedo opinar por los
demás." Hay familias que lo aceptan, hay familias que no lo aceptan. Creo que
es una decisión de cada uno. Pero el hecho de yo haber regresado de esa forma,
digamos, ayudó a que yo me sintiera muy bien recibido. Mi familia me recibió
con mucho amor. Los medios me recibieron muy bien. A nivel internacional,
digamos, fui una figura, me venían a entrevistar de cadenas internacionales.
Eh... Y después de eso, al mes, más o menos, o un poquito... Un mes después de
estar en eso, Uribe me ofreció el cargo de ---------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA6, yo lo
acepté. Eso me dio entonces la oportunidad de estar muy

ocupado, de viajar por el mundo entero, de contar la historia. O sea, fue un
proceso para mí, realmente, muy positivo, quizá no tuve tiempo de... de buscar
dolores y cosas.
ENT: De hacer duelos.
TEST: De hacer duelos y tales. O sea, sí: el
duelo mayor que hice fue haber perdido a mi señora mientras yo estaba
secuestrado. Pero fue un duelo que comencé estando allá. Y que luego continué
aquí, pero un tiempo después ese duelo quedó superado. Yo hablé con ella. Me
senté. Conversamos. Me explicó sus razones y demás, entonces ya yo me sentí
como liberado de ese duelo, y ya comencé a hacer una vida en pareja distinta. A
buscar una nueva pareja, y encontrar una pareja maravillosa. Otras personas me
han preguntado: "¿Qué tan difícil es pasar de dormir en hamaca a dormir en
el colchón?" Eso es facilísimo. Eso no tiene ninguna dificultad. Eso es
muy cómodo. O sea, pasar de lo incómodo a lo cómodo es muy fácil. Yo me
acuerdo... Yo me escapé, y los 5 días que me escapé, dormí en el suelo. Dormir
en el suelo, me hizo llenarme de garrapatas. Mientras tanto, yo no tuve
garrapatas allá. Esos 5 días, sí. Y me acuerdo que yo me bañé en el Hospital
-------, y lo que hacía era quitarme las garrapatas, eso fue lo más incómodo del
regreso. Quitarme las garrapatas. Lo demás, yo me sentí muy bien.
ENT3: Y más allá de ese cambio, de esa
comodida física, digamos, psicológicamente hablando, ¿pudo conciliar el sueño?
¿No se sintió perseguido después?
TEST: Digamos que... Esos primeros días
siempre son muy difíciles, ¿no cierto? Tanta cosa encima. Pero yo en términos
generales duermo bien. En algunas ocasiones sueño que estoy secuestrado. Me
imagino que tiene que ver con situaciones del diario que le producen a uno
estrés. Lo sienten... Lo hacen a uno sentirse limitado, ¿no? Porque el
inconsciente tiene como sus interpretaciones, pero no lo digo por hacer una
gracia, ni por mucho menos, lo digo porque es la verdad; cada vez que he soñado
que estoy secuestrado, sueño que me escapo. O sea, siempre termino escapándome.
O sea, que siempre termino bien en mis sueños, siempre termino como tranquilo.
Y sí, hay circunstancias en la vida que lo...
que lo limitan a uno mucho, y que me hacen... digamos, como revivir a nivel del
inconsciente ese tipo de... de situaciones. Y quizás temor. A lo mejor hoy
hablamos de "RANGO1", y mañana sueño con él, y para mí es un
impacto. "RANGO1" es un impacto muy fuerte pa mí, ¿no? Yo tengo
la idea que algún día me gustaría preguntarle a él, si él fue quién me escogió
como víctima. Yo tengo la creencia de que en una oportunidad, caminando por
-------------------, me crucé con él, sin conocerlo. Y él me reconoció, de yo
haber sido -------. Y me siguió, y sugirió mi secuestro. Esa es como mi
fantasía. Pero pa mí RANGO1 es... El Coco. El Coco principal. Algún día me
gustaría preguntárselo.
ENT2: Y ya que hablastes de él, nosotros en

la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, tenemos una responsabilidad de relacionar con los
derechos de las víctimas, una es reconocimiento, que ellos reconozcan lo que
hicieron. En esa parte decir, qué... qué... [INTERRUMP]
TEST: No, mira... A mí el interés real en todo esto, y estoy aquí sentado con
ustedes, y estoy participando en la ORGANIZACIÓN PUBLICA5, el interés mío, real, es el de
la
sociedad. Yo no tengo un interés individual en esto. Yo no estoy buscando una
reparación para TEST. Yo no le voy a reclamar que me paguen, yo
no... ¿Sí me entiende? Yo no estoy en eso. A mí, el interés, realmente, es el
proceso social, es que esta sociedad se fortalezca, que esos procesos queden
atrás, que todos podamos construir una sociedad donde quepamos todos. Yo pensé
mucho en eso, mientras estaba secuestrado, cómo... no somos capaces de
construir un país... aquí cabemos todos los colombianos, sin necesidad de
matarnos. Esa es realmente mi...
ENT2: Y ese aspecto que... que yo también he
advertido, que usaron el caso de... del escándalo para... justificarse, ¿no te
interesaría que...?
TEST: Digamos que... Hombre, yo tengo un alma
muy tranquila. O sea, yo no siento que he hecho nada malo, ENT2, o sea. En el
caso de ---------------, fue un proceso totalmente transparente donde yo participé, en
mi condición de empresario, de hacer un negocio transparente, pagué con creces
el precio que di al Estado por eso. No siento que he hecho nada malo. O sea,
yo... mi reconocimiento lo tengo por dentro, de que siempre he hecho las cosas
bien. Además, ese proceso fue revisado por 3 fiscales designados ante la Corte
Suprema, y ellos llegaron a la conclusión de que... todo estuvo bien hecho. Eso
está... Eso tiene sentencia, o sea.. tiene... La fiscalía dijo: "Aquí no
hay resolución de acusación, porque aquí no hay nada mal hecho. Ni siquiera una
falta leve." O sea, menos mal me acusaba... ni siquiera de haber puesto
una coma mal puesta. Entonces, yo no tengo ese peso encima.
ENT: Pero, ¿no quedaría mal que ellos
tuvieran esa iniciativa porque los manipularon?
TEST: Todo lo que se haga en función de la
verdad es bienvenido. Es bienvenido, pero el interés mío es más que un interés
particular, de ser resarcido yo, es el interés global, social, ¿sí? Que esas
cosas no se sigan repitiendo. Que no haya guerrilleros muertos. Que no haya
soldados o militares muertos. Que no haya voladuras de oleoductos. Que podamos
crear una sociedad productiva, donde haya trabajo pa todo el mundo, donde la
gente no viva con miedo. Ése es mi interés.
ENT: Y otra pregunta que tengo pendiente, y
es esas minas antipersonales, con esa atrocidad, ¿cuánto te impactó? que la
muerte siempre estaba...
TEST: Sí, yo cuento en el libro que, en un
mes de enero, me tenían allá arriba, en una... Me acuerdo que tembló en esos

días, un leve temblor, que allá se sintió. Y me trasladaron pa otro
campamento. Me cambiaron de grupo. De grupo de vigilantes. Me pusieron con
otro. Y cuando fui bajando los vi preparando esas minas. Caramba, y cómo tenían
trozos de acero, pa meterlos adentro, pa hacer explotar esa vaina y hacer
daño... Y caramba, ¿cómo es posible que haya gente tan mala que sea capaz de
hacer eso, no? De poner una mina, sin saber a quién van a matar con esa vaina,
qué daño van a hacer. Me impactó mucho. Y cuando sonaba una mina... ellos
decían: "Se mató" Podía ser... algún animal silvestre, podía ser un
soldado, podía ser un mismo guerrillero. Ahí está la historia que... que
ahora pues se me olvida el nombre... que puso la mina, llegamos a un sitio,
puso la mina... porque ellos apenas llegaban a un sitio, minaban alrededor.
Después que llegamos al sitio... "Militares, nos vamos. Recojan las
minas." Cuando las fue a recoger le... le explotó. Y Silverio... yo era
amigo de Silverio, y le pregunté: "Ajá, y qué pasó", me dijo:
"Se despareció" Carajo... Yo quedé impactado con eso. "Se
despareció el guerrillero" y después se "despareció" un infante
de marina, me mostraron una botica... quedó fue un pedazo de bota. Lo demás
desaparece. Decía: "Caramba, cómo es posible que haya gente capaz de hacer
esto". ¿A cuenta de qué? O sea, ¿qué hay en la vida que justifique eso?
¿Qué valor hay tan grande que justifique que uno haga eso, que desaparezca a la
gente? No puede ser... No puede ser. No hay nada que lo justifique.
ENT2: Sí eso...
ENT: Bueno, no sé... Tú ibas otra vez más con
la relación de impactos... Bueno, yo creo que... usted le ha dado como
respuesta al otro punto que tenemos sobre justicia, verdad y reparación,
como... qué espera del Sistema Integral, y creo que lo ha dicho [INTERRUMP]
TEST: Les digo lo que les dije la vez pasada: tienen una tarea muy difícil. Y
es muy valiente lo que ustedes están haciendo, tratando de construir eso. Yo
espero que... yo espero que salgan lecciones. Que todos podamos aprovechar para
vivir en paz, y para construir un país donde quepamos todos los colombianos,
con posibilidades de prosperar, de que nos vaya bien a todos, de que recibamos
educación, y de que todos seamos responsables. Creo que... el valor principal
que tenemos que... inculcarle a nuestra gente es la responsabilidad. La
responsabilidad ante sí mismos y ante los demás. Todos tenemos que aprender a
ser responsables.
ENT: No sé tú si quieres...
ENT2: Si no, pues, únicamente para...
Concluir que... me siento muy satisfecho de escucharte esas reflexiones, esas
narraciones... Tan positivas, tan que llaman a la reflexión... porque... en
muchas partes la gente está llamando al odio.
TEST: Esta semana vinieron de... ¿Esta
semana? ¿Qué día es hoy? El jueves... El lunes, tal vez... vinieron de -----------, a hacerme un
programa... Y les estuve dando unas declaraciones

parecidas... Ojalá salgan bien, porque uno no sabe finalmente lo que va a
salir...
ENT2: Sí, sí.
ENT: ¿Cuándo sale el programa?
TEST: No, no... No me han dicho. Yo les
aviso, cuando...
ENT2: Bueno, entonces, no... Terminaría ahí
diciendo entonces que... Nosotros en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y aquí en el Caribe,
creemos
en una verdad preñada de futuro, pensada en el futuro. De pronto, escarbar los
grandes problemas y las grandes tragedias... sino el cómo... el pasar la página
o cómo aprender a respetarnos, a tener esos valores que tú has expuesto de la
bondad, y el ponerse en los zapatos del otro... Entonces, nosotros tenemos esa
experiencia del espacio real de construcción de paz que es pionera a nivel
nacional, y que bueno que nos abras ese espacio, y de la posibilidad de
acompañarnos [INTERRUMP]
TEST: Pues si puedo ser útil estoy con mucho
gusto, estoy a la orden.
ENT2: Estupendo, entonces... te agradecemos
esa actitud, esa respuesta.
ENT: Yo terminaría ahí.
TEST: Listo. Ya campeón. ¿Te vas?
ENT2: Bueno gracias, por su testimonio a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: No, no, con mucho gusto y si en algo
más les puedo ser útil, ustedes me avisarán y yo... haré lo mejor que pueda.
ENT: Allá todo mundo pidiendo...
[INAD:18:15-18:19], pero fueron tremendamente útiles. Muy descriptivo. Ahí
sí... Queríamos esa... esa descripción que... Oye, que puntualidad. Eso de
andar con ENT3... es... [CORTE: 18:41]

