Audio 399-PR-00484_(43669)
ENT: [Consentimiento informado: 00:00-02:36].
[PAUSA: 02:37-03:07].
[Tratamientos datos personales: 03:08-04:15].
[PAUSA: 04:16-04:44].
ENT: Entonces damos inicio a la entrevista, nos gustaría que le cuente tanto a la
ORGANIZACION PUBLICA1 como al país, quién es TEST su trayectoria, su formación
académica.
TEST: Soy ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1, tengo una maestría en ------------- de
la INSTITUCION EDUCATIVA2, hago parte del ORGANIZACION SOCIAL1 de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 desde 2012, digamos fui uno de sus creadores en conjunto con el profesor
CONOCIDO1, y desde entonces hemos trabajado en distintos temas referentes al conflicto
armado en Colombia; particularmente he estudiado la región del ---------------- buscando
patrones de macrocriminalidad del Bloque Central Bolívar de las Autodefensas, donde
realizamos algunos hallazgos interesantes con respecto al modus operandi de esta
organización. De igual manera, he tenido algunos acercamientos en temas de cultura
política, y sobre todo tengo un interés particular en la cultura política y los
comportamientos políticos de las personas en las zonas de dominación paramilitar, y los
efectos que tiene la violencia, digamos en cómo asumen la política y la vida en sociedad las
personas, después de vivir la dominación armada por parte de grupos ilegales.
ENT: Centrándonos en hechos puntuales y teniendo en cuenta su trayectoria, le queremos
preguntar, ¿qué hechos o fenómenos históricos considera que explican la llegada de los
ejércitos insurgentes?, y la configuración del conflicto armado interno en esta región.
TEST: La región Caribe tiene una particularidad y es que es estratégica para muchas cosas,
digamos que desde una óptica, es estratégica geográficamente, por topografía por ejemplo,
tiene zonas de sabana, tiene zonas de montaña, que permiten la expansión de ciertas
industrias, ya sea la palma o sea la ganadería extensiva; así como también zonas donde se
pueden refugiar fácilmente grupos insurgentes, por las zonas montañosas, como tenemos
los montes de María en el sur de Bolívar, en la Serranía de San Lucas; en la Guajira la
Serranía del Perijá y obviamente la Sierra Nevada de Santa Marta; también tenemos una
zona costera bastante amplia, que ha sido utilizada principalmente para la exportación de
drogas, principalmente cocaína. Ahí tenemos familias que han surgido aquí en Cartagena,
que se han dedicado primero al transporte de drogas de los grandes capos del país, como
fueron Pablo Escobar, Rodríguez Gacha, etcétera, que tenían tierras incluso en esta zona y
familias de lancheras que se dedicaron a transportarles la droga, y luego se constituyeron
como capos -digamos- formaron grupos aparte, como el cartel de la costa, etcétera. A partir
de eso, podríamos ver que hay como una posición estratégica de la región Caribe
colombiana, ya sea por el dominio territorial por parte de los actores armados en las zonas
de montaña, y las zonas adyacentes al control territorial; entonces ahí se explica también
por qué hubo tanto conflicto entre grupos; y por otro lado, vemos que el tema del
narcotráfico va a ser -digamos- un combustible para estos grupos armados; y la protección
de esas rutas de narcotráfico van a ser importantes; por eso vimos que por ejemplo en
Montes de María, en la zona que está justo al lado del Golfo de Morrosquillo, el conflicto es

muy fuerte, lo mismo que Cartagena, o sea, entre el Golfo de Morrosquillo y Cartagena, que
son dos de los principales puertos de exportación de drogas, están los Montes de María,
entonces ahí el conflicto se vive de manera bastante fuerte, porque quien controla la zona,
prácticamente también va a tener control de las rutas de narcotráfico. Y entonces eso se
repite también en el Magdalena Medio, que creo que es otra territorial para ustedes, pero el
Magdalena Medio cumplía una función bien importante porque al estar en el corazón del
país, implicaba que quien dominara esa zona, podía prácticamente dominar rutas de tráfico
de armas, tráfico de drogas y controlar buena parte del comercio del país, que se movía del
interior hacia las costas.
ENT: Menciona familias que se han dedicado a transportar drogas y también familias de
lancheros. Reconoce puntualmente [INTERRUP]
TEST: Si, el caso particular es el de la familia GRUPO FAMILIAR1, que es de ------------- que
posteriormente fue conocida como el cartel de la costa; de hecho hay un artículo de la
-------------, que hace una trazabilidad de la historia de esta familia, estuvo particularmente
RESPONSABLE1 y sus hermanos -que ahora se me escapan sus nombres-, (que por asuntos
de la vida y demás, uno de estos señores es esposo de una de mis tías), pero digamos que
ellos pasaron de ser una familia que estaba dedicada a la pesca, y fueron contactados por
grupos narcotraficantes, para hacer traslados en lanchas rápidas desde ------------- hasta
-------------; y luego fueron armando su rancho aparte -por decirlo de alguna manera- y
comenzaron a producir, bueno a producir no, a controlar la producción y a exportar ellos
mismos la droga; todos ellos fueron capturados por las autoridades, algunos hicieron
negociaciones con el gobierno de Estados Unidos, pero su participación en el conflicto como
tal, no es tan evidente pero sí se sirvieron de las estructuras armadas, para poder escoltar
droga de manera más fácil.
ENT: Aparte de la -------------y de esta información que recopiló sobre esa familia, ¿qué otro
tipo de fuentes secundarias considera que podríamos abordar, para tener un contexto más
amplio sobre esto que nos está contando?
TEST: Sobre esta familia en particular hay algunas sentencias judiciales, creo que de la
ORGANIZACION PUBLICA2 -si mal no estoy-, y también del ORGANIZACION PUBLICA3; ellos
fueron condenados en algunas oportunidades y en la sentencia de la ORGANIZACION
PUBLICA2, tienen una documentación bastante larga -porque tuve acceso a ella-, sobre el
proceso que vivió esta familia particularmente aquí en ---------- pero adicional hay mucha
información que no sale a la luz pública y que no ha sido conocida, y es la alianza que ellos
pudieron haber tenido en algún momento con empresarios o con gente de la ciudad, para
blanquear el dinero que obtenían por narcotráfico.
ENT: ¿Conoce puntualmente qué empresarios pudieron haber tenido alianzas con ellos?
TEST: En alguna oportunidad escuché de un proyecto inmobiliario que estaba adelantando
esta familia, con un arquitecto de apellido CONOCIDO2 pero creo que ese negocio no
fructificó. Sin embargo, buena parte del boom inmobiliario que vivió ----------en los 90 y a
principio de los 2000, tenía que ver mucho con la inversión de dinero del narcotráfico en la
ciudad; yo creo que es un proceso que no se ha estudiado a fondo, que no se le ha prestado
mucha atención, en parte porque los hechos más graves en el marco del conflicto armado y
en el marco del narcotráfico, se vivieron en otras ciudades o en otras zonas que no son

-------------.
ENT: ¿Qué movimientos armados considera hacían presencia en los territorios,
específicamente en los que le competen a nuestro territorial, el -------------Bolívar?, teniendo
en cuenta toda la subregión del ------------- hasta -------------, ------------- o incluso -------------. Y
cuál fue su nivel de incidencia en la vida política y social de las comunidades.
TEST: Nosotros acá en el territorio tuvimos presencia del Bloque 38 de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], hicieron mucha presencia, tuvieron mucha
fuerza en ------------- adicionalmente el Bloque de Montes de María de las AUC [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia], las cuales también tenían presencia -y ahí no estoy
seguro si eran de la misma denominación o eran una denominación diferente-.
En algunos barrios de la ciudad de ------------- se notó mucho más la presencia de las AUC
que de las guerrillas, o sea, no podemos desconocer que también habían algunas células
urbanas de la guerrilla, pero sí hubo más presencia o hizo más ruido la presencia de los
paramilitares en nuestra ciudad.
En el -------------hubo mucha fuerza de la presencia de los paramilitares, por cuestiones
familiares, que tenían familia viviendo en el municipio de -------------; recuerdo que incluso
los paramilitares llegaron a incidir en la programación que tenían en la TV cable de esa
época, o sea, estoy hablando de finales de los 90, que incluso prohibieron que tuvieran
programación pornográfica o algo así.
También hubo procesos de extorsión y demás.
Entonces sí creo que la presencia guerrillera estuvo más focalizada en ---------------- la
presencia paramilitar estuvo mucho más atomizada, primero hubo mucha fuerza en la
región de ------- porque obviamente estaban combatiendo la guerrilla, prácticamente era
lucha contra guerrillera.
Lo que había en la zona del Canal del Dique y demás, tenía que ver precisamente con temas
de control territorial, temas estratégicos para obtener créditos de las administraciones
públicas, de los hospitales; eso por lo menos se vió en --------------Atlántico, que había
muchos vasos comunicantes entre el paramilitarismo y el sector salud, donde
prácticamente se inflaba todo el presupuesto del sector salud, para dejarlo al servicio de los
paramilitares. También había una calma aparente en el Atlántico, o sea, es bastante
paradójico, mientras que en Bolívar la lucha fue a sangre y fuego, uno en el Atlántico no veía
tanta violencia, porque la dinámica era diferente ,o sea, al no haber presencia guerrillera en
las zonas urbanas del Atlántico, sino más bien hacia -------------Atlántico, como en -------------,
que fue donde más se sintió el control o la presencia guerrillera, en las zonas urbanas no
hubo tanta confrontación sino más bien un tema de control estatal, y vasos comunicantes
entre la política y la lucha paramilitar.
ENT: Ahora nos mencionó ciertos barrios en ----------que resultaron afectados por el
paramilitarismo puntualmente. ¿Qué barrios específicamente?.
TEST: En ------------- había muchísimos dominio paramilitar, y había mucho miedo por parte
de los habitantes, lo mismo que en ------y en ------ sobre todo las partes cercanas a las playas
de -------------. El ------------- fue un proceso bien complejo, porque era un barrio fundado
principalmente por personas desplazadas de la violencia, y lo mismo en --------- o sea, donde
había una concentración de víctimas bastante grande, y paradójicamente era donde más

presencia hacían los paramilitares; esto no explica una relación de causalidad de qué
porque habían más víctimas de desplazamiento forzado, ahí estaban los paramilitares, sino
que fue mucho más fácil para ellos también, hacer asentamientos en esas zonas que eran
principalmente zonas de invasión; y de alguna manera lograron o comenzaron hacer control
sobre éste territorio.
Ahí se hizo un trabajo bien interesante de reconciliación, que estuvo encabezado por el
profesor CONOCIDO3, que actualmente trabaja en la INSTITUCION EDUCATIVA3; hay una
documentación, una sistematización de ese proceso, por un estudiante de la INSTITUCION
EDUCATIVA4 o de -------------no recuerdo-, qué se llama CONOCIDO4 si mal no estoy-, que
trabajo con el profesor CONOCIDO3, quien conoce bastante bien ese proceso, porque él
estuvo metido en esa zona haciendo trabajos de reconciliación entre víctimas y ex
victimarios, luego de la desmovilización de los grupos paramilitares con la Ley de Justicia y
Paz que también fueron a vivir al barrio; entonces era medio paradójico que quienes antes
controlaban muchas cosas del barrio, redes de microtráfico y demás, ahora estaban
viviendo con las personas que en su momento pudieron ser víctimas de su trabajo, o de su
acción delincuencial; de hecho también podrían conseguir información de CONOCIDO5 que
es un líder del barrio -------------.
Hay un ------------- que Vive y creció en ese barrio, que se llama CONOCIDO6 que les podría
brindar información de ese período, porque son personas que vivieron in situ esa situación,
y que probablemente podrían ampliar un poco más y dar detalles de cómo fue ese período
de violencia, en la ciudad de -------------.
Y no podríamos dejar de lado que también habían algunas acciones específicas, contra
movimientos sindicales, contra líderes estudiantiles, que se vivieron en esa época; también
tenemos que tener en cuenta que por ejemplo, desaparecieron a algunos estudiantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA3, que aparecieron muertos después de algún tiempo; secuestros,
etcétera, que se vivieron en lo que se podría llamar una avanzada social, con tintes de
izquierda, en la ciudad de -------------.
ENT: Teniendo en cuenta eso que nos acaba de decir, ¿considera que existió un plan
estratégico desde el punto de vista político o militar de la insurgencia, para llegar al
territorio?, o si por el contrario, la presencia de la insurgencia se debe a intereses de tipo
económico, o sea, pronto no son excluyentes sino que...
TEST: Yo creo que hay que hacer una lectura diferencial del territorio sacando a -------------,
porque las dinámicas son bien diferentes, o sea, ----------como tal -esa la voy a pasar muy
rápido porque no tiene tanto peso en ésta historia-, no vivió un proceso ligado al conflicto
tan fuerte, o sea, si te das cuenta los barrios que mencioné son barrios periféricos, que en
algún momento tuvieron una situación muy regular, pero como tal lo importante de ---------en esta historia de conflicto, tiene que ver con temas económicos, que es narcotráfico
principalmente, y en ese orden de ideas, lo importante era controlar las rutas para que
llegara la droga a ---------- y pudiera salir sin ser decomisada por parte de las autoridades;
entonces ahí la importancia para los grupos armados ilegales, y los grupos narcotraficantes
que tenían asiento en la ciudad o en la región, era traer la droga hasta acá y sacarla, o sea,
----------era un lugar de paso nada más.
Pero por otro lado, el resto del territorio sí vivió una confluencia de factores políticos y

factores económicos; y la estrategia ahí era clara, o sea, por parte de las guerrillas era
dominar el territorio, parte de su plan de expansión a partir de la segunda conferencia del
82 -si mal no estoy-, la guerrilla por lo menos de las FARC, comienza a tener un plan de
expansión en todo el territorio nacional, y aquí en el Caribe, principalmente la región de
interés eran -------------, o sea, teníamos dos frentes guerrilleros que operaban en la misma
zona, bajo la comandancia de RANGO1 que era uno de los hombres fuertes de la guerrilla,
que además tenía una fuerte ascendencia dentro de la organización; el ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional] estaba más en la región de -------------, y en ------------- Bolívar, no tanto
hacia al norte; pero si nosotros vemos, hay una fuerte tendencia de los paramilitares a tratar
de sacar la guerrilla del territorio, o sea, ellos querían controlar esta zona, la veían como una
zona estratégica.
[CORTE: 24:55].
Audio 399-PR-00484_(43698)
TEST: Y por eso el conflicto fue tan fuerte en esta zona a finales de los 90, principio de los
años 2000, la alianza político-económica ahí era importante porque no solamente era la
cuestión de exportar drogas, sino también de controlar factores estratégicos, de promover
ciertas industrias, además sacar las guerrillas del territorio y por eso se hacen unas
asociaciones bastante extrañas entre movimientos campesinos, a visión de los paramilitares
por ejemplo, que había una unión, una alianza entre los campesinos y las guerrillas,
comienza también un periodo especulativo en el control de la tierra, y yo creo que eso va a
ser un elemento clave -que puedes conversar con el profesor CONOCIDO7 posteriormente-,
y es la contrarreforma agraria que se vive en ---------------- o sea, lo que se había logrado en
décadas de lucha por parte de la NUC, que acá fue un movimiento fuerte en el tema de toma
de tierras, en el tema de la reforma agraria, con el INCORA [ICN: Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria] y posteriormente con el INCODER [INC: Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural], va a vivir un periodo de retracción o de reversa con la presencia de los
grupos paramilitares en la zona, digamos, ahí se nota el interés económico de grandes
grupos económicos, de grandes grupos políticos y de grandes hacendados, en apropiarse la
tierra en ---------------- es decir,, la lucha por la tierra acá fue fundamental, yo creo que el
factor económico no se ve tanto como en otras regiones de explotación de recursos
naturales, o control de recursos naturales, porque si bien nosotros tenemos zonas que han
sido dominadas, explotadas por parte de grupos ilegales, como el caso de minería ilegal, son
más que todo para el --------------- en esta zona era la tenencia de la tierra principalmente,
donde hubo ventas forzosas, compras por debajo del precio del mercado, porque
claramente la violencia era tal, que la gente se veía obligada a salir de la zona para evitar la
extorsión por parte de las guerrillas, para evitar posibles asesinatos, etcétera, entonces se
creó una dinámica de la tierra bien complicada, (que yo creo que la entrevista con
CONOCIDO7 te va a funcionar muchísimo porque él ha estudiado a profundidad ese tema de
la tierra), además que no podemos olvidar que no solamente fueron las FARC y los
paramilitares quien hacía presencia en el territorio, sino que también teníamos el PRT [INC:
Partido Revolucionario de los Trabajadores], el EPL [INC: ejército Popular de Liberación],
entre otros; digamos que era una confluencia de fuerzas que a lo largo de la segunda mitad
del siglo XX, comienzos del siglo XXI, han hecho presencia en el territorio, entonces era un

caldo de cultivo complejo donde había factores ideológicos, factores políticos y por
supuesto factores económicos, que conllevaban a la lucha por éste pedacito de tierra, que es
el que nos tocó vivir; era una cuestión bien bien complicada.
ENT: ¿De qué forma cree usted que el conflicto armado interno afectó la vida de los
-------------? Y en los habitantes del ------------- en particular.
TEST: Yo siempre he pensado que al común del ------------- el conflicto no lo afectó, yo creo
que nosotros vivimos como una sordera y una ceguera útil, y nos convertimos como en una
burbuja, en una región que estaba en llamas, esto es, al parecer a los ------------- no nos
afectó mucho el conflicto armado, porque no hubo acciones directas en ---------- que yo
recuerde “que susto que nos están poniendo bombas”, salvo en algún período -si mal no
recuerdo- pusieron bombas en un par de buses, y en unos almacenes que se llaman
------------- pero fue como lo único que a uno lo asustaba, y después se escuchaba “no, que no
tiene nada que ver con el conflicto, sino que es una lucha empresarial”, nunca estuvo muy
claro eso, pero recuerdo que pusieron como unos petardos al ----------------------------y al de
------------ pero más allá de eso no hubo acciones directas en la ciudad que uno dijera “que
susto”, pero a las personas que tenían origen o que vivían en ----------que eran de origen
rural o que venían de ---------------- o que venía de otras ciudades de la costa, como por
ejemplo de ----------y ---------que se venían a estudiar a ---------- los afectó muchísimo, porque
había oportunidades y... -yo en esa época era bastante más joven de lo que soy ahora-, pero
mi papá le encantaba viajar, en carro además, y entonces para nosotros movilizarnos por la
región de ----------------era un suplicio, porque a cada rato nos decían “no vayan que los van a
secuestrar, ustedes tienen una camioneta, esa se la roban la guerrilla o los paramilitares”,
etcétera, digamos que era muy complicado; y recuerdo en alguna oportunidad viniendo de
----------- creo que fue en el año 2002, cuando explotó un gasoducto en un municipio del
-----------no recuerdo-, qué fue terrible, estábamos al principio de la política de seguridad
democrática de CONOCIDO8 que llegaron al punto de cerrar la carretera, la -------------, la
carretera que cruza por ---------- se cerrada de 6 de la tarde a 6 de la mañana, no había
posibilidad alguna de que si tú llegabas por otras rutas al -------------------estoy hablando de
La carretera que viene de -----------por ---------y -------------, cruzando ese puente llegabas al
------------------ a las 6 de la tarde, 6:01 de la tarde, y ya no podías pasar; entonces te tocaba
quedarte 12 horas ahí en el carro, o buscando en un hotel -------------o lo que fuera, para
evitar transitar esta zona, o sea, la fuerza pública te mandaba el mensaje de “somos
incapaces de controlar o de protegerte, después de las 6 de la tarde”, entonces apenas cae la
noche estás a merced de los grupos armados; y recuerdo que en esa oportunidad que te
digo que se explotó un gasoducto en el Atlántico, estaba casi toda la zona sin luz, todo
---------------- nosotros llegamos pasadas las 6 al -------------, el ejército le dijo a mi papá que
no podía seguir, y él les dijo “tenemos que llegar a ------------- tenemos un compromiso, no
podemos esperar, yo sigo”, entonces la respuesta de la persona que nos estaba impidiendo
el paso, -que ahora no recuerdo bien, si era del ejército o de la Infantería de Marina-, era que
nosotros nos íbamos bajo nuestra responsabilidad, y que prácticamente teníamos que
firmar un papel diciendo que le quitábamos responsabilidad a la fuerza pública, por lo que
nos pudiera pasar, porque ya nos habían dicho que no podíamos seguir. Y ciertamente lo
que se sentía en esa zona, y pasando por los pueblos tú te sentías prácticamente en pueblos

fantasma, era que íbamos en el borde de la carretera y normalmente lo que uno ve ahora es
que hay ventas, hay gente vendiendo gaseosas o agua o fritos, lo que fuera, no había nada,
todas las puertas cerradas; una fractura tremenda del tejido social; y ahí la vía en los
pueblos -como te decía, tengo familiares en ------- en ---------------- ahí se vio permanente, ya
después de 7 de la noche era todo el mundo encerrado en sus casas, era una sensación de
zozobra permanente porque había un nuevo manual de convivencia en cada pueblo, era
como los armados te dictaban hasta qué hora podías quedarte en la calle, hasta qué hora
eras productivo, que podías y que no podías hacer, no al punto en que si se vivió en
----------------y algunos municipios del --------------- donde sí habían unos panfletos que
decían más o menos lo que estaba bien o lo que estaba mal, pero esos ejercicios panfletarios
de alguna manera lo que mostraban, era el deber ser de las comunidades, es decir, no
permitían o perseguían a las prostitutas, o no permiten el consumo de drogas, salvo para
sus miembros, entonces si alguna persona estaba consumiendo drogas en la calle, era sujeto
de ser objetivo militar, de ser asesinado o ser desaparecido, etcétera, entonces era un
moldeamiento de la conducta; y hay un tema que a mí particularmente me interesa y creo
que se vio muy afectado, y es la vida social y la interacción, por ejemplo de los niños,
sacaron a los niños de la calle, los papás estaban preocupados porque los pudieran reclutar,
entonces ya los juegos de la calle no eran tan chévere, el tema de que la gente se reuniera en
las esquinas lo fueron tratando de erradicar, incluso el de las mujeres, se comienzan a
romper unas redes sociales muy importantes, que se puede ir construyendo a lo largo de la
historia, y que hacían parte de la cultura de esta región, él ver a las mujeres barriendo la
calle y luego reuniéndose hablar de lo que pasaba, chismeando, lo que fuera, comenzaron a
romperse ese tipo de relaciones sociales; entonces con el afianzamiento del control
territorial por parte de los grupos armados, se va a ver también que ya la gente comienza a
perder confianza en las instituciones, y comienza acercarse más a estas instituciones
informales que fueron los paramilitares, y que fueron las guerrillas en ciertas zonas; pero
cuando nosotros le ponemos la lupa al territorio, éstas instituciones son más de origen
paramilitar, entonces la gente se le acerca más o confía más en la acción judicial, entre
comillas, de los paramilitares, que era “oye, este man me está corriendo la cerca” ó “sus
vacas se pasan a mí finca y están dañándome los cultivos”, entonces claro, yo podía ir donde
un juez para tratar de dirimir un conflicto territorial que se me podía alarga no sé cuántos
años, pero entonces yo podía pagarle a los paramilitares pa que ellos fueran y resolvieran el
conflicto limítrofe entre fincas, lo hacían de forma más efectiva, más rápida, y eso de alguna
manera impacta en la vida comunitaria de las poblaciones del ----------------- de las zonas
donde hubo dominio paramilitar, porque -y es una teoría por probar- digamos que la gente
pierde confianza en las instituciones formales y legales, y comienza a confiar más en la
justicia por propia mano, la justicia expedita que les ofrecen los paramilitares.
ENT: En este orden de ideas, considera que esa dejación de confianza en instituciones
formales y legales, y el hecho de depositar esa confianza en instituciones ilegales,
provenientes de paramilitares, ¿promovió el hecho de que los partidos políticos se vieran en
la obligación de recurrir a éste tipo de alianzas?
TEST: Yo creo que ahí el tema pasa de los partidos políticos y se centra en los líderes,
porque lamentablemente nosotros hemos tenido una política clientelista en la región,

desde los 50 más o menos, entonces el patronazgo político se va a ver reflejado en familias,
en líderes, en clanes políticos, no se va a ver tan reflejado en los partidos; uno puede ver que
un político hoy puede estar en el ORGANIZACION SOCIAL2, mañana está en el
ORGANIZACION SOCIAL3 y pasado mañana en ORGANIZACION SOCIAL4, pero la gente va a
seguir votando por él, porque no le importa tanto el partido sino la persona; entonces éstas
alianzas entre líderes políticos de la región y actores armados, y actores también ilegales no
necesariamente armados, como por ejemplo el señor CONOCIDO9, que formalmente es un
tipo que está metido en negocios legales, pero es un financista de la política y prácticamente
captura las administraciones a través de contratos posteriormente, lo mismo que la señora
CONOCIDA10 los cuales en apariencia son empresarios y que tienen relaciones formales,
pero se les ha mencionado también como aliados de grupos ilegales.
Entonces a lo que voy es que, la misma dinámica política personalista que tiene la región
Caribe, nos ha llevado a que éstas alianzas fructifiquen, principalmente con grupos
paramilitares; si nos ponemos a revisar a finales de los 80 por ejemplo, se vivió una
violencia contra gente que estaba cerca al partido comunista, por ejemplo en la UP, sobre
todo en el --------------- pero acá en el -------------, hasta donde tengo recuerdos no hubo tanta
violencia y no fue tan específica; pero las alianzas con los grupos paramilitares han salido en
medios, han sido bien documentadas, buena parte de los capturados y procesados por
parapolítica son de esta región; pero incluso uno también ve dinámicas bien particulares
como la familia GRUPO FAMILIAR2 que tiene un ala en Sucre y una en Bolívar; cuando ves
esta familia en Sucre, está RESPONSABLE2, alias -------------, que está condenado por una
masacre; pero uno ve a los GRUPO FAMILIAR2 de Bolívar, y en su mayoría están
condenados por corrupción, salvo la senadora CONOCIDA11 que está siendo investigada
por parapolítica, pero al parecer la captura del Estado, por medios más o menos legales,
digamos contratos, etcétera, al parecer fue suficiente para muchos de los clanes políticos
más poderosos de Bolívar.
Sin embargo también vemos cómo este señor de apellido -------------que fue candidato a la
gobernación, CONOCIDO12entre otros, condenados por parapolítica, así como muchos
bolivarenses, por ejemplo CONOCIDO13 que no se nos puede olvidar que era yerno de
RESPONSABLE3, Alcalde de -------------, que fue destituido por corrupción.
También vemos que -yo creo que es una línea por investigar-, como por ejemplo en la
subregión de -------------y en algunos municipios del Atlántico, el paramilitarismo ponía los
alcaldes, pero hay un caso bien particular y es el de CONOCIDO14 que desde que hay
elección popular de alcaldes, todos pertenecen a la misma familia, y ahí -esto sí es pura
especulación-, entonces no sé si sea útil para este informe, al parecer ni siquiera la
parapolítica o el dominio paramilitar los afectó, esta familia que hizo negocios con los
paramilitares, su poder era tan fuerte que ni siquiera los paramilitares los tocaban, esto es,
son muchas preguntas que están en el aire y que con el paso del tiempo toca comenzar
aclarar, ya incluso bajar del nivel regional al nivel municipal la parapolítica, son preguntas
que no necesariamente son fáciles de responder, porque las alianzas entre grupos armados
y políticos en esta zona, principalmente la alianza fue entre paramilitares y políticos,
produjeron unos efectos bastante nocivos en la política, porque si ya de por sí la política
estaba desprestigiada, incluirle el factor armado fue una manera de desmotivar la

participación, prácticamente tú sabías que si te lanzabas y estabas en contra del
paramilitarismo, o eras un candidato más o menos independiente a esto, estabas en riesgo;
ahí está el caso del señor CONOCIDO15 que fue electo alcalde de -------------y fue asesinado,
que fue un tipo que llegó libre de cualquier atadura política, o no atadura política sino
atadura ilegal, era un señor que tenía una bomba de gasolina aquí en ----------y tenía una
familia bien constituida, tenían ciertos ingresos producto de actividades legales, se lanzó a
alcalde de -------------, ganó y lo mataron.
Entonces tenemos que ver que en las regiones también hay ciertas particularidades, como
nosotros tenemos algunos alcaldes o candidatos a la alcaldía, que también se vieron
afectados por la acción de la guerrilla, pues no voy a decir que solamente se inmiscuyeron
en la política los paramilitares, pero como tal las guerrillas no eran tanto de lanzar
candidatos o de asociarse con candidatos, sino de bloquear la participación ciudadana,
generar miedo para evitar que la gente votara por alguien, o incluso generar atentados
contra candidatos que ellos veían cercanos a los paramilitares.
ENT: A eso iba a la siguiente pregunta, aparte de CONOCIDO15 ¿qué otro candidato que
recuerde puntualmente, se vió afectado por no pertenecer a este tipo de alianzas?
TEST: Cuando ganó CONOCIDO12 la gobernación de -------- ahí lo que hubo fue una disputa
entre grupos paramilitares, o sea, entre grupos paramilitares del sur que apoyaron a los
GRUPO FAMILIAR3, y grupos paramilitares de ---------pa’ca, que apoyaban a CONOCIDO12
era una cuestión absurda que término dirimiendo la señora CONOCIDA10, que hay
versiones en medios de comunicación, que dicen que CONOCIDA10 cacheteó a
CONOCIDO12 en una tarima, es decir, de ese nivel era el poder de esa señora. Pero que yo
recuerde candidatos asesinados, no, tal vez quien más te puedo dar información al respecto
es CONOCIDO7 porque tengo información del ---------------de un candidato a la alcaldía que
asesinaron, en la masacre de -------------en el 98, pero así que recuerde, no.
ENT: En éste contexto en el que nos encontramos, ¿cree que sea posible hablar de violencia
post acuerdo en éste territorio?
TEST: Si, lamentablemente después del Acuerdo de Paz hemos visto cómo se han afianzado
algunas posturas bien complicadas, que están generando nuevas violencias en el territorio,
incluso se habla de presencia de grupos neo paramilitares, o de grupos como Águilas
Negras, Rastrojos, etcétera, en los territorios de ---------------- por ejemplo hace poco han
salido panfleto, se vieron las amenazas en este periodo electoral pasado, que tiene una
dinámica bien interesante a nivel nacional, y es que en los momentos más álgidos del
calendario electoral, también se presenta un repunte de amenazas contra candidatos, ahí la
misión de observación electoral les puede suministrar datos de violencia política contra
candidatos en esta subregión, porque es un seguimiento nacional pero ellos también tienen
como esos datos sectorizados.
Yo creo que ahí es donde más se ha mostrado el tema de la violencia pos acuerdo, y tiene
que ver en cómo estos grupos armados quieren incidir en la política, o también cómo hacen
para sacar cierta información y ciertas personas del camino, de que sientan miedo y no
participen, y hay una amenaza latente contra algunos líderes sociales.
[CORTE: 24:55].
Audio 399-PR-00484_(44301)

TEST: Está el caso de CONOCIDA16 que manifestó que la habían amenazado y que había
sufrido un atentado -si mal no recuerdo, no tengo precisión sobre este aspecto en
particular-, pero transitando la región se siente miedo, yo creo que hay líderes que se han
trasladado a la ciudades nuevamente, porque sienten miedo, porque han sido objeto de
seguimiento, y al parecer el gobierno no tiene una respuesta clara a estas dinámicas que
están ocurriendo en nuestros territorios, lamentablemente estamos viviendo y de hecho en
una reunión del día de ayer en la Gobernación de Bolívar, la fiscalía hablaba de
aproximadamente 67 noticias criminales, relacionadas con amenazas o vulneración de
derechos a líderes sociales en la región, o sea, la Fiscalía seccional de ------------- maneja 67
casos de amenazas, seguimientos, atentados, creo que no hay asesinatos todavía y espero
que no los haya, pero estamos hablando de un fenómeno creciente; entonces con esa
información que estamos teniendo, ya sea de origen de líderes sociales y también de la
institucionalidad, no podemos desconocer que hay unas dinámicas de violencia crecientes
en la región y en el país.
ENT: Ahora bien, centrándonos en el fenómeno paramilitar puntualmente, ¿qué factores y
circunstancias explican la presencia, desarrollo y auge del paramilitarismo en esta
subregión?.
TEST: En el 97 las autodefensas de Córdoba y Urabá deciden expandirse, que ahí es donde
se crean las Autodefensas Unidas de Colombia, se comienzan hacer como una confederación
de matoncitos en todo el territorio nacional. Su principal interés al inicio, era tratar de
quitarle el control a la guerrilla en ciertas zonas; entonces si nosotros nos ponemos a ver
buena parte de las acciones de los paramilitares, se dieron en ---------------- además que está
muy cerca de la zona donde ellos nacen que es Córdoba; y era un corredor que pasaba por
Sucre y llegaba a -------------, entre otras cosas porque es un corredor que siempre hemos
tenido abierto estudiantes, de comercio, etcétera, tránsito de personas que siempre hemos
estado moviéndonos entre estos tres departamentos. Y si sumamos ------------- también; es
una línea de lo que antes era todo Bolívar prácticamente, el Bolívar grande, que nos unen
muchas cosas culturales, sociales, etcétera.
Entonces en ese orden de ideas sería más o menos lógico, que la expansión paramilitar
tocara en estos territorios.
Si tú te pones a ver el dominio paramilitar o la expansión paramilitar, va a ser a sangre y
fuego en las zonas rurales, pero cuando ya estamos llegando a las capitales de
departamento, no son tan fuertes; si uno analiza en ------------- en general en el ---------- uno
no vio masacres, o no están documentadas, que ese es otro caso que también tocaría hablar
y tocaría ver.
Por ejemplo CONOCIDO17 que es ------------- y ------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA5,
está trabajando respecto a eso, pero cuando nosotros vemos las dinámicas de violencias
paramilitar, en las zonas urbanas, -------------, -------------, -------------, no son tan fuertes, pero
en la ruralidad donde había mayor concentración o mayor presencia de grupos guerrilleros,
el tema fue fuertísimo.
Ahora, las manifestaciones propias del paramilitarismo, donde llegaban primero trataban
de ganarse a la población, entre comillas, haciendo limpieza social; y en ----------vivimos
casos de violencia social, sino que no tiene el mismo peso, lamentablemente un muerto en

-----------que tiene en estos momentos un millón de habitantes-, a un muerto en un pueblo
que tiene 5.000, 6.000, 10.000 habitantes, porque puede ser una estadística más, no
sabemos por qué fue, de pronto éste era un atracador y lo mataron en medio de un atraco, o
era un consumidor de drogas y lo mataron por haberse robado algo para comprar droga, o
por quitarle la droga; el nexo del conflicto armado y los asesinatos selectivos en las zonas
urbanas, es mucho más difícil de determinar; pero por ejemplo la práctica común en los
pueblos, era “vamos a matar a los drogadictos, vamos a matar a los ladrones, vamos a matar
a las prostitutas”, etcétera, y entonces sí es mucho más rastreable ese tipo de violencia en
las zonas rurales que en las zonas urbanas.
ENT: ¿Puede hacer usted una cronología de eventos que den cuenta del origen del
paramilitarismo y la parapolítica en el territorio?.
TEST: Con exactitud no, pero digamos, yo creo que el punto de partida es el año 97, que es
donde se da la expansión del paramilitarismo; y en los primeros años entre el 97 y el 2000,
se da un creciente afianzamiento de los grupos paramilitares en el territorio, especialmente
en el ----------------- que esos son provenientes de grupos paramilitares de Córdoba y Urabá,
de las Autodefensas Unidas de Córdoba y Urabá.
En el Atlántico por ejemplo, y en parte de la zona del -------------, son provenientes de grupos
paramilitares del Magdalena, de ----------------- digamos respondían más a ese dominio del
paramilitarismo de RANGO2, de RANGO3 etcétera.
Ahí creo que hay un tema que uno tiene que tocar, comenzar a explorar -eso no lo tengo tan
claro-, pero los municipios ribereños del ----------------por ejemplo, tienen mucho que ver
también con el paramilitarismo en el Atlántico y las formas de control que ejercían sobre la
población, no eran tan violentas sino más bien de ese tipo, entre comillas ejecutivo, que
estaban más pensados en sacar créditos de la administración pública, de capturar la
administración pública. Y por eso siento que hay un bache bien grande en lo que conocemos
a nivel regional, porque es fácil hablar de departamentos, es fácil hablar de subregiones,
pero ya cuando bajamos al nivel municipal, comenzamos a ver las cosas mucho más
dispersas, con una nebulosa encima [INTERRUP]
[CORTE: 8:18].
Audio 399-PR-00484_(44339)
TEST: [CONT] podemos ver cómo operó en cada uno de nuestros municipios, porque yo
creo que, si bien hubo violencia y algún tipo de esas cosas, no fue tan fuerte como por
ejemplo, en zonas donde estaban combatiendo con las guerrillas.
Ahora con el inicio del siglo XXI, hay como un cambio en las dinámicas paramilitares, que ya
están asentados en los territorios, que ya están haciendo más presencia y además -no sé
cómo decir esto con la suficiente delicadeza-, pero digamos que su discurso se ve validado
por un discurso nacional contra guerrillera, a partir del fracaso de los Acuerdos del Caguán;
entonces ese discurso se va a ver potenciado y se va a ver validado socialmente; entonces
los paramilitares viven un proceso de crecimiento, no solamente en armas, no solamente en
hombres, sino también en como por ejemplo, se ven legitimados por una población que está
cansada de la guerrilla, y que está cansada también del engaño que vivimos los colombianos
durante el tiempo del acuerdo y del proceso de negociación del Caguán; y eso legítima
discursos y legítima acciones en todo el territorio nacional, que termina pues en esta

espectacular victoria de CONOCIDO8 en primera vuelta, porque digamos nunca antes un
presidente lo había logrado, hasta que este tipo que venía en 2% en las encuestas, gana y
barre en primera vuelta, con un discurso que recoge el sentir popular y que
lamentablemente legitima las acciones paramilitares, o sea, no las legitima directamente
pero sí digamos hay una coincidencia en el discurso, y eso es un proceso que se vive
también en esta zona, porque la guerrilla se estaba fortaleciendo, las células urbanas de
alguna manera también estaban extorsionando más, etcétera (cuando hablo de células
urbanas, no hablo necesariamente de ---------- sino también en las cabeceras municipales), y
los paramilitares se presentan como una solución ante ese tipo de cosas.
Entonces vimos un período como de estrellato, de gracia de los paramilitares, que viene a
ser como del 2000 al 2004-2005, cuando comienzan el proceso de desmovilización, donde
afianzan el control de los territorios, donde además comienzan a tener mayor legitimidad
por parte de los habitantes de algunos territorios, especialmente de ciertas clases sociales
que se ven beneficiadas también por esa expansión, por ya no tener extorsiones por parte
de los grupos guerrilleros, y eso repercute en su economía, por decirlo de alguna manera.
Luego está el proceso de desmovilización de los paramilitares, entre 2004, 2005 y 2006,
que no necesariamente fue el mejor.
Y luego vivimos el proceso de retorno de muchas personas que estuvieron en grupos
paramilitares, a sus territorios; entonces eso comienza a generar unas tensiones fuertes
porque estas personas que se fueron a los paramilitares, ex combatientes rasos, no era una
persona perteneciente a las clases sociales que se vieron beneficiadas por la expansión del
paramilitarismo, sino más bien por los que se vieron afectados por esa expansión; entonces
claramente ésta gente vuelve a sus territorios y se van a encontrar con aquellos que en
algún momento, se afectaron por sus acciones; entonces la tensión social por
desmovilización, también es bien interesante y productor de nuevas violencias, ya no
solamente hacia la población sino también de la población hacia los ex combatientes, y de
los ex combatientes hacia la misma población; entonces ahí ya la violencia... el no tener un
uniforme ,el no tener un arma, pues complica un poco la vida social para estas personas que
están retornando a la vida civil.
ENT: Ahora bien, conectando las relaciones entre la subregión del ----------------con ---------¿qué relación cree usted que guardan esas dinámicas de violencia en ------------------- con el
ejercicio de la política en -------------?
TEST: Tengo una sospecha que nunca he podido probar, o que no le he dedicado tiempo a
probarla, y es que esas dinámicas no se dan en ---------- sino que se dan en -------------y en la
zona metropolitana de ------------- y eso te lo mencionaba hace un rato, ese tipo de captura
ejecutiva del Estado a través de la política, si tú te pones a pensar cuando nosotros
hablamos de políticos ------------- o bolivarenses en temas de parapolítica, uno los puede
contar con los dedos de una mano, en parte porque pues, los bolivarenses son un poco
fracasados por la política, pero la alcaldía de ----------a pesar de su inestabilidad, no ha sido
mencionada nunca con temas de parapolítica, sino con temas de corrupción, o sea, yo creo
que aquí la dinámica es un poco diferente, porque como te mencionaba hace un rato, hemos
vivido como en una burbuja el conflicto armado, es decir, los ------------- no nos sentíamos
parte del conflicto armado, así estuviera pasando aquí en nuestras narices, aquí en --------y

-------estaban matando gente, pero eso es allá y ese allá pa nosotros, era como en otra
ciudad, lejísimos de nosotros, como si estuviéramos hablando de que está pasando en otro
país, pero la realidad es que estaba pasando en nuestras narices.
Ahora, lo que se evidenció por ejemplo en -------- que fue la captura total de la alcaldía, del
sistema de salud, de la educación, si se vio reflejada en algunos municipios del ----------------por ejemplo en ------------------- en -------------, en --------------- no estoy tan seguro si en
-------------- pero digamos si se vio reflejado en estos municipios.
Ahí es donde tal vez yo incluyo, que nosotros venimos más, o esta zona tiene más una
correspondencia con el Atlántico que con ----------.
ENT: Bueno pero entonces según lo que nos está diciendo, le damos la vuelta a la pregunta,
¿qué relación considera que existe, entre las dinámicas de violencia de esta subregión, con
el ejercicio la política en la ciudad de -------------?.
[CORTE: 08:18].
Audio 399-PR-00484_(44535)
TEST: Cómo te mencioné hace un rato, el conflicto en el Atlántico fue bien particular, porque
no fue un conflicto sangriento, sino que estaba más relacionada a la captura del Estado;
entonces las dinámicas de violencia que se vivieron acá, era más una violencia para
legitimar a los grupos armados ilegales, a los paramilitares, entonces los asesinatos
selectivos, mal llamados limpieza social, lo que hacían era legitimar el discurso de estos
grupos ilegales; y luego, al ver el poder que tenían estos grupos ilegales en el territorio,
también se lograba que las familias que detestaban la política, hicieran alianzas con estos;
pero a ¿cambio de qué?, “bueno, usted me da la secretaría de salud, me da la secretaría de
educación”. Yo puedo como grupo armado, capturar recursos a través de obras, etcétera, o
sea, era una corrupción armada; eran... yo, como grupo armado ilegal, desvío recursos de
salud, desvío recursos de educación, para financiar mi lucha armada, mi lucha ilegal, y ya no
depender solamente de algo tan variable como el narcotráfico, como la extorsión, sino que
de alguna manera se garantizaban por lo menos cuatro años el dominio del Estado.
Entonces por eso fue tan evidente la parapolítica en la región del Caribe, por eso tenemos
candidatos únicos en gobernaciones, en alcaldías, o denuncias de “yo no puedo hacer
campaña porque me matan”; claramente el ejercicio de violencia entonces, va a ser para
capturar el Estado, sino que ya no es “voy a entrar a combatir a sangre y fuego”, sino es “ya
yo estoy dominando esta región, me queda muy fácil decir … oye Pepito, tú que eres medio
mamerto, no vas a ser candidato, porque si eres candidato te mato; en cambio tú Perencejo,
que si eres pro paramilitar o estás cercano a nosotros, te dejo ser candidato, tú eres el
alcalde, pero recuerda que yo como paramilitar fue el que bloquee a todos los demás para
que no tuvieras competencia y ganarás; entonces venga y págueme por haberlo dejado ser
alcalde, y págueme con los recursos de la salud del municipio, con los recursos de inversión
del municipio”; y los paramilitares entonces pasan a ser los contratistas número uno, de
muchos municipios de la región Caribe colombiana. Fue la incidencia en las elecciones, lo
que les permite a ellos luego, obtener recursos del Estado a través de unos títeres que
respondían a ellos, ya fuera por miedo, por presión, o sea, no es como puede pasar en
política que si tú me financias la campaña, yo al final decido si te doy o no un contrato; si
ellos me financiaban la campaña o me sacaban a todos los contendientes del camino, yo

sabía que tenía un fusil en la cabeza durante cuatro años, y que si no respondía a los
compromisos que hice con ellos durante la campaña, pues me mataban.
Entonces digamos que es una dinámica que se repite más, en todo el territorio nacional,
digamos en la región Caribe colombiana, pero como te mencionaba yo creo que ----------es
un poco ajena a ese proceso.
ENT: Y para cerrar, teniendo en cuenta estas relaciones entre paramilitarismo y las
administraciones locales en la región Caribe, específicamente en el Atlántico y ----------------¿cree que para facilitar este tipo de relaciones, hubo algún tipo de vínculos entre el
paramilitarismo y las fuerzas armadas?
TEST: Es evidente, o sea, esto es difícil de decir pero digamos, uno no podría encontrar otra
explicación, a que los paramilitares hicieron tanto daño, tan impunemente y por tanto
tiempo, si no hubiera por lo menos una convivencia con las fuerzas armadas. Si no, no se
explica cómo, por ejemplo, los paramilitares pudieron estar tres días y medio matando
gente en el ------- sin que el ejército estuviera buscando unas vacas que eran propiedad de
los GRUPO FAMILIAR4; eso está documentado en el informe del Centro Nacional de
Memoria Histórica.
Pero también hubo mucha permisividad, los grupos paramilitares se trasladan de un lugar
al otro, tenían asiento en veredas, en corregimientos y la fuerza pública al parecer no se
daba cuenta de nada.
El mismo control del Estado, o sea, cuando ya ellos comienzan a controlar candidatos, que
van a ser la primera autoridad municipal de policía, y quienes tienen relación con los
municipios.
Por ponerte un ejemplo de un caso que conozco bien, que es en el --------------- en ---------- los
tipos recorren más de 800 metros, casi un kilómetro, desde el puerto hasta un bar que está
en la esquina de la plaza del pueblo, a 200 metros de la estación de policía, matan gente en
ese bar, o sea, hay disparos de un fusil que se escucha con bastante distancia, y la policía no
hizo nada.
Y eso se repitió en la mayor parte de lugares donde hubo masacres, en este territorio.
Cómo es posible que saquen un panfleto en un municipio, luego comiencen a matar las
personas que están en ese panfleto, y aquí no pasó nada, es decir, igual eran los indeseables
del pueblo, entre comillas.
Si bien no hay como un marco de cooperación, un acuerdo de cooperación entre la fuerza
pública y los grupos paramilitares en este territorio, ciertamente uno puede explorar que
hay ciertos hechos que nos llevan a intuir, que había... no una colaboración activa, si una
omisión consciente, en otras palabras, que se hacían los pendejos, para que estas personas
pudieran operar, para que estos grupos paramilitares pudieran operar de manera libre en
los territorios.
ENT: Bueno, algún otro tipo de detalle que considere haya quedado por fuera y que quiera
mencionar, o considera que ha abordado todo.
TEST: No, creo que hemos abordado lo que hablamos, y estoy abierto a cualquier otra
entrevista si quieres hablar, o algunas precisiones al respecto.
ENT: Listo, entonces podríamos dar por terminada esta primera sesión, haríamos una
retroalimentación al interior de nuestro equipo, y en caso de requerir una segunda sesión,

la programaríamos.
TEST: Vale, muchísimas gracias.
ENT: Muchas gracias.
[CORTE: 08:18].

