AUDIO 1
…
TEST 1: Y una de las fundadoras de -------, hija parida de la violencia, pero soy constructora
de paz. Pero como
tal y victimizada en este barrio, soy una de las que pienso que si estamos acá
en un proceso de reparación colectiva pues también debemos saber la verdad de
lo que ha pasado en nuestro barrio.
8:16
TEST 1: Entonces, yo cuando tuve la
oportunidad, el primo mío que era guerrillo un día me dice: prima, lávame esta
ropa. Y yo llevaba la ropa y el uniforme a lavar. Me acuerdo que era un sábado.
Cuando miro así, veo que me tira 50mil pesos. Yo en ese tiempo la verdad es que
50 mil pesos… y yo me alegré tanto y lavé su ropa a mi primo más rapidito y se
la puse al sol a secar y cuando llegué a la casa le dije a mi mamá: mamá, mira
mi primo me regaló esto porque le lavé la ropa, con esto me voy a ir para
---------- Entonces, la verdad es que con esa plata yo me vine y pues, le doy
gracias a Dios por este territorio, --------------- que lo encontré. A la edad
de 14 años yo empecé a trabajar y yo decía apenas tenga la oportunidad me
traigo a mi familia, Yo me traigo a mi mamá. Cuando mi tía me dice que en tal
parte hay una invasión que están vendiendo los lotes. Ya yo cuidaba una niña y
ya tenía algo ahorrado y yo vine y compré un lote ahí en el sector primavera,
estaba ese sector nada más comenzando la invasión. Entonces después llamé a mi
mamá con mi hermana, la esposa de mi cuñado y le comenté a mi mamá y enseguida
dijo no, yo me voy porque esto está así, esto se va a dañar. Nos comentó todo
lo que había pasado en el pueblo. Cuando mi mamá dice que se viene, mi papá no
aceptó, que él allá en ----------se iba a morir de hambre, que él no sabía
hacer nada sino trabajar con agricultura y todo eso. Pues mi mamá tampoco le
escuchó a mi papá y ella arregló sus maletas y se vino. El día que ella se
vino, se meten los paramilitares allá al pueblo esa misma madrugada a las 4 de
la mañana y están las guerrillas. Y entonces ahí hubo una matanza. Mataron
niños, mataron jóvenes, adultos. El pueblo le cambiaron el nombre, ahora se
llama --------------------- eso queda en el ------------ Eso fue el ----------------en el 96. Mi mamá
acá llegó el ------. Nosotros éramos 9
hermanos. De esos 9 hermanos, se quedó el mayor que en ese tiempo tenía como 22
años y él era líder allá y manejaba la ambulancia. Mi mamá le decía: FAMILIAR 1
vámonos que allá lo que comas tú, comemos nosotros. No, yo no estoy para pasar
trabajo, usted sabe que a mí me gusta comer bien. Pues y él ya tenía a su mujer
y se quedó allá. Él vivía con una muchacha que le decían CONOCIDA 1 que era la
esposa, la hermana de CONOCIDO 2 el cantante y él decía: yo le estoy
cuidando la finca a mi cuñado, yo no me puedo ir así porque si me voy, le dejo
esto tirado, yo después voy, váyanse que yo después los alcanzo. Bueno, la
orden en el pueblo ese era que, si una persona iba al municipio que era ---------- tenía que
llegar ese mismo día. Si dormía allá, lo podían matar. La

orden la puso la guerrilla, las FARC. Entonces, mi hermano fue a dejar un
herido en el pueblo en la ambulancia que era un jhonson. Mi hermano se tuvo que
quedar ahí en el pueblo y al día siguiente cuando regresó, llegó la guerrilla y
lo mató. Ya mi mamá estaba acá, ya nosotros estábamos acá y todo eso nos dio
duro porque era nuestro hermano mayor y mi mamá fue allá. Como en ese tiempo no
había teléfono, a nosotros nos avisaron un día después. Cuando mi mamá llegó
allá, ya lo habían enterrado el mismo pueblo lo enterró. Mi papá no llegó,
porque a mi papá la guerrilla, le tenía odio porque mi papá no aceptaba las
cosas que hacía la guerrilla allá en el pueblo. Entonces, el día que le estoy
contando que hubo la matanza, ellos van donde mi papá y le dicen que les regale
unos bloques de madera para hacer los cajones a los guerrilleros que había
matado las AUC. Entonces mi papá dijo: no, yo no voy a dar esa madera porque si
ellos no gustaron de mí en vida, menos en muerte, así que mi madera me la dejan
ahí. Otro primo de nosotros que también era guerrillo, el comandante en ese
tiempo que era RANGO 1, todavía está vivo, creo que es ELN ahora, le dijo a mi
papá: ah bueno señor FAMILIAR 2, no hay ningún problema. Cuando llegó a donde
estaban los otros guerrilleros, que ahí estaba el primo mío, le dice: no, al
señor FAMILIAR 2 hay que matarlo porque cualquier cosa él es una persona que puede
actuar en contra de nosotros y dando informaciones. Pero, lo que ellos no
sabían era que mi mamá ya tenía todo recogido, pues mi papá se iba a quedar en
su pueblo. Cuando ya vino el primo mío y nos comenta a mi mamá lo que pasó,
entonces ya mi papá busca para arreglar su bolso y se vino con toda la familia
en una lancha, son unos barcos grandes que viajan para allá a buscar madera y
todo eso. Cuando ellos ven que mi papá está embarcando las cosas le dicen:
Icho, necesitamos hablar contigo ahora más luego vienes por acá. Él les dice:
ah bueno, ya yo llego, voy a dejar a los hijos y la mujer son los que se van y
yo me quedo. Pero ya mi papá sabía lo que ellos estaban planeando y mi papá no
regresó, dejó ese bote por allá tirado. Cuando ellos se dan cuenta que mi papa
no regresó, la orden de ellos fue perseguir a mi papá. Pero, eso fue de Dios,
que a ellos se les apaga el Johnson en el que ellos van. Así que cuando mi papá
llega allá al pueblo, le mandaron una carta diciéndole que no se atreviera a
regresar por ahí porque lo salieron correteando sino que a la guerrilla se le
había apagado el motor y no habían podido alcanzarlo, pero la orden era de
matarlo con mis hermanos y todo eso allá dentro del bote. En ese caso, cuando
matan a mi hermano, mi papá no se atreve a llegar hasta el pueblo, llegó fue mi
mamá y miró todo eso que le habían hecho, la gente le comentó cómo habían
matado a mi hermano. Mi hermano vivía en una casa segura y la puerta tuvieron
que darle con motosierra y abrirla, la puerta del cuarto también con
motosierra. Mientras eso, en el clamor de mi hermano de su muerte, él llamaba
era a las monjitas, porque como las monjitas estaban en el proceso de paz,
ellos intervenían y las escuchaba la guerrilla cuando iban a matar a alguien.
Pero ellas dicen que ellas no salieron porque esa hora era de noche y su vida
también podía correr peligro. Así que a él lo mataron, hasta ahora fue la

guerrilla.
ENT: Bien, tenemos un testimonio de otro lugar
que nos ayuda a entender la migración.
TEST 2: ------- es que empieza la migración
hacia acá y que las llegadas aquí no son todas del mismo departamento. Aquí por
eso hay diferentes culturas de todos los departamentos como del lado del
pacífico como el lado de acá de --------- porque aquí hay gente de --------hay gente de Bolívar, de Sucre, de diferentes partes que tienen las culturas
desempeñándose de X Y forma, de ser líderes, de ser colaboradores y entonces
por eso va pasando lo que ha pasado acá.
TEST3: Es que la mayoría de liderazgos en
--------desde 97, 98 que después cuando se empiezan a formar las juntas de
vivienda comunitaria en ese entonces, se viene formando más es por la tradición
que traen algunos líderes que vienen de otras partes del país. Yo vengo de ------Antioquia, de un pueblito llamado --------que es el pueblito de la
discordia. Entonces mi papá allá ejercía un liderazgo. Mi papá era secretario
de la Unión Patriótica, en ese entonces funcionario del distrito, de la
alcaldía. Nosotros veníamos de una parte donde aceptábamos la violencia porque
a nosotros nos tocaba convivir con la guerrilla todo el tiempo. El problema es
que en el año 1996 que el señor CONOCIDO 3 era el gobernador de
Antioquia, es cuando ya empieza como que toda la violencia, ya existían las
CONVIVIR, pero en el 96 es cuando más empiezan a expandirse ellos como
autodefensas campesinas que empiezan a perpetrar todas estas comunidades,
empiezan a llegar a ciertos municipios que les pueden rendir a ellos muchas
ganancias. Por ejemplo, como en ese entonces la palma africana como a la
mayoría de los campesinos, los dueños de sus tierras, los sacaban de ahí, era
porque querían sembrar sus palmas africanas. De hechos, partes de la finca que
tenía mi papá fue sembrada con palma africana. Mi papá no la vendió y de hecho
eso era lo que decían allá. La primera incursión que tuvieron los paramilitares
en -------fue en ----- de 1996. Mentira, no fueron los paramilitares, fue el
ejército. En ----- de 1996 el ejército cuando ese entonces lo comandaba CARGO 1, llegó en el
parque sentó a toda la comunidad y empezó a
presionar a la gente y les decía que tenían que decirle quiénes eran los
cabecillas de las guerrillas o quiénes eran los guerrilleros que tenían que
delatarlos. La mayoría del pueblo, muchos se opusieron, entre esos mi papá y
otras personas líderes significativos del pueblo. Entonces el señor CARGO 1 les dijo a ellos
que en 8 días les iba a mandar un regalito y preciso,
en 8 días llegaron los paramilitares. Hicieron la primera masacre en el pueblo,
la hicieron en un cementerio. Ahí mataron 5 personas y se llevaron a la doctora
del pueblo que después entró la cruz roja y como a 2 meses la liberaron. La
segunda incursión que tuvo, bueno hasta la fecha que estuvimos nosotros allá,
fue en ----- del 96. Esta vez se llevaron a la chica del teléfono, que
trabajaba en TELECOM. Se llevaron a dos profesores, se llevaron a otros

líderes, a muchas personas del pueblo que hasta el sol de hoy todavía no saben
dónde están. Deben estar muertos, pero no se sabe dónde están. Eso fue un
miércoles, día de semana me acuerdo yo porque la primera fue un domingo. Y ya
después de eso fue cuando muchas personas decidieron salir del pueblo puesto
que al cura que, en ese entonces, usted sabe que, en la mayoría de los pueblos,
las personas a las que más les copian es a los curas. Entonces los curas
siempre se reunían con varias personas significativas del pueblo pues a
aconsejarlos, a decirles que se fueran porque de hecho el padre era como que el
puente entre los paramilitares y el pueblo. Pues el padre habló con muchas
personas para que se salieran del pueblo. De hecho, mi papá salió en julio, le
tocó salir a él solo y la situación estaba tan complicada que a nosotros nos
tocó salir el ------------en un camión donde cargaban madera. Y llegamos acá a
--------y encontramos como que la misma violencia. Allá la aceptas porque de
pronto vivías con la gente. Pero acá no la aceptas porque vienes a otro
territorio que tú no conoces. Entonces por lo menos a nuestra familia nos tocó
de tenerlo todo, llegar acá a empezar de cero porque nosotros allá lo teníamos
todo, económicamente estábamos bien, pero acá nos tocó amasar barro. Siempre se
ha dicho que el que tiene liderazgo siempre lo ejerce en cualquier lado y mi
papá llegó acá, lo empezó a ejercer, pero a raíz de la muerte de CONOCIDO 4
que fue en el 2007, mi papá decidió retirarse porque él decía que no quería
condenarnos a lo mismo, pero mi hermano ya venía trabajando en las
corporaciones, después entro yo. Entonces lo que se lleva en la sangre, siempre
estamos ahí.
TEST 4: Es como un relato de la otra cara que
no es tanto violenta. Al momento de la fundación de --------------- sabe que es
receptora de muchas familias desplazadas, pero también estos jóvenes que vienen
de otros municipios tienen sus aspiraciones artísticas, a algunos les gustaba
el teatro, la danza, la música y surge un laboratorio experimental con el SENA,
con el -----donde integraron casi 150 jóvenes. De esos 150 jóvenes, crearon una
empresa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, -------. Esta
organización empieza a hacer actividades culturales en todo el barrio donde
trabajaban la parte de teatro, danzas, artes manuales, talleres formativos y a
través del bienestar familiar, se organizan como empresa, hacen proyecto con
Children, icbf. E ese tiempo le daban un recurso de 70mil pesos mensual para
refrigerio, materiales y todo eso. Luego, llega el ministerio de cultura con
todo un montaje artístico de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se hace todo un
montaje teatral en el 95-96 [INTERRUP].
AUDIO 3
…
TEST 1: En el
2002 por unas amenazas internas se disuelve en fonema y en principios de
------ de 2002, surge ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 legalmente, registrado en la Cámara
de Comercio -------. Igual continúa el trabajo con los jóvenes, los

clubes estaban un poco indecisos en la continuidad, aunque siguieron unos
añitos más, luego políticamente desaparecen los clubes y no vuelven más
programas juveniles a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no solamente está fonema, existe la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 . Hay otras fundaciones y grupos culturales que inician el
trabajo con jóvenes. En ese momento no se veían las pandillas porque los
jóvenes tenían algo en qué invertir su tiempo libre. Ahora mismo, después que
salen estos grupos armados se inician muchas pandillas. En un momento llegaron
a ser más de 14 pandillas entre sectores. Son líneas imaginarias y estos
espacios son muy pocos los que hay en la comunidad. Anteriormente había un
toldo de la cultura, pero fue un toldo planeado desde la oficina del Ministerio
y no desde las necesidades de la comunidad. Ahora, queremos que las ayudas que
puedan llegar a -------- sean pensadas desde el territorio y no desde los
escritorios de los que pueden beneficiar con recursos a la comunidad. Entonces,
Estos espacios de alguna manera ayudaron a que estos jóvenes no invirtieran mal
su tiempo fuera de las instituciones educativas. El Estado en esta parte, ha
estado un poco inmerso en esta situación que está sucediendo.
ENT: Importante
ver eso. Cómo la cultura se vio afectada. Qué posibilidades tienen los jóvenes.
Esto también entra dentro de la línea de tiempo para entender el barrio
también. Y cómo el mismo barrio encuentra soluciones para intentar hacerle
frente a los actores armados. ¿De acuerdo a esta línea que hemos pensado hacer
qué nos falta?
-TEST 1: Medidores
comunitarios. A nosotros nos tocaba repartir los recibos y también cobrar el
servicio. Entonces, Para no afectar a quiénes pagaban puntual con aquellos que
no pagaban, a nosotros como líderes, nos tocaba invitar a la comunidad, e ir a
los sectores donde no pagaban a cortar el servicio para no perjudicar al que
estaba pago. Nosotros hacíamos ese trabajo. Y a raíz de eso, de un corte de
energía que se hizo en su sector, se dice que esos señores lo matan, por eso.
Porque fue la diferencia que ellos tuvieron. El -----------estábamos aquí y
estaba celebrando un cumpleaños y ahí fue cuando yo recibí mi primer sofoco en
todo el tiempo. Estábamos festejando, pero él no había llegado acá a reunirse
porque estaba haciendo su labor de la comunidad para no llegar quedar sin luz,
nosotros, cada quién se fue, pero él se queda ya último, bebiendo y llegó a ese
sitio que era un billar de esa persona de los (...No…) y quedó ahí… (…) Ahí
empezó nuestro martirio cómo líderes que nos tocó salir y dormir en el piso del
colegio para poder estar tranquilos. Nosotros nos fuimos a raíz de la muerte de
él. A mí me calificaban de revolucionaria. Revolucionaria es el sistema que mi
comunidad está bien por no querer pasar las inconformidades de los que no
respondieron y nosotros pasábamos la bandera a los demás sectores a quitar eso.
Y por eso nos calificaban como revolucionarios. Y ahí empezamos a cumplir todas
esas consecuencias, de que nos amenazaron, nos hicieron salir… bueno, volvimos
y regresamos y seguimos en nuestra labor. Nosotros decíamos, somos como los

masoquistas. Nos están echando, nos están amenazando y volvemos a regresar al
mismo oficio.
TEST 2: En el
2001 asesinaron a CONOCIDO 5. Él fue uno de los líderes pioneros del relleno
sanitario. El comenzó esa dura y esa ardua tarea para que quitaran el relleno
sanitario puesto que sobre todo los sectores del ----- y el sector de ---------que eran los
sectores que quedaban más cerca de dónde él vivía, pues estaban
siendo afectados por tener el relleno sanitario ahí.
ENT: ¿De
----------o de quién era el proyecto?
TEST 2: Sí, de
---------- De hecho, él empezó junto con CONOCIDO 6 y bueno, matan a CONOCIDO 6 y él
sigue abanderando este proceso y de hecho la muerte de él viene pues por los
paramilitares y por los que no les convenía que se cerrara. Hasta políticos
dicen que tienen que ver en la muerte de él.
ENT: ¿Tienes la
fecha exacta?
TEST 2: No.
2001…
ENT: ¿Qué más
nos falta en esta línea?
TEST 2: CONOCIDO 7 (…) El ------ del 2011. (…) Él era
gestor cultural. ¿Y por qué lo asesinan? El hacía gestión social con los
jóvenes.
(…)
Mira, después de la muerte de CONOCIDO 8 lo que pasa es que
ellos salen en el 2003 de aquí pues se arma un tiroteo entre la gente de ------Porque qué
pasa, los líderes se volvieron blanco de esta disputa, o sea, tú me
matas uno que vive de aquel lado, yo te mato otro que vive de este lado.
CONOCIDO 8 no era amigo de ellos, pero era más de las afectaciones de ------En ese
billar donde matan a CONOCIDO 8, ahí se forma un tiroteo entre la gente de -----y de (…) Eso
fue al medio día, palo de
aguacero. Ese día, cuando les matan a esa gente, pues los lobos se pasearon
todo --------con revolver en mano, eran los dueños del barrio. Ahí es cuando en
el 2003 capturan a (----- (…)
Y te digo que fue al mes porque cuando pasó lo de CONOCIDO 8 nos
reunieron a los líderes. Por grupo y en diferentes partes. El grupo de nos
dice: En un mes, les vamos a dar pruebas de quién mató a su compañero. Porque
la muerte no se va a quedar así. Era lo que nos decían por grupos de seis o
siete, decían vamos al parque y teníamos que ir. Al mes hacen un allanamiento
en -----, a él lo capturaron. Duró siete años preso y cuando Capturan a
RESPONSABLE 1 comienza a haber en --------por lo menos algo de paz, pero no… igual
estaban los grupos al margen de la ley, pero no sabíamos quién era el líder que

encabezaba porque cuándo estaba RESPONSABLE 1 todo el mundo sabía que era
RESPONSABLE 1 … Después
que capturan a RESPONSABLE 1 viene CONOCIDO 9, ¿Quién es CONOCIDO 9? Era un
muchacho que hacía
parte de El -----. Fue uno de los fundadores. Después de que matan a CONOCIDO 10, queda
CONOCIDO 11 como Vicepresidente, después se estructura ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
después queda CONOCIDO 9 como presidente de ORGANIZACÓN PRIVADA 1. Lo que no
sabemos es si a
CONOCIDO 9 lo reclutaron, qué pasó con CONOCIDO 9. Ya después de que capturan a
RESPONSBALE 1,
llega CONOCIDO 9 aquí a -------- pero llega CONOCIDO 9 como el “Jefe” y de hecho eso fue
un dolor de cabeza para las organizaciones sociales, para ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque
de
hecho muchas personas relacionadas a CONOCIDO 9 son ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de
hecho, CONOCIDO 9 fue un
líder joven. Cuando CONOCIDO 9 llega a -------- pues, con él era más fácil negociar
y se puede decir que les daba oportunidad a los jóvenes. Cuando él llega es
cuándo más empieza la época de la persecución de la comunidad LGTBI. Por ejemplo,
está CONOCIDO 12 fue una de las personas que más víctima fue de estos grupos
paramilitares. A CONOCIDO 12 lo cogieron, lo sacaron de su casa, se lo llevaron para
el --------------- lo cogieron con cables de luz. A ese muchacho le pegaron
tanto que la carne, la piel de él le quedó en los cables. A él lo marcaron
totalmente y lo mandaron desnudo para su casa. Entonces, CONOCIDO 12 se volvió como un
ícono de ----. Eso fue en el 2003. No solamente fue CONOCIDO 12, hubo una
persecución a la comunidad LGTBI. No los mataban, pero si los golpeaban de una
forma salvaje. También a los consumidores les daban rejo, los castigaban. A
CONOCIDO 12 no lo asesinaron, él murió. A él lo torturaron varias veces. Por su
condición. El murió hace dos años. De hecho, hace tres o cuatro años que
nosotros empezamos a trabajar en el proyecto de la memoria, en el primer
encuentro estuvo CONOCIDA 13 ahí, me acuerdo que nos fuimos para -------- pues
nadie quería hablar y de hecho, gracias a CONOCIDO 12, este proyecto salió adelante
porque CONOCIDO 14 dijo: CONOCIDO 12 se paró en su momento y dijo: yo si voy a hablar
de lo que me pasó. Yo quiero que la gente sepa qué fue lo que hicieron conmigo y lo
que hacían con los demás. O sea, CONOCIDO 12, aquí en --------fue un Icono. Algunos lo
querían, otros no lo querían, pero él era como la piedra en el zapato de esta
gente. El, muchas veces refugiaba en su casa a los pelaos que iban a asesinar,
entonces, por eso también él se convirtió en blanco, en objetivo de esta gente.
Del 2003 al 2005 los asesinatos no fueron muchos, pero si había mucho abuso. De
hecho, CONOCIDO 9 sacó a muchos pelaos de la gallera y los asesinaban fuera de la
gallera. Es más dentro de la gallera también hubo varios asesinatos.
TEST 3: Cuando uno va a abrir una cuenta como organización le
preguntan si uno ha sido víctima de amenazas. Yo desistí de abrir la cuenta.
Nuevamente nos amenazan, a ORGANZACIÓN SOCIAL 2 y salimos porque la amenaza va a la

organización y no a una persona específicamente. Algunas organizaciones nos
ayudaron a salir del barrio y también en ese tiempo amenazaron a diferentes
líderes. Y a profesores de algunas instituciones educativas del barrio. Pero
fuera de eso, hay algunas personas que no aparecen ah, que murieron porque en el
momento en que llegaban los encapuchados se encontraban allí y los encapuchados
disparaban y los mataban sin querer a pesar de que ellos no estaban
involucrados. En el año 2002, hay también un señor que no fue por muerte de los
grupos armados, sino por una bala perdida por un enfrentamiento entre unos
jóvenes y la policía. Fue el señor CONOCIDO 15… fue un ------ del
2009. Pero a él lo mata una bala perdida de la policía.
TEST 4: Bueno lo mío era para hacer una observación primero es que,
si hubiesen cogido a los líderes más antiguos, que están aquí, hay varios que
están aquí y se hubiesen como sentado para que ellos comenzaran a hacer un
relato de lo que realmente aquí pasó porque ellos saben de base, hay varios
líderes aquí que vienen trabajando hace veinte años. Porque yo en el tema
comunitario soy nuevo, porque vengo trabajando hace cuatro años. Pero en el
tema de vivir en --------------- llevo 21. Llegué a la edad de 15 años
desplazado de allá de -------------- ------- 15 a 20 km hacia adentro. Un
canal que hicieron. Mataron tres tíos y amenazaron a mi familia, a mi papá. Eso
fue en el 96 mataron a los tíos los paramilitares. No los mismos de acá, otros
para militares, creo que RANGO 2. Eso fue el ---o el ------------Y nos
vinimos a --------------- Yo llegué a la edad de 15 años, pero yo he escuchado
muchas cosas que han venido sucediendo dentro del barrio. Donde yo no me atrevo
a decir sucedió estas cosas porque yo no las viví y tampoco estuvieron
relacionadas conmigo. Yo puedo hablar del 2016 para acá que entro en el tema
comunitario. Todas estas cosas que han dicho mis compañeros las he escuchado
porque llevo 21 años en el barrio. Pero una de las cosas que yo miro, es que a
raíz de todas estas circunstancias que se han venido presentando en el barrio,
nuestra comunidad en el tema de liderazgo no ha florecido nunca. Por el tema de
las constantes situaciones que se han venido presentando en nuestra comunidad
de ------. Hoy --------------- yo me atrevo a decir que en el tema de
liderazgo estamos muy partidos y eso hace que hoy no tengamos una clínica, hace
seis años que no tenemos clínica, no tenemos escenarios deportivos, no tenemos
parque, tenemos más de siete pandillas, tenemos ollas aquí en --------------- o
sea, es una situación bastante crítica.
ENT: ¿Por la acción en contra de los líderes, se rompió el tejido
social, algo así?
TEST 4: No es los líderes, no estoy diciendo que los líderes. Aquí
hay líderes que perdieron su familia. Tienen hijos que están en la droga, tienen
hijos que están en pandillas porque le prestaron un servicio a la comunidad,
pero descuidaron su hogar. Y no solamente eso, hubo líderes que también los
amenazaron y tuvieron que irse. Pero, desde mi punto de vista, lo que tenemos
que tratar en --------------- es primero, recuperar la paz en el tema de

liderazgo. La unificación del liderazgo de los 30 sectores que hoy tenemos. Hoy
tenemos seis sectores que no tienen servicios públicos. Cuándo se constituyó
------ eran 24 sectores, ahora le anexaron 6. La temática que nosotros
estamos viviendo, es que el Estado, el Gobierno, realmente no ha hecho una
inversión dentro de la comunidad de --------------- Yo no lo he visto. Todo ha
llegado gracias a la lucha de los líderes. Con sacrificio, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
haciendo manifestaciones. Donde el Estado no debe esperar siempre a que se
bloqueen las vías para lograr que las cosas lleguen. Por eso fue la pregunta
mía de qué ganamos nosotros como comunidad haciendo esto ¿Por qué? Porque hace
dos años nosotros nos hicieron esta misma socialización y no vemos nada. Si me
entienden, porque nosotros sacamos el tiempo para rendir todo esto, pero
nosotros lo que queremos es que realmente haya personas que nos ayuden a que
las cosas dentro de la comunidad lleguen.
ENT: Nosotros dimos la respuesta en su momento.
TEST 4: Sí, pero si sería bueno que se reúna a los 8 líderes. A mí
me gustaría escucharlos a ellos, en todo el procedimiento que se ha venido
dando dentro de --------------- porque son tantas las cosas que uno escucha,
pero uno no se atreve a estar diciendo cosas porque no las vivió.
ENT: ¿Qué te impide escucharlos si están acá hablando?
TEST 4: Nada, a mí me gustaría, que hubiese una mesa redonda y oírlos
a todos.
ENT: Vamos a abrirle la voz a todos para tener una línea de tiempo.
TEST 4: Yo te puedo hablar del comercio porque eso es lo que yo he
vivido dentro de --------------- Yo no te puedo hablar de comunidad porque yo
no la he vivido. Solamente he escuchado.
Lo que yo le digo a la compañera es que no es la perspectiva de cada quién,
sino que sea reunirnos. Hasta a mí me enriquece ¿Si me entiende?
AUDIO 5
…
TEST 1: Lleva el registro de su hijo, el
muerto y lleva dos cartas y dos personas diferentes familiares donde ellos
constatan que ellos lo conocieron. Entonces cuando yo voy allá, él mismo me
cogió la cita. Cuando yo voy, el señor que está ahí (un muchacho) me dice:
usted tiene que traer esto y esto y esto… y yo digo no, pero si a mí en -------me dijeron lo que
tenía que traer. Me pedían hasta una copia de la cédula del
papá del niño cuando yo me dejé de ver con ese señor cuándo yo tenía cuatro
meses de embarazo. Y ahora me piden eso.
TEST: ¿Se ha sentido re victimizada?
TEST 1: Sí. Eso pasó en el 2001, 2002 y yo
nunca me metí en eso… mataron cinco
primos y un cuñado y yo me fui con mis hijos… yo viví en -------------cómo 9
años y luego me vine para acá. (…)
Un abogado me dijo que le buscara los

papeles y se los llevara que a él si lo iban a ayudar porque él si estaba metido
en la (política exponencial). Entonces es lo que yo digo, Por qué ahora me
están pidiendo una serie de papeles… Que si yo no llevo la cédula del señor no
me dan nada… y yo tengo cinco hijos. Dos niños son hijos de mi hijo, tienen mi
apellido. Desde pequeñitos los tengo. Entonces son mis tres hijos y mis dos
nietos. Ya yo les dije de boca que son 4, y dicen que cómo así. Vamos a ver
cómo hacemos ahí porque sí que ponen pereque (…) En definitiva cuántos son… (…)
Salario mínimo...Cuándo yo tenga 75años y ahora tengo 58… Faltan 17 años. A mí,
personalmente, me dijo un joven que trabaja en la defensoría del pueblo en
------- ellos vinieron el año pasado a una actividad en el Colegio -------,
y yo hablando con ellos, yo les pregunté: Oye, háganme el favor de decirme cuándo
me dan la ayuda que me dan del Gobierno. Me dijeron: ¿Cuántos años tienes
tú? - Yo tengo 57 – Cuándo tengas 75
años. Ya para qué, ya no tengo ni hijos cuando tenga 75 años.
A mí me dieron una ayuda en el 20010- 2009…
Pero yo les dije a ellos, eso no me lo dio el Gobierno Colombiano. Eso me lo
dio el gobierno de Estados unidos. La OIM. Me dieron 3 millones de pesos, pero
invertidos en Lavadora, carrito, detergente… cosas así.
……………….
TEST 2: Siento que, a pesar de la guerra, a
pesar de todas las cosas malas que han sucedido en -------- de aquí han salido
personas muy influyentes que han aportado a la sociedad. Personas muy
importantes que han dejado legados y eso es lo que estamos siguiendo nosotros.
Creo que esa estigmatización de --------está cambiando. Porque este nombre no
es en vano, es el nombre de un líder que luchó incansablemente. De hecho,
sacaron una película, lo dejó la familia, lo dejó la esposa, pero él siempre
siguió trabajando por su pueblo. Por defender sus valores. Yo creo que los
líderes que estamos aquí de una u otra forma, estamos trabajando por nuestro
barrio.
ENT: ¿Por qué dice --------------TEST 2: Porque él dice que este barrio… (…)
TEST 3: En el año 93-94, --------queda presidente
allá en Sudáfrica. Teníamos en esta comunidad un abogado que se llamaba
CONOCIDO 16, él propuso al que era en ese tiempo (alcalde?) que se llamara
---------------y a él le gustó.
TEST 4: ¿Quién más quiere participar?
TEST 5: Simultáneamente con todo este
proceso de amenazas y vacunas, también se daba lo de la prostitución y los
proxenetas. Las niñas, viendo la plata, ellos las buscaban y ellas se iban con
ellos. Algunas niñas se iban a prostituir aquí a donde llegan las mulas, por os
lados de ----------Estaban estratificadas. Eso siempre ha existido. Desde que
estamos aquí, ha existido, pero se incrementó en este tiempo. Igualmente, con
los grupos que estaban aquí, ellas los acompañaban a las fiestas que hacían, se

iban con ellos. Pero hay personas que no se identifican, que las cogen, las
llaman y ellas se van. Actualmente todavía está pasando eso. Pero no sabemos en
sí, quién está al frente de ese proxenetismo.
ENT: ¿Son personas de acá adentro, o de
otros lugares?
TEST 5: En algunas ocasiones es la misma
mamá que procede a vender a las niñas. Tenemos el caso de una niña que la mamá
la dormía y la vendía sexualmente. Cuándo ya despertaba, ella se sentía
diferente, pero era porque la mamá la dormía para que tuvieran sexo con ella.
Ya eso sí se puso a disposición de la SIJIN y le hicieron el seguimiento
adecuado. Y otros casos de abuso sexual que se han alcanzado a denunciar, pero
las personas se han ido. Entonces, cuando entras los grupos, en unos casos
incitaban a las niñas a acompañarlos en las fiestas, pero también las
utilizaban como mulas para llevar drogas o llevar encargos de un lado a otro.
Aprovechando que los niños no eran identificados para tener drogas o armas y
llevarlas de un lado a otro. Esto ocurrió en el tiempo en que estuvieron ellos
acá.
TEST 6: El CONOCIDO 17. A él lo mataron
aquí, bajando de una tienda llamada ----------TEST 7: Una cosa transversal de todos estos
años eran las listas negras. Y recuerdo el tema de la homofobia. La población
LGBT sufría. Por ejemplo: teníamos un gay que se llamaba CONOCIDO 12, ya no está con
vida.
ENT: Ya contaron su historia. Pero cuéntanos
en general.
TEST 6: Bueno, ellos tenían unas reglas, que
los gais siempre estaban en las listas negras, por maricas estaban en las
listas negras. Les daban limpias, los encerraban, y una cantidad de hechos intimidantes
que de pronto, a veces no los mencionamos. De violaciones no estoy seguro, pero
sí sé que les quitaban la ropa en la calle y les daban rejo.
ENT: ¿Hubo desplazamiento de ellos?
TEST 6: Sí, muchos salieron y no regresaron.
Es más, ellos tenían una casa.
TEST 5: CONOCIDO 18 se fue, pero volvió otra vez.
Pero CONOCIDO 18 era un activista de la comunidad gay. Él se ha cohibido un poquito
de trabajar con la comunidad.
TEST 6: Ellos crearon una casa que le
llamaban la ------. Ahí se unían ellos y hacían como sanaciones por todo
lo que les pasaba. Allí venían también gays de otros barrios a refugiarse
también acá. Era un espacio seguro para ellos porque según parece, los grupos
no conocían de esa casa.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST 5: 2003-2004, (2016) Que se hicieron

las elecciones estas. CONOCIDO 18 fue elegido presidente del -----, de la
Junta de acción comunal. Pero a él por unas amenazas que le hicieron, él se
retiró de la junta. Y más nunca volví a saber de él.
TEST 4: El mismo caso de CONOCIDO 19. También
miembro del LGTBI, también quedó elegido como miembro de la Junta de acción
comunal sector ------ y a él también le tocó renunciar por muchas
presiones. Dicen que fueron de los mismos compañeros por ser un miembro de la
comunidad gay. Él es abogado. Ahora él está viviendo en ------TEST 5: En el 2003 también hubo una
capacitación aquí que se llamaba volver a la gente. Nos capacitaron a un grupo
de líderes. Ahí, teníamos temor, teníamos miedo de hablar y ahí en esa
capacitación que se llamaba: -------. ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 (------). Tierra de Hombres.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 (-------) fue la primera Junta de Acción Comunal y también
la más grande. Todo lo de ---------------llegaba a esa junta. Se organizó en
conjunto.
ENT: ¿Qué otras?
TEST 5: Fundación Plan Internacional. La
resistencia católica también nos apoyó bastante. La Arquidiócesis.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6.
TEST 6: Bueno, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, nace en la
comunidad por una necesidad que vimos de los espacios culturales, recreativos.
En su momento a mí me invitan a un pequeño reinado que hicieron en la calle con
coronas de cartulina y eso. Me invitaron como jurado, y ahí nació la idea de
hacer primeramente un grupo que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 7que es la abreviación
de los
cuatro personajes que estábamos ahí en la mesa como jurados y así comenzamos.
Comenzamos en primer lugar de espacios más anchos donde metían picós. En su
momento metían al “-------”. Tuvimos en su comienzo mucha oposición. Primero
de los que vendían alcohol, droga, y de algunas organizaciones que estaban aquí
y que contaban con algunos recursos, pero que no habían hecho, de pronto,
eventos masivos como nosotros sin recursos. Entonces nos enfrentamos a eso.
Luego tuvimos amenazas. Yo tuve una amenaza que todavía conservo el panfleto
que recibí. Lo tengo de recuerdo y para cualquier cosa. Me dieron 24 horas para
que saliera de aquí por revolucionario. Luego un compañero, aparentemente, de
acá, vivía acá en ---------- y va y me dice que estaban pidiendo 100.000 pesos
para sacarme de la lista. Yo le dije que yo no le iba a mandar ningunos 100.000
pesos a nadie. Que si me iban a matar que me mataran aquí en mi comunidad
porque yo no le hacía daño a nadie. Simplemente promulgaba el no consumo de las
drogas, no consumo del alcohol entre otras cosas que se daban aquí, con la
venida de esos picó. Entonces esto generó mucha molestia a estos
distribuidores. Ya cuándo hicimos el primer evento como tal, y que no
contábamos con el apoyo de nadie, ni de los líderes ni de las entidades locales

ni administrativas ni nada de eso, comenzamos a hacer una estrategia para tener
ingresos y los eventos fueron de gran impacto porque contábamos con más de 400
jóvenes aún madres estaban en los eventos sin alcohol sin picó. Nos reunimos
nuevamente y dijimos: Por qué no le ponemos ------ a la Fundación. Pero ¿por
qué ------? Inicialmente, la filosofía era que de elementos reciclables y
que de pronto la gente no les daba mucha importancia, nosotros hacíamos grandes
eventos y la gente se imaginaba que le metíamos billete, pero no, eran esos
elementos y buscábamos la forma de cobrarle algo a la gente a la entrada, 500
peso, 1000 pesos, y con eso nos auto alimentábamos y podíamos hacer un buen
evento. Efectivamente le pusimos ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Nos sacaron en los
periódicos. Cuándo salimos en los periódicos, alguien de afuera de ---------------nos llamó y
nos citó a un hotel y ahí nos presentaron la propuesta de
que nos organizáramos como fundación o como corporación. Como en su momento en
---------------había algunas corporaciones, yo no quise que fuera corporación
sino fundación. Y ahí comenzamos. Efectivamente, la CONOCIDA 20 nos
ayudó a constituirnos como fundación. Nuestro objetivo social fue trabajar por
la cultura y el arte como una estrategia para rescatar los valores y el vínculo
familiar que muchas veces se pierde e impulsar las buenas costumbres. Desde ahí
comenzamos a trabajar con --------------- ¿Qué poblaciones? Niños, jóvenes y
muchas veces trabajaban con nosotros aun los adultos. Eso era, más que todo.
TEST 5: Antes de CORGANIZACIÓN SOCIAL 6, le digo que hubo una
fundación que yo lideré y que en su momento fue muy significativa para el
desarrollo de ---------------y no solamente de ---------------sino de otras
comunidades llamadas subnormales. ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, yo la lideraba. Nosotros
como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, que salió de aquí de --------------- y que hoy son replicadas en
diferentes ciudades sobre todo por la empresa Electricaribe. Nosotros nos
encargábamos de una de las problemáticas que más afectó a la Costa, que era el
tema de la energía. Esa era una problemática bien brava y nosotros como -------------------en
carne propia. La sufrimos, pero también la sacamos adelante. De
ahí salió la necesidad de crear ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Nos encargábamos de hacer el
recaudo,
porque anteriormente lo hacían los líderes. Yo recuerdo en ----------- le
colocaron una Electro Caribe, Electro Costa en ese entonces. Le colocó unas
oficinas en el ---- para que recaudaran el dinero. Muchos del sector tendero se
encargaban de recaudar, pero eso nunca funcionó y nosotros durábamos hasta un
mes sin el servicio de energía porque supuestamente no pagábamos. Un buen día
se hizo la convocatoria a diferentes líderes. Yo me le medí en compañía de
otros y sacamos adelante esto.
Entonces, ahora sí, un puñado significativo
de líderes conformamos lo que llamamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, nace de algo que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 9. ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 lo volvieron nada en el
sentido de que cuando

estaba erradicada la violencia, muchos líderes decidieron desistir de todo eso
y alejarse. ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 o ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, agrupa varias juntas de
acción comunal,
juntas de vivienda y líderes individuales. Era como que nosotros tuviéramos una
administración que causara impacto en los entes públicos y en los privados, en
las empresas también, causara impacto. No que fuéramos sectores operando
individualmente,
sino que fuera un grupo. ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 se creó con varios líderes, hay algunos
que aún permanecen en ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, de hecho, ahora en --------vamos a hacer
una reestructuración. Otros decidieron nunca estar, porque fue para
conocimiento de todos los compañeros que fue para problema de muchos porque
aquí se habla dizque de líderes viejos y de líderes nuevos. No sé de dónde
sacan eso, pero OK. Entonces, consideraban que ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 eran los líderes
viejos y los que no estaban en ORGANIZACIÓN SOCIAL 6,
eran los líderes nuevos. El caso es que de ahí nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, de la
necesidad de una administración sólida que representara a todo ----------------Yo que fui
presidente varias veces de este sector, de verdad que pocas veces
causábamos impacto. Solos no causábamos impacto, pero como grupo sí. Estamos
llevando algunos procesos significativos en el barrio y ahora en --------vamos
a reestructurar todo.
ENT: ¿En qué año se creó?
TEST 5: En el 2014.
TEST 3: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. Trabaja la parte nutricional
con niños de 0 a 5 años. Y madres lactantes. No vino el colectivo.
ENT: Mañana vamos a tratar el tema de la luz
que es complejo. Si alguien quiere hacer una entrevista individual pueden
hablar con CONOCIDA 21. (…) y abuso sexual de los niños dentro de los grupos armados.
TEST 5: Fue asesinada una madre… vinieron a
asesinar a su hijo y ella se metió y la asesinaron fue a ella. Sus hijas tenían
el trabajo de prostitución. Esa era su manera de sostener a sus demás hermanos.
En ----- de 2009. Uno de los grupos que estaban aquí fueron los que la
asesinaron a ella. La señora CONOCIDO 22.
ENT: El tema de abuso sexual mujeres, hombres,
niños o miembros del LGTBI, es de especial sensibilidad para nosotros. Si saben
de casos, estamos abiertos a oírlos de manera privada, en otro espacio...
TEST 4: Hay otros grupos que faltan: ORGANIZACIÓN SOCIAL 11
es un grupo de danza; ORGANIZACIÓN SOCIAL 12; hay una banda marcial con
aproximadamente en estos momentos 150 niños; hay un grupo de música
instrumental que se llama ------; y hay cantantes, por ejemplo: está
(CONOCIDO 23) que es un cantante de champeta y él también vivió toda la parte del
conflicto porque era un joven; CONOCIDO 24 el pintor y también hay teatreros. El
grupo de CONOCIDO 23 se llamaba los chicos rasta. Era una pandilla. Cuándo
estaban ellos no había AUC todavía. Cuando llegaron esos grupos, les hablaron a

los chicos y ellos se retiraron de eso, quedaron otras pandillas. Ese grupo ya
desapareció. Unos cantan otros han muerto, a uno lo mataron unos chicos allá
arriba en la ------. Los otros se han regenerado. O sea, ellos no eran malísimos,
sino que peleaban y todas esas cosas. Llegaron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y nos dieron la
opción de que si ellos (los jóvenes que andaban en pandillas, los chicos rasta)
cambiaban, no los mataban. Entonces salieron ellos en lista y se inició un
proceso de entrega de armas en el que estuvo la policía. Fue el primero con la
policía y el primero en el que hubo una entrega de armas. Esto se llamaba un
pacto de convivencia. En este acto, el grupo armado dice que si ellos no
cambian ellos tenían la manera de cómo solucionar el problema y pusieron un
arma en el centro.
ENT: Vamos a hacer la lista de pandillas.
ENT 5: Pues yo todos no los sé, pero podemos entre
todos ir mencionando. Los Burulos que viven allá detrás del Billar los
----------- Que ya dos o tres se han salido porque están asistiendo a una
iglesia cristiana. Acá en --------tenemos pandillas. En los ------- tenemos
pandillas los nombres si no me los sé
ENT 6: Están los Papis, que están en el
------------------- pegado con -----.
ENT 4: Están los 3D y los papis son aliados.
Son en contra con los que están en ---------son los Caguaneros… los Pineros
ENT 6: A los Poquiticos los amenazaron porque hubo
un homicidio, mataron a un muchacho de ahí de la ------, y se tuvieron que
ir. Después regresaron unos cuantos y se unieron a los Burulos.
ENT 5: Y también hay una pandilla que se
llaman los cerveceros.
TEST 8: En un picó que se llamaba --------- Yo me
acuerdo que, en esa época, nosotros no podíamos vestirnos como queríamos. No
nos dejaban usar aretes, no nos dejaban usar cortes, trenzas, no nos dejaban
hacer nada. El derecho a la libre
expresión en esos años (2011) estaba coartado.
TEST3: ¿De quién era el Picó El ----? ¿Quién
era el dueño?
TEST 5: Era un tipo de ------------ENT: ------ reúne muchas culturas con
gente que viene de diferentes lados, entre esas está -------- ¿La gente que iba
a ese picó qué clase de música oía?
TEST 5: Vallenato. La música del picó aquí
viene siendo, vallenato y salsa. Cuándo la gente del chocó viene acá a esta
cultura, es que empieza a relacionarse con la champeta. Y entonces se mete la
champeta, el vallenato, la salsa y el ritmo de allá que es la Chirimía, aquí
viene siendo la papayera.
ENT: ¿Acá se tocaba Chirimía? ¿Con Marimba

de chonto?
TEST 4: Acá se traía la música, pero mucha gente no
la conocía. Aquí se hace la fiesta de la Colonia pacífica en -----. Así como
se hace la fiesta de la colonia antioqueña. Y yo, como chocoano invitaba a los
amigos de aquí y la gente se iba integrando. Era una armonía que se iba haciendo,
para conocer ambas culturas. Y así se iba extendiendo cada día más. Y por eso
mira, que la champeta allá no se conocía y se llevó la champeta y a todo el
mundo le quedó gustando. Hoy en día se hacen mezclas entre la champeta y los
ritmos pacíficos.
ENT: ¿La gente del ---------------llevó allí la
Champeta?
TEST 5: Sí.
ENT: ¿Qué otras músicas llegaron?
TEST 3: De San Jacinto
TEST 5: Cuando llega CONOCIDO 9… varios de estos chicos
que eran pandilleros como los chicos Boston y los chicos rastas tenían algo de
aceptación con él porque CONOCIDO 9 viene de procesos juveniles. En la gallera
siempre había cada 8 o cada 15 días un picó. La Gallera es el ícono de ----dónde hasta la fecha, siempre se meten los picós. De hecho, en esos bailes de
picó, de ahí también salieron muchas muertes. De ahí también salieron, el chico
que estaba adentro y si estaba demasiado llena la gallera, si tocaba a uno de
estos tipos paramilitares, lo sacaban y lo mataban ahí afuera de la gallera. O
a veces hubo casos en que los mataron ahí adentro. Por el simple hecho de
tocarlos, o de que bailó con una muchacha que a él le gusta o que yo el chico
va con la novia y a mí me gusta la novia entonces ellos lo mataban. Muchas
muertes fueron así. La fiesta con actores armados.
TEST 4: Si a La Gallera se le cuentan los muertos,
seguro tiene más de 100 muertos. Dejó más de 100 muertos aquí en -------- Entre
peleas y muertes salidas de la Gallera. Tiene unas anécdotas tan crueles y un
nivel de intolerancia que simplemente si su novia era bonita, tenía que ser de
los paracos. Y si ella no aceptaba, el muchacho llevaba. En esa caseta, uno
estaba bailando con alguna muchacha simpática, ellos se paraban a tomar cerveza
y se la mandaban a la pista y ya ella sabía que después de esa cerveza no podía
seguir bailando con el muchacho que ella iba. Se le paraba al lado… solamente
era pa ellos y si el muchacho les quería guapiar, se moría.
TEST 2: De hecho, tuvimos un proyecto que se
llamó prevención de reclutamiento forzado y tuvimos que cambiarle el nombre
porque en ese momento había grupos reclutando jóvenes en las comunidades. Pero
igual, en las actividades de --------------y aquí en --------llegaban grupos a
ver qué le estábamos diciendo nosotros a estos jóvenes. Nos preguntaban qué
estábamos haciendo, para qué hacíamos eso. Era como hacer un reporte de qué era
lo que hacíamos con estos niños. Porque a la final, éramos una amenaza para
ellos. Igualmente utilizaban a los niños para obtener información de nosotros.

Ellos sabían cuántos eran en nuestras casas, dónde vivíamos, que hacíamos, a
qué horas nos acostábamos, a qué horas nos levantábamos, qué comíamos, qué no
comíamos. Entonces era como una inteligencia que hacían al interior de las
organizaciones, de los líderes y de todos. Igualmente los comerciantes, a pesar
de que algunos estaban en la cárcel le hacían las llamadas extorsivas,
entonces, ahí no se quiencito va, y utilizaban niños, cosa que no le podían
comprobar al niño, no lo podían poner preso porque era un menor de edad.
ENT 2: Yo
quiero preguntarle si esas organizaciones tienen algún tipo de impacto negativo
por la acción de los grupos armados (…) y esto se vió reflejado en el acceso a
sus derechos: la gestión por la energía eléctrica, la gestión por pavimentación
de calles… Todas esas gestiones de ustedes como líderes. A través de sus
organizaciones locales. ¿Qué impacto tuvo esto en su gestión de acceso a
derechos? ¿Impidió que ustedes siguieran ejerciendo como líderes para mejorar
la condición del barrio?
TEST 4: En un instante si nos bloqueamos. A muchos
nos tocó salir. Algunos regresamos nuevamente y retomamos nuestro trabajo
porque no quisimos darnos por vencido a defender los derechos nuestros y de la
comunidad. A seguir escondiéndonos a darle más espacio a ellos que a nuestra
comunidad. Entonces, en un momento si estuvimos como decimos nosotros, partidos
porque nos daba miedo esa intimidad. Pero reaccionábamos y volvíamos a lo de
nosotros porque los derechos de nosotros eran primero y como decíamos muchos:
Nos cueste lo que nos cueste, pero nosotros vamos porque la comunidad está
primero que todo lo demás.
ENT 2: ¿Y esas organizaciones qué tipo de
gestiones hacían? Acceso a energía eléctrica con Electro Costa… ¿qué más?
TEST 2: Las necesidades básicas como el agua, el alcantarillado,
la salud, sobre todo la salud porque se generaban muchas enfermedades. La
recolección de la basura. En general las necesidades básicas eran en lo que más
nos enfocábamos. Cuándo la
administración después es que se empiezan a pavimentar algunas calles. Porque ya
trajo un modelo más participativo de las comunidades.
TEST 3: Acá todos los servicios públicos,
acá en nuestro barrio han sido gestión de nosotros mismos. Porque si nosotros
no vamos a hacer la gestión al Distrito, ellos no nos habrían traído nada acá.
Todo, como decía el compañero CONOCIDO 25, esta mañana, todo ha sido lucha. A través
de lucha, de sacrificio, de gestión. Cada quién en su sector, cada quién en su
calle. A veces hasta individualmente la
gente lo ha hecho. Cogía alguien y colocaba un poste, después llegaba otro y
colocaba otro poste y así. Todo ha sido gestión a través de las organizaciones,
ya sea juntas de vivienda, juntas de acción comunal y los otros entes como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, como el ICBF cuando trajo acá los animadores juveniles que
también

fue parte influyente aquí en este sector. Algo para resaltar: Cuando estaban
los animadores juveniles, algunos chicos de acá, nosotros preveíamos que esos
chicos cayeran en pandillas, en consumo de sustancias psicoactivas, en
prostitución y otras cosas más malas que no les convenía. Entonces…
TEST 5: Yo quiero resaltar que en --------ha habido
una articulación entre organizaciones sociales y líderes. (…) los servicios
básicos no estaban. Fue un proceso muy doliente, pero a la vez muy bonito el
trabajo como comunidad, creo que no había habido una comunidad en ----------que
a pesar de tener tantas necesidades ha salido adelante y eso es lo que hay que
reconocer. Y uno dice cómo es posible que a pesar de tantos pensamientos tan
diversos logren articularse y salir como comunidad.
(audio muy dañado)
ENT: Mañana continuamos… Dejo la pregunta: Vivir
con un grupo armado en la comunidad, ¿cómo cambió la cultura de ustedes?
TEST 6: En ese tiempo, ---------------tenía una
cultura peligrosa pero respetable. ¿En qué sentido? Que después de las 10:00pm
usted no veía a nadie, sino todo el mundo en su casa. No se veía una persona,
un joven tirándose piedra como hoy en día. ¿Por qué? Porque solamente mandaban
ellos. No se veía un joven contestarle a otro de lejos en la calle con malas
palabras porque esas personas, a pesar que hacían cosas que no eran adecuadas
primero que todo empezaron educando a ----------------A los papás guaches que
le pegaban a las mujeres. A los jóvenes que querían andar con pelo largo y no los
dejaban. Con arito, no los dejaban. Tú en ese tiempo no podías estar con ese
cabello… las vestimentas no eran permitidas, esos hombres que hoy en día andan
con el mocho. El pelao que vieran así, nada más con mirarlo de lejos lo
llamaban. Y qué pasa, que han persistido las historias de la libre expresión.
Deje que su hijo sea libre, en vez de mejorar esta situación de hoy en día se
ha ido empeorando. Porque usted hoy en día si le da una cachetada a su hijo
porque le habló groseramente, ¿qué pasa? Ya viene el Bienestar familiar a decir
que usted está maltratando. Y el maltrato hoy en día lo da el libertinaje. Déjelo que sea libre,
déjelo que ya tiene los
16 años que haga lo que quiera.
TEST 7: Bueno, yo creo personalmente y sé
que muchos se identificarán, que antes del conflicto, de pronto no éramos tan
defensores con -------- ¿por qué? Porque --------está estigmatizada allá
afuera. Yo recuerdo que los taxis no entraban, en las universidades hablaban
mal de -------- Entonces, yo creo que eso nos ha ido motivando a que cada quién
desde dónde pueda, defienda a --------y trate de des estigmatizar y que la
gente entienda que lo que pasó aquí no es culpa de nosotros. Que eran unos
grupos armados que estaban imponiendo un orden social, pero que la comunidad de
--------no es violenta, ni es sicario, ni somos esa cantidad de cosas
negativas, esa imagen que tenemos allá afuera. Entonces, ese conflicto nos
motivó a que siempre estemos defendiendo y nos unamos por este territorio.

TEST 8: Y algo muy importante. Aquí hay
gente que vive aquí en --------y antes le daba pena decir que vivía aquí en
-------- Le decían: ¿En dónde vive? -En ------------- en ------------ y vivía
aquí en -------- Hoy en día, cómo dice él, ya la gente tenemos sentido de
pertenencia, se llama eso. De hablar
bien de nuestro sector, de nuestro barrio. A pesar de que lo quieran
estigmatizar, --------es un sector en el que se puede vivir. Porque mientras
que muchos, antes, decían que no querían vivir en -------- se fueron a vivir a
otros lados y ¿a donde han vuelto? A --------ENT 2: Y esa estigmatización ¿por qué creen
ustedes que se generó?
TEST 5: Asesinaban seis personas en una
noche, en dos noches, la gente decía, ey -------- yo allá no cojo… --------es
drogadicción… se cometían muchos asesinatos aquí en -------- por eso lo tenían
en un lugar menos elevado que allá afuera.
TEST 3: Y que --------prácticamente era el
centro de acopio de los delincuentes que venían de otros barrios. De la ------,
del -------------------- de -------------- de ------ o sea, allá hacían los
robos, hacían sus daños y se venían a esconder acá en -------- Y acá en --------corrían con tan
mala suerte que los asesinaban.
Entonces --------siempre ha estado estigmatizado por eso.
TEST 2: Aquí en ---------------venía un
grupo como de seis jóvenes. A uno le conocí la mamá. Los pelaos venían por acá
y de casualidad matan a dos ahí. Y eso fue un revuelo por eso.
TEST 1: A nosotros nos perjudicaba mucho que
no quisieran entrar a nuestro barrio porque asesinaban en un barrio y no decían
que era ese barrio sino, --------------- Todo lo que ocurría se lo atribuían al
barrio por lo que estábamos viviendo, por lo que nosotros hemos pasado. Y nos tocó, como
decimos nosotros, ponernos
la camiseta y empezar a defender a nuestra comunidad. ¡No! Aquí no se puede
porque aquí hay mucha pelea y nosotros no vamos a poder hacer nada. En la
reunión, pues nosotros nos ofendimos y le dijimos: si usted no ha vivido, no
hable, usted tiene primero que vivir las cosas para que sepa. Hicimos la feria
desde las 8:00 de la mañana hasta las 5:00 de la tarde y ahí están los
compañeros, más bonita y más grande no pudo ser y ellas mismas que primero
decían que no se podía, nos dieron las gracias por la acogida que encontraron
en nuestra comunidad.
TEST 4: Hubo un momento en que --------fue
reconocido como zona roja. Creo que es el Distrito el que define quién está en
ese listado y --------estuvo allí.
TEST 3: Hace poco, antes de la fiesta, yo
iba en un Transcaribe con la señora CONOCIDA 26. Ay veces nos prestamos para ciertas
cosas. Aquí en ---------------se ve mucho la Sinvergüenzura, digo yo. Que

algunos porque viven en barrios pupis se aprovechan de nosotros. Entonces el
Transcaribe iba lleno de unas señoras porque oyeron que aquí iban a poner el
SISBEN. Se vienen de -----------a hacer el SISBEN aquí, entonces no se dieron
cuenta que veníamos dos mujeres que vivíamos aquí en -------- Entonces las
cogimos y las tuvimos que bajar del Transcaribe pa que no fueran tan
sinvergüenzas.
TEST 2: Cuando yo llegué a --------------yo vivía en el ------- y mi mamá me dijo: hasta este mes pago arriendo.
Entonces tocó venirse porque tocó venirse. Pero, en ese tiempo no había luz, no
había agua, no había transporte. Nos dejaba allá por la ---------- pero era una
convivencia sana. Yo me iba pal ---------- pa la carretera negra con un grupo
de jóvenes a tirarnos a bañarnos, a jugar y no había esa malicia que hubo
después cuando entraron los grupos.
Entonces, en la noche poníamos las velas, nos echábamos cuentos 2:00
3:00 de la mañana… ya cuando vino la luz, la energía, ya la gente no se sentaba
en las puertas, ya todo cambió, se iban pa los picós. Pero la convivencia era
muy buena antes de llegar la energía o los servicios públicos, porque nos íbamos
a buscar el agua en burrito, o allá a una alberca blanca, y la traíamos.
Igualmente se inició el proceso, me acuerdo yo de relleno sanitario. Los
desalojos… llegó la policía… tenemos que irnos allá a hacer una barricada
porque van a hacer desalojo. Entonces todos nos íbamos, pero era la
participación de la comunidad en sí. Era mucho más fuerte como comunidad.
Ahora, nosotros como líderes porque también hago parte de la Junta, para que la
comunidad participe en los procesos, ya tienen apatía, o desánimo de
participar. Trabajar es duro. Y si uno no les soluciona las cosas entonces el
malo es el líder. Luego, cuando llegan los grupos armados ya uno siente miedo. Miedo,
pero a la vez una seguridad de que no lo iban a atracar, eso se sentía. Pero
cuándo ya empieza el enfrentamiento entre un grupo y otro, ya ahí entra la
zozobra. ¿Qué va a pasar? Las amenazas… yo me resistí porque a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
la
amenazaron y nos tocó salir por obligación y yo me resistí a salir. Porque yo
no concebía de que yo saliera y mi familia quedara en la comunidad porque yo
sabía qué podría pasar con ellos. Yo salía, pero ellos quedaban, los podían
matar. Entonces es un choque entre estar amenazado y si salgo de la comunidad
qué pasa. Luego ya pasan los grupos, aunque siguen los cobros, lo extorsivo,
empieza lo de las pandillas, los rateros, las ventas de alucinógenos que igual
integran las comunidades, pero si uno hace una denuncia, ya enseguida saben
ellos quién los denunció. Entonces no hay una certeza de que lo público cómo la
policía nos brinde una seguridad para uno hacer una denuncia. No hay las
garantías. Porque entre nosotros mismo
puede haber una persona que diga: Mira, esa persona habló de ti allá.
ENT: Bueno, creo que damos por terminado. Si
se acuerdan de otras fechas, no tiene que ser asesinatos, puede ser otro tipo

de amedrentamientos, todo es importante dentro de esa línea de tiempo. Mañana
trabajamos afectaciones desde las 8:00
de la mañana y por la tarde, garantía de no repetición.
AUDIO 6 (IMPACTOS Y AFRONTAMIENTOS)
…
ENT 1: Entonces,
en el día de hoy, como ven, estamos organizados en un mismo grupo porque con
base en el trabajo de ayer, vamos a hacer el seguimiento del trabajo de hoy
¿qué hicimos ayer? Ayer elaboramos en dos grupos una línea de tiempo desde la
constitución del barrio ------ hasta el día de hoy. Hoy vamos a, entre
todos, elaborar un mapa de impactos, afrontamientos y resistencias que ustedes
como habitantes del barrio han tenido. Estos hechos que ustedes nos narraron
ayer han tenido repercusiones, han tenido efectos, consecuencias en ustedes,
tanto a nivel individual como a nivel de barrio y eso es lo que hoy nos van a
contar. Estos hechos de violencia qué impactos tuvieron en ustedes a nivel
personal, si de pronto tuvieron una consecuencia psicológica cómo se vio, cómo
se reflejó si, por ejemplo, su núcleo familiar se desintegró. Diversos impactos
que pueden tener a nivel cultural. Un ejemplo, antes hacían entierros y hacían
de pronto funerales, procesiones y con la presencia de grupos, no pudieron
seguir realizándolos. O, por ejemplo, que antes se reunían en torno a un picó y
ya no lo pudieron hacer más. Y, con respecto a los afrontamientos, nos
referimos a qué hicieron ustedes para sobrellevar esta situación. Si de pronto,
bueno, esta constitución de organizaciones que ustedes nos mencionaron ayer:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 13. Constituyeron organizaciones
sociales de base,
asumieron el liderazgo de manera individual, recurrieron a ayuda de las
instituciones. Y si esos afrontamientos fueron realmente eficaces y tuvieron
impactos positivos frente a esos impactos o, si de pronto, resultaron re
victimizándolos.
ENT 2: Sí, un
poco lo que decía ENT 1, es mirar todas esas situaciones que nos tocó vivir en
el marco del conflicto. Eso es sumamente importante porque a veces, como lo
decía alguien en la intervención de ayer, la violencia ha golpeado mucho que
hasta tal punto se alcanzan niveles de naturalización de la violencia. Es
decir, perciben ya como normal la violencia y eso irrumpe tajantemente con la
forma como ellos concebían la sociedad, como se relacionaban y cómo convivían
en el entorno. Entonces, en ese sentido, es fundamental que miremos cosas que
parecen tan elementales, pero que si nos detenemos a reflexionar nos vamos a
dar cuenta del impacto o daño que se ha ocasionado. Por ejemplo, ya nuestros
niños no podían salir a jugar en las calles de noche. Ya los adultos no podían
andar en las noches por ahí en una esquina. Digamos que se empezaron a acabar
esos espacios de encuentro, esos espacios de sociabilidad precisamente por el temor
que recorría las calles de ------. Esos son impactos, esos son daños

que se provocan en el marco del conflicto y la idea es identificarlos. Luego,
en el segundo momento, vamos a mirar cómo valientemente nosotros resistimos ese
tipo de situaciones, cómo nos organizamos, cómo se constituyeron fundaciones
para salir adelante. Todas esas cuestiones son buenas contárselas al país
porque son ejemplo de resistencia y de lo valerosa que es la comunidad de
-------. Entonces, hecho este momento, vamos a proceder a realizar el
ejercicio no sin antes consultar si hay alguna pregunta o inquietud sobre la
metodología que vamos a usar en la mañana. En la tarde lo vamos a dejar con la
compañera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que va a hacer un taller sobre no repetición.
ENT 3: Bueno,
entonces acá lo que vamos a empezar a observar es, según las líneas de tiempo y
los hechos que hablamos ayer, cómo esto generó impactos a los colectivos. Lo
voy a explicar de la siguiente manera, al asesinar a un líder social se impacta
al resto de la comunidad que va a tener miedo de volverse a organizar.
ENT 2: Bien,
pongamos el ejemplo. En el año 97 sucede el primer asesinato de un líder social
que era CONOCIDO 6. ¿Qué hay detrás de su asesinato? Ustedes mismos lo
comentaban, era un líder de un partido no tradicional, era miembro de la Unión
Patriótica. Pero también fue en el marco del lanzamiento de su campaña para el
Concejo ¿cuál creen ustedes que es el impacto que se produce tras el asesinato
de ese compañero?
TEST 1: A él lo
comentábamos en el otro grupo que el señor CONOCIDO 6, él era dirigente
político acá en ------------------ A raíz de eso, él militaba con las FARC, eso
es lo que comentan allá. Como le colaboraba a las FARC, unas personas que eran
guerrilleros allá ya cuando se formó el conflicto, los que eran guerrilleros se
fueron para los paramilitares AUC. Cuando ya se encuentran estos dos bandos,
comienzan a matar a las personas pues él sale desplazado hacia acá a ----------y llega acá a
---------------y en ese mismo año nosotros también llegamos.
Nosotros lo conocemos allá en el pueblo como Concejal. Y acá en ---------------estaba otro
grupo que son de las AUC que se llamaban los Lincos y como ellos ya
tenían esa rencilla, al ellos darse cuenta que el señor CONOCIDO 6 está aspirando
al Concejo acá, pues por ahí le proviene el asesinato. Pero sí es bueno
resaltar que a pesar de que decían que él era un guerrillero, la verdad es que
él trabajaba mucho para las comunidades y para los pueblos y eso se vio aquí.
Yo no sé si CONOCIDO 27 se acuerda que cuando comenzaron las madres comunitarias,
los grupos juveniles, él fue el que gestionó eso con el ICBF. Después de eso,
también es importante resaltar, en el 98 llega ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que nos ayuda a
conformarnos como líderes en los sectores que estaban en ese tiempo [INTERRUP].
TEST 2: El
impacto en ese momento es que, con la muerte del compañero, los miembros de esa
organización a la que él pertenecía, comunidad y líderes en general, ya se
tenía el temor de tener unas aspiraciones políticas por ese asesinato.

TEST 3: En qué
nos afectó eso, el hecho de que nos asesinaran a nuestro primer aspirante,
militante de la Unión Patriótica y a todos los que militan en la Unión
Patriótica siempre los han tildado de guerrilleros porque ese siempre es el estigma,
pues nos cohibió tanto a nosotros que se tuvo que esperar siete años después
para que se hiciera nuevamente en --------un ejercicio político donde en 7 años
algo que hicieron estos grupos al margen de la ley que creo que por lo menos
fue lo único bueno que por lo menos para nosotros fue aceptables, que ellos nos
obligaron a que hiciéramos una consulta interna aquí en --------para escoger a
dos personas que aspiraran a las Juntas Administradoras Locales y a un
Concejal. Nos reunieron en la gallera, pusieron a los que querían a aspirar a
estos cargos públicos. Se hicieron las respectivas propuestas y nos obligaron a
hacer una consulta interna, nos obligaron a votar.
ENT 3: Entonces
reemplazaron al Estado en todas sus formas y tú ves eso como algo bueno.
TEST 3: Por lo
menos se hizo el ejercicio y sacamos a nuestro primer edil. O sea, --------tuvo
su primer edil gracias a esto porque si no, no se hubiera dado. Y, de hecho,
este año intentamos hacer nuevamente lo mismo para que --------sacara por lo
menos uno y no lo pudimos hacer. Ellos en su tiempo nos obligaron. [INTERRUP]
ENT 3: ¿Alguien
tiene algo que decir en relación a cómo se percibe esa acción de un grupo
armado? El reemplazo en relación a lo que es una votación.
TEST 4: Antes de
que se hiciera la consulta acá, el señor CONOCIDO 8 aspiró al Concejo. Antes de
eso, él no quedó, pero si aspiró al concejo.
ENT 3: O sea, tú
dices que estuvo bien porque lo sacaron adelante.
TEST 3: O sea,
se hizo el ejercicio y se sacó adelante. Exacto, es un actor armado que nos
obligó, pero que nosotros siempre naturalizamos todos estos hechos.
TEST 5: Bueno,
el impacto político que se da en ---------------cuando la muerte de CONOCIDO 6. Él era un
representante de una organización, en ese tiempo se llamaba
de desplazados, se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 15. En ---------------en ese instante
existían 3
organizaciones que fue con la que se empezó a trabajar el desarrollo primero en
---------------organizativamente. ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 17. Tres
organizaciones de desplazados porque ---------------era una invasión y no tenía
organizaciones de base, eran comités provisionales. Entonces estas tres
organizaciones trajeron la primera vía de ---------------al des
embotellamiento. Entonces, allí nace el desarrollo de ---------------como

organización. El compañero CONOCIDO 6 lanza al Concejo a través del
movimiento Unión Patriótica. Ya él venía trabajando de -----, Chocó. Al él
lanzarse aquí había una persecución política a esta organización un exterminio
a nivel nacional de la UP. Entonces, a lo que mataron al compañero, entonces en
las próximas elecciones, nosotros lanzamos al compañero CONOCIDO 8. Fue el primer
paso político que dimos nosotros como organización. En ese momento lo lanzamos
como un movimiento ciudadano. A raíz de la muerte de CONOCIDO 6 la UP desapareció
del mapa. Ahora en las víctimas fue que le dieron la personería jurídica
nuevamente. Aquí a --------llegaba un guerrillero hoy y mañana amanecía muerto.
Venían los guerrilleros del ------que venían huyéndole a la violencia. Entonces
nos catalogaban a los desplazados como guerrilleros. La ciudad a nosotros nos
tildaba de guerrilleros porque éramos desplazados, no sabían lo que era un
desplazado de un guerrillero o un reinsertado.
ENT 3: La
estigmatización también es un daño de la dimensión cultural.
ENT 2: Una
preguntica ahí ¿cómo se sentían ustedes a raíz del surgimiento de esa
estigmatización?
TEST 5: Pues
mal, psicológicamente afectaba a uno y todo, socialmente, porque entonces no
podíamos conseguir un trabajo porque las empresas nos miraban como si fuéramos
ya delincuentes. No teníamos oportunidades de trabajo, no teníamos
oportunidades de estudiar en colegios nuestros hijos porque no tenían las
condiciones. En fin, había muchas cosas que a nosotros se nos dificultaban por
la estigmatización. Al barrio no entraban los taxis no nos traían a altas horas
de la noche porque era un peligro.
ENT 3: Esa clase
de estigmatización ¿cómo hace un daño económico?
TEST 5: Claro,
afectaba todo. La movilidad, en lo social, en lo laboral, en lo económico. En
lo económico porque usted no trabaja, no tiene un sustento.
TEST 6: Nosotros
teníamos que salir a -----------y de allá venirnos a pie con carga, bultos,
porque no teníamos transporte para acá, no nos querían traer.
ENT 3: Entonces
por un lado había un daño por la estigmatización a la gente de --------al
derecho al trabajo que se representa en lo económico.
TEST 5: Porque
la gente se rebuscaba era en el relleno sanitario. El reciclaje, porque
teníamos el relleno sanitario a orillas del barrio. Entonces, la gente se iba a
rebuscar ahí la botella, el cartón y hasta la comida sacaban de ahí.
ENT 3: ¿Cómo se
ve eso reflejado en las tiendas? Que la gente no entrara en los comercios acá.

TEST 5: Claro
porque no había transporte porque no había vías. Nada más entraban los carros
cuando estaba seco. Cuando había un sereno ya no entraban los carros. No
teníamos agua potable, no teníamos energía, no teníamos nada. Vivíamos como
casi dos años a las oscuras.
TEST 3: Lo que
pasa es que, la mayoría de personas que vinieron desplazadas del Urabá
antioqueño, muchos salieron en familia. Ejemplo, los GRUPO FAMILIAR 1. Ellos vinieron
víctimas del conflicto armado en Urabá, pero es que al llegar acá a ----------ya se convierten
en un grupo paramilitar. Entonces por eso siempre se relacionó
a los desplazados, sobre todo a la gente que venía del Urabá antioqueño, del
Urabá chocoano, éramos las personas más estigmatizadas y de hecho siempre nos
decían, por ejemplo, a mí me decían muchos adultos y chicos que quién sabe
cuántos mató mi papá y por eso nos tocó venirnos hacia acá. Entonces siempre
era el estigma de que son guerrilleros o son asesinos y por eso les toca salir
de su tierra para otra.
TEST 7: Sí mire,
eso era un estigma que sentíamos nosotros y que muchas comunidades que estaban
en las mismas condiciones que nosotros como el pozón, como las faldas de la
popa, no lo sentían tanto como --------porque --------fue un barrio que fue
construido a pulso de las mal llamadas invasiones y nosotros tuvimos la gran
suerte de tener el relleno sanitario ahí. Pero el estigma era lo que dice
CONOCIDO 27. La economía nos afectaba y era que los hombres no podían conseguir
trabajo afuera, ni siquiera de pico y pala. Salían a trabajar era las mujeres a
lavar y planchar en las diferentes familias de aquí prestantes. El rebusque
estaba era en lo que hacían las mujeres. Para el 97 sale la ley 387 de
desplazamiento forzado que es cuando el estado reconoce el desplazamiento en
Colombia. Entonces eso se volvió en las noticias y en los medios una constante y
se veía al desplazado como aquel mendigo o como aquel violento y eso nos
afectaba sobre todo a los hombres en la consecución de un empleo.
ENT 4: Una cosa,
esa estigmatización se relaciona con el desplazamiento forzado, o sea del grupo
poblacional desplazado, pero también por esa relación que hacen de los
habitantes de ---------------con actores armados que vienen de otro lugar y de
procesos políticos que vienen de otro lugar. Entonces, yo creo que también es
importante identificar esa estigmatización de dónde proviene porque como tú
decías CONOCIDA 28, a veces naturalizamos comportamientos. Entonces pensamos nos
estigmatizaron porque había mucho delincuente o muchos chicos que se portaban
mal porque no tenían cosas que hacer. Pero de pronto la estigmatización proviene
de situaciones como la que están planteando los compañeros CONOCIDA 28 y CONOICIDO
29 que
tienen que ver con el desplazado, y también por su relación con los actores
armados con el proceso político que venía trayendo la comunidad y que pretendía

instaurarla aquí en su comunidad como gestores de su desarrollo. Entonces ahí
yo quisiera preguntarles lo siguiente. Es posible que se presente una confusión
en el proceso de estigmatización. Tú dices: mes estigmatizan el barrio porque
aquí hay delincuentes y resulta que me lo están estigmatizando porque se
estigmatiza el desplazado, pero ya nosotros aceptamos que nos estigmatizaron
por delincuencia en el barrio. Pero resulta que puede ser que la
estigmatización provenga de que ahí están los desplazados porque requiere que
el distrito de ----------meta más plata por la ley ----. Pero el problema ahí
puede ser que están normalizando una explicación que no es la justa. Entonces,
hay un daño en la lógica en cómo nos vemos nosotros mismos frente a la
sociedad.
TEST 6: También
las personas que se desplazaban hacia estos departamentos que llegaban aquí a
--------------- pues la mayoría de gente eran campesinos y ninguno era
licenciado ni abogados ni nada de eso, entonces la mayoría buscaba empleos y
tampoco podía obtenerlos porque sabían era hacer trabajo de la tierra, la
agricultura, la ganadería y todo eso. Entonces, debido a eso, las mujeres se
iban a trabajar en casas de familia y los hombres vendían cubetas, vendían
bolis, vendían yuca, plátano y así era que se sostenían las personas que
vivíamos acá en ---------------en ese tiempo.
TEST 7: Bueno,
retomando lo de estigmatización, ese sí es un punto que nosotros aquí realmente
como ---------------tenemos que ponerle el ojo a la lupa. Yo por lo menos, hoy
por hoy, me siento estigmatizada en mi comunidad porque aquí los que defendemos
los derechos, nos tildan como guerrilleros, hasta los mismos compañeros
líderes. Vea, yo tuve un proceso político no hace mucho y yo le puedo decir
quiénes estuvieron conmigo ahí. Ahí no hubo un líder de ------, excepto
mi compañero CONOCIDO 29 y este señor. Porque yo siempre aquí me han tenido
estigmatizada. Porque es que aquí entre nosotros mismos, nos vemos las caras,
pero yo le tengo temor al trabajo que hago aquí como líder. Esto aquí no se ha
acabado. Esto está aquí latente. Cuando nosotros nos paramos y hablamos de esa
forma, a muchos les da ronche porque es que por detrás está el dedo.
TEST 8: El
desplazamiento de toda Colombia y específicamente de aquí de --------contrajo
grandes consecuencias en el cual cambió la cultura de nuestros jóvenes. Al
llegar aquí nuestros jóvenes no estaban aptos al cambio que se daba en una
ciudad y es donde muchos jóvenes caen en drogas, en atracos, en la
delincuencia. Al llegar los grupos criminales como paramilitares, muchas
personas vieron como una solución en que aquellos grupos mataran a aquellos
jóvenes y detrás de esos jóvenes se fueron, cuando ya esos grupos se sentaron,
que tomaron poder porque la misma gente les da el poder, ya no fueron contra
esos jóvenes, ya vieron a los propios líderes como enemigos y es donde
comienzan a matarlos. Entonces, la guerra en Colombia tuvo un margen que cambió

toda la sociedad, tanto como miraban el desplazado en la ciudad, porque a uno
lo miraban diferente porque uno no tenía esa cultura, un tiene una cultura muy
diferente de campo. Y en esa cultura es donde vienen los grandes problemas, en
el cual nosotros mismos no nos llegamos a entender porque nuestra cultura es
una cultura muy diferente y aquí hemos tenido que cambiarla y adaptarla a un
modo de vivir diferente en una ciudad que es diferente al campo.
TEST 9: Cuando
CONOCIDO 30 sale desplazado cuando hubo la matanza esta en ----------y
en --------- él allá era monaguillo porque a él siempre le gustó liderar y a
raíz de eso, ellos llegan aquí a -------- él con su madre, su padre y sus
hermanos. Se convierte en el líder de este sector. Era un hombre valiente, con
buena reputación, trabajador porque trabajaba por su comunidad y por cualquier
comunidad que llegaba a pedirle algo. Cuando matan a CONOCIDO 30 en este
sector hubo un impacto tremendo porque hoy en día tienen esa cancha que hay acá
en este sector ----------la gestionó CONOCIDO 30. Y su madre, a raíz de
la muerte de su hijo, mi prima FAMILIAR 3, ella cayó en decadencia, no
quería comer ni nada y mi prima se murió. Después de eso, se murió una hija de
ella de la depresión, el dolor la mató porque él era su pilar, era todo para
ellos. Y a raíz de eso, mi prima se muere, ella no aguantó ese golpe. Se murió
su hermana también porque ellos eran muy unidos. Había mucha impotencia, tanto
en la familia como en la comunidad que apreciaron mucho a CONOCIDO 30, su trabajo,
su liderazgo en este barrio. Lo matan hoy y al día siguiente le tocaba irse para
-------a gestionar sobre la legalización de estos predios. Eso fue algo
tremendo. La gente tenía dolor, rabia, impotencia. A raíz de eso, la familia
estaba con temor, mi familia se tuvo que ir de acá. La casa de CONOCIDO 30 está alquilada
hoy en día. Los tres muchachos que mataron en el sector
---------------también cuando eso fueron los encapuchados, se sentían las botas
que pasaban por los patios que era que teníamos alambre de púa y carpas para
dividir los patios y eso los perros se lo querían comer cuando mataron a CONOCIDO 31, eso
fue algo tremendo. Yo en especial tenía miedo porque por el patio
mío pasaron los encapuchados y eso nos marcó, marcó a la comunidad.
TEST 10:
Recuerdo que cuando matan a CONOCIDO 30, un día antes estábamos organizando un
evento y quedamos con la carpa, todo listo para el evento porque entre otras
cosas CONOCIDO 30 era el que movía cuestiones de eventos aquí para los
jóvenes, la parte deportiva. Había muchos jóvenes que le decían “papá”, vivían
en su casa más bien, él les hacía comida, les gestionaba los uniformes y muchos
muchachos de esos no se perdieron en pandillas gracias a CONOCIDO 30. De
hecho, hoy podemos decir que muchos de esos jóvenes no se perdieron por lo que
él sembró en ellos. Eso, por una parte. La otra parte, cuando comienza --------------efectivamente comienza a venir gente de todas partes del país
desplazada, pero con eso también vino gente desmovilizada y gente que en su
lugar se desmovilizó, se desplazó aquí, pero estando aquí, vuelven a retomar

las armas. Estos espacios son muy importantes y yo vine con una expectativa
grande, yo quiero que se sepa la verdad de --------------- porque lo digo sin
temor a nada, aquí hay compañeros que incluso, yo no lo llamo compañeros,
personajes que vinieron a ser como líderes, pero que participaron en eso porque
vieron en ello la oportunidad para poder fortalecerse en muchas formas,
económicamente, políticamente y aceptaron muchas cosas porque ya venían con eso
en su corazón y ellos fueron los que le dieron la entrada a que se movieran
muchas cosas aquí en ----------------Hoy se lavan las manos como Pilatos y
quizá se sientan al lado de nosotros, pero son unos asesinos intelectuales
porque fueron los que comenzaron. [Fin audio].

