TEST: Te voy a hablar de mí.
ENT: De usted. Su caso puntual. Entonces,póngase cómoda, como usted quiera y
empezamos. Entonces, para empezar, yo
quisiera que usted me contara su nombre completo primero, que usted me cuente
dónde nació, dónde creció, cómo fue su niñez.
TEST: Mejor dicho, toda la vida entera. Mi nombre
es TEST Nací en el ------------------ ¿cómo fue mi
niñez? Bueno, me crie sin papá, sin mamá.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Nos abandonaron.
ENT: ¿Usted cuántos hermanos tiene?
TEST: Somos, de padre y madre, 7, 4 varones y 3
hembras, 3 mujeres. Hay una de madre, somos 8 hermanos. Nos criamos 5, mis 4
hermanos varones y yo, en una finca de los papás de mi mamá. Vivía más o menos,
económicamente bien. Lo único que no tuvimos fue calor de mamá ni de papá, pero
por lo demás, nunca padecimos de nada. En excepto mi hermano mayor que fue muy
maltratado.
ENT: ¿Por quién?
TEST: Por mi abuelo. Fui como la niña que a
pesar que era la más pequeña, lo defendía y nos criamos con un amor de
hermanos. Somos muy unidos, los 4 varones conmigo. En estos momentos mi hermano
mayor está desaparecido. Es difícil…
ENT: No se preocupe. Tómese el tiempo… lo que
me quiera contar, sino paramos. Como usted quiera.
TEST: Sí, muy niña me comprometí con alguien
mucho mayor. Me fui con alguien mucho mayor.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted?
TEST: Tuve mi primer hijo de 12 años.
ENT: ¿Usted tenía 12 años?
TEST: Sí, cuando tuve mi hijo mayor. Y de ahí,
llevaba una vida normal. Le doy gracias a Dios haber sido… me crie como
independiente. Empecé a trabajar muy jovencita porque mi hermano el último
quedó pequeño también cuando murieron mis abuelos y me tocó con mis hermanos
mayores darle a él para que no se fuera a perder. Fuimos criados sin mamá, sin
papá. No hay nadie con malas mañas, todos son sanos, unos jóvenes sanos. Nos criamos
muy unidos, nos queremos mucho de paso. Yo salí de la finca para el pueblo, el
------------------ con la persona con la que me había comprometido.
ENT: ¿La finca quedaba dónde? Discúlpeme.
TEST: En el -------. Y bueno, desde ahí muy joven,
muy niña, cuando tuve unos 13, CONOCIDO 1 también le agradezco en parte lo
que soy. Yo trabajaba en una empresa de ellos tabacalera y él me decía “me
siento que te estoy estafando, vamos a sacarte los…” porque no tenía ninguna
clase de documento. Entonces fue la persona que me ayudó a sacar la cédula de

esa edad. Pero como tenía 13 añitos, me pusieron 22 en la cédula. Entonces, a
partir de ahí me crecí como mujer, bueno ya tengo plata, ya cogía una quincena
y eso y era normal. Viví en la orilla del arroyo. Ya de ahí, como trabajaba,
era independiente y bueno, cuando pasó el FAMILIAR 1 en el 88, ya tenía mi hijo 3,
estaba embarazada de la tercera hija en el 88. Y bueno, le regalaron una casa
en el minuto de Dios porque como se llevó las casas en la orilla del arroyo, el
minuto de dios, el padre García, regalaron unas casas y en esa casa construí un
futuro en esa urbanización. En el año, al final del 93, encontré en mi casa al
señor CONOCIDO 2 esperándome porque tenían un proyecto para realizar con población
menos favorecida porque nadie se le había querido medir al proyecto. Entonces
ya habían recorrido según --------- ------------y nadie se había atrevido a
hacer realidad ese proyecto. Entonces yo le dije bueno, me quedo con el
formulario y lo demás yo consigo… porque tenía que conseguir 20 familias y me
capacitaban a mí y luego yo capacitaba a esas 20 familias. Y ahí en el minuto,
las 80 familias hicimos realidad ese proyecto. El minuto de dios junto con que
es hoy en día ------------------------Buscábamos un nombre que ponerle, pero
como era ----------------- que se iba a crear ahí, entonces ------------------------porque eran
empresas mutualistas, pero de salud. En el año 94 se hizo
realidad ese proyecto y empezamos a trabajar, a hacer realidad, donde al frente
de mi casa, quedaba la casa de la cultura. Ahí se hacían las prácticas, nos
enseñaban a nosotros. Nosotros hacíamos ahí prácticas enseñando a las demás
familias lo que aprendíamos. Tuvimos el primer consultorio ahí de Mutual. Ahí
en esa casona se atendía población que llegaba de todos los sábados y domingos,
salíamos a hacer brigadas de salud a los corregimientos, a los municipios, a
buscar socios directos y a llevarle la atención en salud con médicos que
regalaban sus obras. Desde ese entonces está la doctora CONOCIDO 3 ahí en
esa lucha. Y bueno, ------ iba prosperando. Y a nosotros, o sea no tenía ni
idea, que en esos momentos yo era una líder social, porque allá nos llamábamos
gestores comunitarios en salud. Todos éramos gestores, pero éramos los dueños
de la empresa, porque eso fue lo que nos sembró él, “ustedes son sus dueños,
ustedes van a trabajar ahí mismo, se van a capacitar y ustedes mismos van a
manejar su empresa…”. Eso se nos metió tanto en la sangre que nosotros hacíamos
una labor sin ánimo de lucro. O sea, todo el mundo aportaba, todo el mundo
pagaba, teníamos tanta solidaridad que el que se enfermaba avisaba que no tenía
plata. Y fue un trabajo en equipo, en familia, que todavía es la hora y
nosotros los socios, verdaderos fundadores de esto, somos como una verdadera
familia donde nos encontramos. A partir del 96, ya empezaron los rumores que
“ustedes están en una lista, que a ustedes los van a matar”, pero no se le
prestaba como esa atención porque decíamos bueno, si no estamos haciendo nada
malo. Yo no me sentía haciendo nada malo. Y en el 97 ya era como más… ya CONOCIDO 4
tenía… le hicieron el atentado, le pusieron escoltas, ya él nos decía…
ENT: ¿Quién es CONOCIDO 4
TEST: CONOCIDO 4 fue la persona que

elaboró ese proyecto, que inició ese proyecto con nosotros, que fue el de la
iniciativa de ese gran proyecto y que se cansó de buscar personas para que
hicieran realidad ese proyecto y nadie se le había medido. Solo en el Minuto de
Dios nos medimos de las 200 familias mujeres. Y de ahí la sacamos a extenderla
para otra… a todos los -----------------, a hacer realidad ese gran proyecto y se
hizo realidad. En el año 97 ya la cosa fue como más… ya nos quemaron la casona,
quemaron el consultorio. Pasamos lo que usted menos piensa. Los encapuchados
nos encerraban temprano.
ENT: Pero venga y le pregunto eso. ¿Por qué los
amenazaban? ¿Cuál era el fundamento de la amenaza?
TEST: No teníamos ni idea porque es real. En
esos momentos ni idea el por qué nada. Ninguno teníamos idea de por qué nos
amenazaban. Era un compañero que le pusieron bomba. CONOCIDO 5 le pusieron
petardo. En las canchas encontrábamos balones bomba, en la entrada del Minuto
sembraban minas quiebra patas, del colegio en toda la entrada en el colegio
-----------. Hubo una persecución tan tremenda en esa urbanización minuto de Dios
que nosotros no entendíamos qué estaba pasando. Sí estaba una persona que
cuando yo no estaba, estaba al frente, que era CONOCIDO 6 y me
dijo “no, yo no voy más con él”. Entonces quedé nuevamente de principal como
gestora porque él decidió no seguir representándola, pero entonces yo la
representaba en el NOMBRE INSTITUCIÓN 1, en capacitaciones de
cooperativismo, aprendiendo todo lo que tenía que ver con empresa y era muy
bonito mi trabajo.
ENT: Y, perdóneme, esos atentados contra su
derecho a la vida ¿de dónde provenían? ¿quiénes los propiciaban?
TEST: En el momento no sabíamos nada, no
entendíamos tampoco nada, qué pasaba con él, qué pasaba con las demás personas.
Soloera que decían “lo van a matar, lo van a matar, lo van a matar”. Tenían una
lista, pero nadie no decía “ustedes están en una lista por esto”. No, yo me
vine a enterar cuál era el gran objetivo, porque a partir que saqué mis hijos
de allá en el año 98 ----------. Yo saqué mis hijos del pueblo, de la urbanización
porque a mí se me llevaron una niña de 10 años. Me la encontró la fiscalía. A
partir de ahí, saqué mis hijos del pueblo. Dejé perder matrícula, dejé perder
uniforme, todo lo que les había comprado. Los saqué en ---------- del 98 de allá.
ENT: ¿la niña era su hija?
TEST: Sí y me quedé sola con los niños más
pequeños en la casa porque una señora le pagaba para que me los cuidara. Hubo
reclutamiento en el colegio también y mi hijo mayor tuvo la oportunidad de que
el vigilante, como yo le pagaba para que estuviera pendiente de él, el
vigilante me lo mandó para la casa. Entonces yo saqué a mis hijos. Me vi en la
obligación y yo decía “bueno y yo no sé por qué nos persiguen o por qué nos
amenazan, pero si me van a matar, que me maten sola, que mis hijos no vean el
momento de…” esa era mi preocupación. En la empresa donde trabajaba porque yo

trabajaba, ya luego pasé a la gran empresa porque llegaba allá iba para los
grandes, pasé a ---------y yo iba súper bien en esa empresa. Económicamente
estaba bien, nunca padecieron mis hijos ni yo tampoco ni nada. Tenía prendas.
Estaba en las dos cosas: ----------------. Cuando no podía estar acá en Mutual,
pagaba para que me hicieran lo que me tocaba acá en Mutual. Entonces, había
veces que pedía permiso en la empresa, el gerente me daba los sábados para que
me fuera a preparar porque tenía uno que estudiar enfermería para prepararse en
el tema de salud. Entonces me daba los medios días esos para que me fuera y
preparara, estudiara. Bueno, ahí uno iba aprendiendo porque en realidad me iba
capacitando en temas de salud porque eso se me metió en la sangre y eso me encanta.
En el 2000 fue la masacre ------------------------------------------. No, miento.
Disculpa. En el 99 íbamos a hacer la asamblea de socios de la ORGANIZACIÓN SOCIAL para
debatir el proyecto de --------------, o sea para que ella tuviera su farmacia. Y ya
en ese año, marzo, no sé si tengo la última carta que escribió él en ------------------- del 99, él me envió una carta donde dice que ese era su gran deseo de
estar en esa asamblea y que no podía asistir porque se le habían aumentado las
amenazas. En esa carta él decía que no podía creer que en tan corto tiempo -se
dirigía muy hermoso hacia todos los socios de mutual- nosotros hubiéramos
llevado ese proyecto tan lejos, que estuviera en la mira de grupos armados y de
partidos políticos. Así dice la carta. Esa asamblea fue la última gran asamblea
de socios que hicimos. Luego después lo matan a él en ------ENT: O sea, usted recibe esa carta en -------- y en
------lo matan…
TEST: Aja… -------- de -------- que iba a ser la
asamblea el ------------y lo mataron en ------ENT: ¿Quién?
TEST: Te digo que no entendíamos ni sabíamos
quién lo perseguía, por qué, nada.
ENT: ¿Pero nunca supieron?
TEST: Ya te digo. En el año 2001… nosotros
vivimos varios atentados en la empresa también donde trabajábamos con cilindros
bomba, sacaron los computadores, toda la información, la quemaron con las
camionetas en la empresa. En el 2001, salíamos de trabajar sábado al medio día
y le empezaron a poner bombas a esa empresa. Le pusieron 10 bombas a ----------------- o sea
quedamos 5. Entonces ya cuando eso sucedió, eso fue en ------ 2001 ya vi como que bueno,
esta se va. Entonces no me puse a sacar ni
chocoritos, ni nada para que no se dieran cuenta porque ya se había tenido que
ir, ya se habían tenido que ir varios… CONOCIDO 7 ya ella también se había tenido
que ir, muchas personas ya habían tenido que migrar de ahí del barrio, entonces
ya uno se veía como que “bueno esto que está pasando es real, no es real”, pero
yo no lo quería asimilar. No quería como que aterrizar que era real lo que
estaba sucediendo. Entonces, ya habían matado a CONOCIDO 8 ya habían matado
a CONOCIDO 9 a CONOCIDO 10 a muchos de los socios, ya era que se iba viendo la

persecución. Entonces yo decidí salir del pueblo.
ENT: Pero, me saltó a 2001 y en la masacre…
TEST: La masacre del ------- fue en el 2000.
Trabajaba en --------ENT: ¿Y usted que hacía ese día, ¿dónde estaba?
TEST: En ------. Ese día nos encerraron
también en ----------Amaneció el día como gris, así la masacre ----------amaneció con el día gris y todo el mundo veía que estaba como raro el día. Pero
cuando se escuchó que no que … nosotros sí cuando empezamos a trabajar,
nosotros veíamos gente así vestida de soldado, pero había gente así con dos que
“pa´allá no pueden pasar, pa´allá no pueden pasar”, pero no le prestamos como esa
atención. A cabo rato fue quemando buses, que la gente, el pueblo se volcó,
entonces nos soltaron perros de la empresa, a nosotros nos encerraron en esa
empresa, duramos todo un día sin trabajar con todas las puertas cerradas en el
2000 porque el helicóptero iba al salado y venía, iba y venía y aterrizaba en
el estadio que estaba ahí cerca de la empresa y todo el mundo decía “están
trayendo los muertos” pero no entendíamos porque nosotros como estábamos
encerrados cómo íbamos a ver sí veíamos por las mallas porque cuando
trabajábamos en el salón uno veía el camino al salado y todo lo que iba pasando
allá y pa´ acá. Entonces se veía como que el movimiento de la gente para allá,
que los carros, que las camionetas subiendo, pero no entendíamos. Ya después en
horas de la tarde fue que dijo el doctor “no, todo el mundo se va para su casa
porque están quemando buses, están quemando… para poder entrar ----------” Era
--------- --------- en ese momento el alcalde. Ya traían los muertos en caballos,
atravesaban lo lomos de los burros, de los caballos, de los burros.
Impresionante cuando ya uno vio la escena que llegó al pueblo. No quiero
recordar eso, fue horrible. De ahí, de esa masacre del 2000 el pueblo quedó
como que ahí mataban todos los días, a los choferes, los muchachos vendedores
de galleta, mataron al esposo de una compañera que era vigilante del colegio de
señoritas ahí en el pueblo, frente a la empresa quedaba ese colegio así
diagonal queda todavía ahí y muchos muertos. A mí me mataron un sobrino también
en el ---------. Uno veía mucha… pasó mucho susto. Me devuelvo, en el mismo 97
viví la balacera más grande de mi vida.
ENT: ¿Entre quién?
TEST: Supuestamente, entre la guerrilla y los
paramilitares. Supuestamente.
ENT: ¿Por qué supuestamente?
TEST: Porque yo vi llegar el camión del
ejército tipo 5 y media pa´7, ya estaba oscuro y ellos subieron los escalones
de la casona. Donde estaba la casona porque ya la habían quemado. Y yo… el papá
de mis hijos estaba borracho así tirado para atrás y le dije “párate de ahí que
ahí viene el ejército” y él me dijo “si no la debes, no la temes. Allá tú que
andas metida en esa vaina. Tú metete para adentro”. Cuando yo miro otra vez,

veo que el tipo me pone el fusil en el pecho, tenía un pasamontaña, no tenía
los ojos… me dijo “párate perra hijueputa, entra antes que me arrepienta.
Lástima que tienes a ese poco de niños a tu alrededor”. Yo estaba dándole seno
en ese momento a mi hijo. Y me metí pa´adentro. Esa misma noche fue la
balacera. Una balacera impresionante que empezó a las 8 de la noche y terminó a
las 4 de la mañana.
ENT: ¿Él era del ejército? ¿Quién le puso el…?
TEST: Yo vi que entró el camión del ejército
¿quién me puso el fusil? No tengo ni idea si era un soldado. Para mí era un
soldado porque yo vi llegar fue el furgón del ejército. Para mí, en mi
conocimiento, fue un soldado. No puedo entender por qué mi vida se dañó solo
por haber hecho la Mutual, solo por haberme metido a hacer ese proyecto. No
solo la mía, sino la de mis hijos porque a partir que yo salí en el 2001 de
allá del pueblo, yo viví lo que usted menos piensa en este departamento.
ENT: ¿A dónde llegó?
TEST: A --------. Llegué aquí a -------------a
--------ENT: ¿A quién tenía en -------TEST: A nadie, no tenía a nadie. A mí me ayudó
una señora, CONOCIDO 11, Un médico odontólogo, CONOCIDO 12. Me
alquiló un apartamento, le llevaba comida a mis hijos como si fuera el papá de
mis hijos porque estaban muy pequeños. Él me ayudó, me ayudó mucho. Luego se
enamoró de mí el papá de mis dos últimos hijos y también empezó a ayudar y tuve
dos hijos con él.
ENT: Pero entonces, cuando usted se vino, se
vino sin su esposo.
TEST: Ya nosotros no vivíamos porque él me dejó
sola en el transcurso del año 95 nosotros no vivíamos, juntos, pero no
revueltos. No compartíamos porque yo tengo una hija que a raíz de… bueno, eso
fue lo que le salió en el examen de genética que le hicieron… que el ambiente
tenía mucha pólvora allá. Ella me nació sin tráquea, ella me nació bien fea,
horrible. Entonces él pretendía que yo la dejara morir y la empresa me prestó
la plata para que la operara. Mayo del 95 le cobraron 10 millones de pesos por
el trasplante, la empresa, los contratistas me ayudaron con eso. Entonces a
partir de ahí, nosotros no vivimos. Dicen que recordar es vivir, pero es
difícil y duro. Más cuando tienes tu vida dañada sin justa causa. Yo llego a
---------------- tengo una estadía ahí. De ahí empecé a luchar la vida, empeñé
todo lo que tenía. Yo traje puras prendas de oro, todo eso lo empeñé. Hice una
plata, me metí a mayorista de aguacate en --------------. Me tocó salir de
allá, no vender más. Nunca encontré un colegio público para mis hijos. Todos me
tocó pagos. Las amenazas empezaron nuevamente… aquí me empezaron las amenazas
desde el año 2005. Empezaron las amenazas nuevamente y ese día llegaban motos,
llegaban carros, llegaban camionetas. Y entonces empecé a huir de aquí para

allá, de allá para acá. De ahí de --------fue que se perdió mi hermano.
Supuestamente se lo llevaron a trabajar el ------------ del 2002 se iban a
llevar a mi hija de 13 años y yo no la dejé ir y él me decía “déjala que vaya,
déjala que vaya que vamos a trabajar en una finca” y yo le dije a mi hermano
porque él es el mayor de todos “ya tú eres libre, hecho y derecho, esa es tu
vida, tú verás, pero mientras yo a ella la mantenga y le de comida, ella no me
sale de aquí para ningún lado y mucho menos y que a ganar 100mil pesos diarios,
que me los den a mí que yo voy y trabajo por ella”. Entonces no, que querían
era jóvenes. Yo le dije “no, ella no va” no la dejé ir. Si yo hubiera dejado ir
a mi hija, hoy también estuviera… porque yo más nunca he sabido más nada de mi
hermano. A partir de ahí nunca he sabido nada de mi hermano y acaba de
reconocer un paramilitar que era el que se lo iba a llevar. Mi vida empezó de
huida aquí. -----------, ------------- ---------------- de huir, huir, huir, huir,
otro barrio, otro barrio, otro barrio. Me mudo, me encuentra. Siempre me han
encontrado. En el 2006, se llevaron a mi hija también, un tipo armado, saliendo
del colegio, a FAMILIAR 2 con el hijo del ------- del colegio donde ella estudiaba.
A mi hija la violaron. L encontró el Gaula en --------------------Mira, yo
tengo una cantidad de denuncias en esa Fiscalía. A mí nunca me han dado… jamás,
jamás me han dicho “señora TEST esto pasó esto”. Mira, si tú ves, es
impresionante. Amenazas, de todo he pasado aquí. A mí nunca la Fiscalía me ha
dicho “señora TEST es esto”. A partir de ahí de todo lo que he venido
viviendo, de que llegaron supuestos del bloque norte… porque a veces se
identificaban buscándome a mí, entonces me le pegaban a mis hijos… mi vida ha
sido un infierno, mi vida no ha sido fácil aquí. ¿solo por haber hecho mutual?
Yo no tengo plata de Mutual, yo no tengo nada de ORGANIZACIÓN SOCIAL y mi vida aquí ha
sido
un infierno. En el 2010, de tanta amenaza y tanta cosa, de 2010
justicia y paz sacó una resolución de protección para mí y mi familia. Y me
ponen la policía que me pasara ronda, para que estuviera en las salidas, en las
entradas, el acompañamiento. Mientras estuvo ------y el cabo ----- todo
marchaba bien. El -------------- 2001 los que me pasaban la ronda quitaron a
------y en horas de la tarde me lleva -----a otro --------. Entonces me dice, “vea
señora TEST cambiaron a ------y lo pusieron a él”. “Ah bueno, mucho gusto”.
Cuando yo me voy a quitar, él me dice “ven acá y por qué te atreviste a
denunciar las autodefensas”. Yo no sabía que las autodefensas me seguían porque
no tenía conocimiento de quién me seguía, quién me perseguía, quién me hacía
esto… yo no tenía ese conocimiento.
ENT: ¿Eso se lo dijo el nuevo ----TEST: El nuevo ---------. Entonces yo no le
contesté. Yo le dije “ay qué, ¿tú eres uno de ellos?” Pero le juro que no pensé
que el daño iba dirigido a mí. Yo protegí a mis hijas. Le dije a mi hijo mayor
que se llevara a mis hijas. “Llévate a las pelás” le dije yo. Me dijo “¿por
qué?”, “porque es que ese negro que trajeron a mí no me gusta, ese tipo me dijo

esto y esto y esto”. Me quedé sola con el niño, con junior. No pasó tanto
tiempo de eso. Del -------------al -- de -------- fui víctima de violación
sexual por parte de este agente del Estado al medio día delante de mi hijo.
ENT: ¿De quiénes los estaban cuidando?
TEST: Del que me estaba cuidando. Al medio día
llegó solo a mi casa y delante de mi hijo, me violó. A mí eso me ha matado más
que el desplazamiento, que todo lo que había vivido porque yo quedé embarazada
de ese tipo. A mí eso me estaba matando. Mejor dicho, me iba a dejar morir yo
porque iba al médico sangrando, me iban era como aguantando, pero yo no comía.
Yo fumaba cigarrillo y tomaba tinto, fumaba cigarrillo y tomaba tinto.
ENT: ¿Estando embarazada?
TEST: Aja. Después ya cuando fui, el médico me
dijo que por qué no quería. Yo le dije no. El que me hizo la ecografía me dijo
“ya no hay nada que hacer, el bebé está desprendido, está muerto” me dijo él.
Ya yo tenía fiebre altísima, ya yo estaba prácticamente infectada.
ENT: Yo le pregunto señora TEST cuando este
señor se enteró que había quedado embarazada ¿qué pasó?
TEST: él en el momento que me violó me dijo que
sí, porque yo dije… usted sabe que uno dice “la primera y la última que tú te
comes a la fuerza”. Le dije así no vas a volver. Porque yo tengo mis partes, me
cortó mis partes. Yo hoy, a partir de ahí, a mí me da pena de pronto tener una
relación con alguien, irme a acostar con alguien, porque a mí se me dañó mi
vida. Por eso siempre he dicho… a mí se me dañó mi vida emocional, sexual,
sentimental porque no creo en nadie, no creo en esos policías, no creo en
nadie. Hay policías que dicen “señora TEST todos no somos vagos”. Pero no
creo en ninguno de ellos. Con mi hijo me costó ponerlo en tratamiento porque no
quería ir al médico, era grosero, agresivo. Empecé a llevarlo al psicólogo, al
psiquiatra…
ENT: ¿A su hijo el que presencio ese momento?
TEST: Aja. Tenía 8 años en ese momento.
ENT: Y usted ¿tuvo en algún momento tratamiento
psicológico?
TESTE: Yo misma busqué ayuda porque yo, a
partir de ahí, me puse en tratamiento por la EPS con la doctora CONOCIDO 13 y lo puse
a él con varios psicólogos, varios psiquiatras. Hasta en la universidad yo hice
herramienta psicosocial para darme yo misma…
ENT: Cómo así en la universidad. ¿Usted
estudiaba o cómo?
TEST: Por parte de la Alcaldía estudié en la
universidad de la CUC. La alcaldía me dio ese estudio.
ENT: ¿Y qué estudió?
TEST: Herramienta psicosocial. Como yo trabajo
con mujeres víctimas de violencia sexual, entonces me dieron eso. Yo delante de

ellas no me derrumbo, delante de ellas me hago la fuerte en el tema. Yo a
partir de que a mí me sucedió, empecé a trabajar el tema. Uno porque ese era…
defender la violencia sexual porque ya mis compañeras de ORGANIZACIÓN SOCIAL habían
vivido
apaleamiento, tortura… entonces yo traía eso que tenía que saber la verdad
sobre Mutual. Siempre decía… porque cuando mataron a CONOCIDO 14 yo decía tengo que
saber la verdad, qué pasó con este proceso o qué pasó con este proyecto y yo no
sé si por el deseo de saber la verdad es que he vivido todo lo que he vivido en
mi vida como para callarme o para que no siga porque ahí hubieron muchas
personas que cuando nosotros hicimos ese proyecto, en realidad empezaron a
llegar personas nuevas que hoy son los grandes que tienen plata como los que
están ahí ahora mismo. Y a partir del 2005 no he vuelto. A ORGANIZACIÓN SOCIAL la iban a
sacar de aquí del ---------- de ------------- Tenía una oficinita con 2mil
afiliados y resulta que me dice una socia “mira, nos vamos de aquí del
Atlántico, nos van a sacar”. Y yo le dije cómo así que nos van a sacar, dónde
vamos a quedar los que estamos aquí de ------------------------- que traemos el carné
porque cuando eso se traía carné. Entonces me dice ella “no sé porque ya nos
dieron un ultimátum que ya no tenemos capacidad para permanecer aquí en ------------Entonces yo le dije con quién tengo que hablar. No, que en ---------- Yo tengo las
cartas que pasé, tengo todo lo de Mutual. Entonces yo dije “bueno, habla tú,
que nos manden publicidad y nosotras… que nos paguen para que las socias se
recuperen, que de paso viven en mal estado la gran mayoría”. Entonces ella lo
hizo y nos tomamos los puntos estratégicos porque se hacían ferias de salud
aquí en el Atlántico, en ------------- Y a mí me tocaba el área metropolitana
que era el estadio metropolitano. A CONOCIDO 15 le tocaba -----------, que eran las
---------. A CONOCIDO 16 le tocaba suroccidente del padre ------- donde hacían la feria,
donde ponían los puntos de la feria. A otra compañera le tocaba el -----------------que
abarcaba --------------y toda esa área para allá. Y así nos
repartíamos y entrábamos a los barrios, vendimos nuevamente la imagen y en esa
venta de la imagen de la empresa nos decían “es que eso es de los
paramilitares”. Ahí es donde me voy como que, bueno qué es esto. Entonces me
tocaba decirles “no, esto no es de paramilitares, mire nosotros somos los
socios”… mostrábamos el carné y darles una charla… “nosotros construimos esto
es de pobres para pobres”, para poderles vender otra vez la imagen porque aquí
nadie la quería porque era de los paramilitares.
ENT: O sea, asociaban a ORGANIZACIÓN SOCIAL con
paramilitarismo.
TEST: No, ellos se quedaron con ella. Ellos nos
dijeron que supuestamente nosotras éramos guerrilleras. Todavía no le he
terminado. Entonces nosotros empezamos a venderle la imagen y a darles a las
personas una charla de cómo había nacido Mutual, de cómo se había creado y que
eso no era de ellos. Entonces la gente nos decía “sí, pero ya yo tengo 5, 6,
10, 15 carné en una casa” que se daban de papelito, para después hacerlo

original que era de plástico. “Yo tengo esto, pero a mí no me atienden”.
Entonces empecé a recoger todo esto que la gente nos estaba dando en la
información del yo tengo, pero no me dan, entonces me iba a la empresa y le
decía a las de afiliaciones “toma, los imprimes”. Recogíamos en el día hasta
5mil, 6 mil carnés. O sea, era impresionante las afiliaciones que ella tenía
pero que no se hacían realidad en la atención aquí en ------------- pero sí el
Estado allá arriba mandaba la plata. O sea, era algo que no es que te lo diga,
sino que tú hubieras visto en el momento, cuando uno tenía esos ruples de
papeles con actas y todo y…
ENT: ¿Y entonces esos recursos a dónde iban a
parar?
TEST: Ay esa era la que es. ¿cómo hacían?
Entonces un día subí a las oficinas, tercer piso, y le doy cara a que había
gente firmando las actas de entrega de carné como si te los hubieran entregado
y le ponían la huella con este dedo. Entonces empecé a tomar fotos y a tomar
videos. Entonces hubo una socia que estaba dentro de la…y yo le dije “de ti
depende si dices la verdad de lo que está pasando aquí porque lo voy a
denunciar, se acabó el berroche de que saquen plata y no entiendan a la
comunidad. Nosotras nos vamos a encargar de esta comunidad. O se atiende o se
acaba, y nosotras no tenemos nada y mal de uno, consuelo de todos”. Entonces
empezamos a darle el tratamiento que se debía dar. La chica empezó a decirme
entonces, la gerente de ese momento que era la CONOCIDA 17 con CONOCIDA 18 me
encerraron en su oficina y me dijeron que yo no podía pasearme como Pedro por
mi casa, que yo me paseaba como Pedro por mi casa en todas las oficinas y que
yo no podía hacer eso porque ellas como que pensaban que era una afiliada más
porque como no sabían que ORGANIZACIÓN SOCIAL era de socios, que ORGANIZACIÓN
SOCIAL era de gente pobre,
que se hizo para atender a la población menos favorecida, no para guardarse la
plata. Entonces yo le dije a ella… “ah porque yo hable con el pluma blanca”.
Era CONOCIDO 19 el pluma blanca. “Es que aquí usted no puede entrar”. Me prohibió
la entrada. Entonces yo le dije a ella como me dio como piedra en ese momento,
le dije “ah sí, entonces dígale a su pluma blanca que venga y me diga a mí que
no me puedo pasear como Pedro por mi casa en estas oficinas porque es que
resulta que este pluma blanca tiene plata porque el que la sudó también fui yo
y nosotras no tenemos nada hoy. Ah, pero ellos sí tienen plata”. En el momento,
se hizo la feria, cogimos 15 mil cupos que nos dieron más todo lo que tenían en
la calle que no atendía y empezamos a entregar los carnés nosotras mismas, las
socias que estamos aquí, las que estamos aquí víctimas de desplazamiento
forzado. Empezamos a entregar los carnés y a hacer realidad la atención de esa
población. Cuando eso se está haciendo una realidad, empieza ella a salir para
los municipios, ya se iba apoderando, íbamos metiéndola a los municipios. Los
dos municipios que la ayudamos a ingresar ya, nadie fue a la feria, sino se
midió CONOCIDO 20 y mi persona que es el coordinador de ------------- Él me dijo

“vamos nosotros TEST. Entonces en --------y -----------. En ------------hay una población de 5mil habitantes y nosotras entramos a vender las socias.
Las socias siempre estábamos en el trabajo. Bueno, de ahí la ingresamos a
------------- cogimos 2500 habitantes, afiliados, y luego cuando ya venimos que
terminamos la feria que llegamos acá, me dice “no, que el CONOCIDO 21 me
dijo que no íbamos a entrar a -------------ni a -------- Bueno, la sacaron. Las
dos únicas partes donde ella no está es --------y ------------- Entonces cuando
yo digo ay bueno, pero por qué, él me llamó por teléfono, CONOCIDO 21 y
me amenazó. Me dijo que dejara el proceso de Mutual, que me saliera de ese
proceso porque ORGANIZACIÓN SOCIAL ya no era de nadie, sino era de personas de alto
rango.
Entonces como yo en el momento, yo le dije “ah sí, recuerda que para tú entrar,
nosotras nos rogó CONOCIDO 14, nos decía que te dejáramos entrar, que tú lo que
vendías era cebolla y tomate en una carreta y hoy eres el que más plata tienes
y no te voy a permitir que afilies, que cobres allá arriba y que no atiendas la
población aquí abajo por teléfono”. Pero como él me amenazó fuerte, yo fui a la
fiscalía y puse la denuncia y le dije “vea, por esto me amenazó”. Entonces es
cuando empiezan a hacer el trabajo y ya a partir de ahí el pasó una carta allá
a la junta directiva que aquí en el Atlántico todavía existía una socia
revolucionaria, o sea que ellos si tenían claro quiénes somos nosotras, ellos
lo tenían muy clarito, que aquí existía una socia revolucionaria todavía y de
allá vinieron a sacar esa socia. Hicieron el evento para sacar a la socia
revolucionaria allá en la 84, pero alguien como invitaron a todos los socios
que están acá. Alguien me dijo “a mí me preguntaron que si conocía a la socia”
y esa persona le dijo al que le preguntó “si es la que me imagino, vas a mirar
como la van a hacer”. Cuando llega el evento que van a sacar a la socia
revolucionaria, yo me presento. Cuando yo me presento, dice un compañero “no,
ella no se puede sacar de aquí porque yo entré aquí por ella. Ellas fueron las
que hicieron esto, entonces es al contrario, ella es la que sirve acá para que
esté vigilancia y control a todo lo que…” porque se derrochaba todo. Aquí se
derrochaba la salud en este ------ de -------------y aquí la gran mayoría que
ellos tenían afiliados, eran de ----------------------- Entonces ya estaba
desapareciendo INSTITUCION 3 porque había una orden de no
atender desplazados.
ENT: Y yo le pregunto ¿en qué momento cree
usted que el paramilitarismo entra a cooptar todo Mutual?
TEST: Bueno yo me imagino que desde el mismo
momento que dijeron “están en una lista, las van a matar”. Desde el mismo
instante que ya el atentado de CONOCIDO 14. Luego yo viví aquí también varios
atentados porque viví el de --------después de la violación sexual, luego me
voy…
ENT: ¿Cree usted que ese día, ese mismo señor,
venía o tenía nexos con estos de allá de ----------------

TEST: Claro que sí porque hoy, o sea, te estoy
diciendo de lo que ha venido sucediendo y vas a ver lo que termina, sucede… si
tenía una relación o siempre ha tenido una relación porque luego que vivo el
atentado en la -------- en 2013, que de paso quedé con la ropa que tenía
puesta, mis hijos, ese día me salvó Dios porque el tipo entró. A mí lo que me
cubrió fue el vasín del baño donde me escondí con mis hijos y que de ese
atentado quedé sin nada, lo perdí todo. O sea, venía perdiéndolo todo.
ENT: ¿Cuál fue ese atentado?
TEST: Ese fue en el 2013.
ENT: O sea, diferente al evento de ----TEST: Exactamente. No, después del evento de
Díaz viví también un atentado. Eso fue el 18 y el 24 me hicieron un atentado.
ENT: Por eso, pero cuénteme con detalles eso, a
ver, línea de tiempo. Lo de -----¿cuándo fue?
TEST: Eso fue el ---- de ---- de 2011. El mismo
-----------viví un atentado.
ENT: ¿Qué atentado?
TEST: El tipo me puso… yo estaba en mutual, en
una reunión con CONOCIDO 22 que es un alto ejecutivo. Estábamos en una reunión
y yo a las 5 de la tarde me fui. Llamé a todos los policías que supuestamente
me debían hacer el acompañamiento a la entrada porque eso es una trocha.
ENT: ¿Y ya -----no estaba ahí?
TEST: No. Entonces, ninguno estuvo disponible. Y
bueno, yo me fui ola. Cuando me bajo del bus, yo tenía un perro así grande que
me esperaba todos los días a la entrada y yo iba acariciando al perro, llegó la
moto porque ahí hay una placa y que “bienvenido” y veo la moto estacionada,
pero yo no vi gente, no vi a nadie. Y bueno, iba acariciando al perro, el perro
me iba brincando y yo iba hablando con el perro. Cuando yo miro hacia atrás,
veo que dos señoras van detrás de mí, bien elegantes, y yo dije “bueno, menos
mal que no vinimos solos” le dije al perro porque iba hablando con el perro, el
perro se me iba tirando encima. Cuando veo que la moto arranca y me pasa.
Cuando me pasa, me mira el parrillero y le dice al tipo de atrás “esa es”. Y él
se baja y me pone el arma en la frente. Me dice “por sapa te vas a morir” pero
el arma no le funcionó. Él la accionó tres veces y se le encasquilló, el perro
lo cogió y como mi hijo lo tenía acostumbrado a que él agarraba y no soltaba,
entonces el perro… yo boté todo lo que llevaba, las sandalias… llevaba unas
sandalias bajitas y de ahí yo he quedado que casi no me entacono, no ando en la
calle entaconada. Siempre uso zapatos bajitos, sandalias bajitas, yo me
entacono que haya un evento y que vaya a estar ahí entaconada, de lo contrario
no. El perro me salvó. Al día siguiente tempranito, el niño le abrió la puerta
al perro para que fuera a hacer una necesidad porque yo vivía… yo tengo una
foto de recuerdo, yo vivía al frente de una cancha. Este es mi hijo, tenía 8
añitos ahí. Yo vivía aquí al frente de esta cancha. Él sacó el perro y detrás

de este kiosco, le dieron dos tiros.
ENT: ¿A quién?
TEST: Al perro. El perro era de él. Ese perro
lo cuidaba y me iba a buscar a mí todas las tardes a la salida como eso era una
trochona para entrar al barrio, el perro me esperaba afuera de la murillo y
entraba, o sea le hacia el acompañamiento a uno. Después del atentado que tuve,
al día siguiente mataron al perro. O sea, yo viví el atentado el 24, el 25
mataron al perro. El 26 yo dejé todo y me sacó una compañera, la seño CONOCIDA 23 de
---------------------, de allá del barrio me mandó a buscar 4 de la mañana,
sacarme de allá con mi hijo. Y de ahí para acá, ha sido impresionante. De ahí para
acá mi vida ha sido un infierno.
ENT: ¿Cuál fue ese otro atentado que me dijo
que había tenido también después de estos dos?
TEST: En mi casa donde vivo. Allá me pusieron
un petardo.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: Eso fue ------- ------- del 2016
ENT: ¿Vive actualmente dónde?
TEST: Ahí vivo donde me pusieron el petardo, no
tengo más para dónde coger.
ENT: Por eso ¿en dónde es?
TEST: En -------------------.
ENT: ¿Quién se lo puso?
TEST: Jum, no sé.
ENT: Y ¿por qué tampoco?
TEST: Tampoco sé por qué. Yo relaciono todo,
todo lo relaciono con lo que me ha venido sucediendo porque si yo no he hecho
más nada en mi vida. Yo no he estafado a nadie. Yo no he atracado a nadie, yo
no hago parte de nada ilícito. Yo me enteré de la verdad de Mutual, en
realidad, después que viví el atentado de la playa, que hay una fiscal que se
interesó mucho y me dijo “siéntate ahí ¿quién eres tú en tu pueblo?”. Entonces
le empecé a decir que es la CONOCIDO 24 Gracias a ella se descubrió la
verdad.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: El atentado fue en el 2013. Ella empezó a
hacer como la… yo estaba en la -------------- en ese entonces también en el
2013. Tuve la oportunidad de estar con el Instituto Interamericano de Derechos
Humanos. También expuse en la… porque quería saber la verdad, qué estaba
pasando conmigo, el por qué, no solo conmigo sino con mis hijos. Y en
noviembre, en una versión libre de --------donde dice que sí, él es el
responsable de la ORGANIZACIÓN SOCIAL el exterminio que él declaró a la
---------------------------, es que le he venido a dar sentido a todo lo que a mí me ha venido
pasando y a mis hijos. A partir de ahí hay una sentencia del 2014 ratificada en el 2016. Y

hasta ahorita que me reconoció también por
esos hechos de Mutual.
ENT: ¿Quién la reconoció?
TEST: Ahí --------dice que él responsable pero
que hay líderes civiles que tienen en este momento la ORGANIZACIÓN SOCIAL y que
firmaron
según con él actos. Por eso es que le digo a la Unidad quiero saber la verdad.
ENT: ¿Y tienen en ------------qué?
ENT: En ------------ -------- que firmaron con
él. Por eso es que siempre he dicho “quiero la verdad”. Quiero la verdad y que
a los verdaderos socios que vivíamos en el -------------- fuimos los que
hicimos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL en realidad se nos haga el reconocimiento de que
somos los
verdaderos dueños de esa empresa. Que no es el uno ni es el otro, sino todos
los socios. Y no solo los de ahí que nació Mutual, sino los que después
entraron que ella se empezó a sacar -------------------- porque ella abarcó
todos los ------------------. Tenía un -------------------de 20 familias en cada
municipio, en cada corregimiento, en cada vereda y que hubo mucho daño y que
estos tipos terminen de decir la verdad, por qué lo hicieron, quién les pagó.
ENT: ¿Y qué sabe usted por ejemplo de estas
personas que ha tenido cerca de parte de ellos? Por ejemplo, -----¿qué hace él
en este momento, sabe dónde está, qué fue de su vida?
TEST: Él está preso. Sí porque ese proceso lo
manipularon como menos tienes idea.
ENT: ¿Pero está preso por la denuncia que usted
hizo?
TEST: Sí, ya está en juicio. Creo que está en
la terminación. Ya él está para el final del juicio.
ENT: ¿Y qué ha sabido de su hermano?
TEST: Nada. No he sabido nada de él.
ENT: ¿Nunca supo quiénes fueron los
responsables de eso?
TEST: No he sabido nada de él, qué pasó con él,
nada. A mi hija si la reconocieron. Ellos son los que me reconocieron por el
desplazamiento forzado de ---------- Entonces quiero que esto también… uno, los
quiero conocer. Segundo, quiero que digan la verdad, quiénes les pagaron, por qué
lo hicieron, porque yo no le he hecho daño a nadie y a mí sí me dañaron mi
vida. Ellos son y que de ----------------ENT: Por eso, pero lo reconocieron en el
desplazamiento forzado ¿de cuál de todos?
TEST: Trae todo lo que he venido viviendo
porque ellos dijeron “sí, somos responsables”. Eso es lo que me ha dicho la
fiscalía, pero la fiscalía tampoco me da detalles ni me da el audio, tengo solo

el de -------- el audio. De ellos no tengo nada.
ENR: Y esta fecha de 2018 qué es?
TEST: Como que fue el día que ellos
reconocieron, me reconocieron en --------- ellos que están en --------- Pero me
dijo el doctor “no, mejor ni los conozca”. Yo le dije “yo sí quiero la verdad,
yo quiero saber el porqué, quién les pagó, por qué me dañaron mi vida, no solo
la mía, sino la de mis hijos porque yo he pasado por tanta cosa sin hacerle
daño a nadie” y que no le boto una lágrima ni a un policía, ni a uno de ellos,
me derrumbo de pronto por acá, pero delante de ellos no boto una lágrima. Pero
sí quiero la verdad sobre todo ese proceso y por qué yo he vivido tanta cosa,
no solamente yo, sino todas mis compañeras. Nosotras no tenemos plata, nosotros
no tenemos nada. Aquí, socias de las que vinieron de allá, viven en muy mal
estado, que sus casas se están cayendo, que viven en zonas donde hay charcos de
agua. O sea, es impresionante cómo viven los socios de Mutual, mientras que
otros gozan de casa, carro, beca, de todas las comodidades. Así no es. Dañarle
la vida a uno para otro vivir bien, no. Entonces sí, desde la Comisión de la
Verdad, ojalá tengamos ese reconocimiento que dice el doctor que puede hacer y
que se diga la verdad, por qué lo hicieron, por qué han hecho tanto daño, por
qué ¿solo por quedarse con eso? Se hubieran quedado con eso pero que no nos
hubieran hecho mucho daño. Hubieran dicho “ustedes trabajan para nosotros y nos
quedamos con esto”, pero no ponernos a vivir todo lo que hemos vivido, porque
aquí hay desaparición forzada de los esposos de compañeras. Hay violencia
sexual, hay homicidio, masacre, desplazamiento forzado, hay amenazas. Mire si
todas las amenazas que yo recibo. A mi casa llegan camionetas de alta gama,
motos de alta gama, llegan carros particulares buscándome. Yo no le he hecho
maldad a nadie y no puedo ni siquiera sentarme en la terraza de mi casa. No
puede ser. Yo no le hecho maldad a ninguno para que yo tenga que vivir todo lo
que he vivido, no solamente yo sino mis hijos. Mire, mi hijo en cada espacio
que lo encuentra la policía es que lo levantan a palo. No sé si la intención es
matarlo porque fue el único testigo en este proceso. Pero ya me cansé, ya estoy
aburrida de tanta maldad ¿sin hacerle daño a ninguno? Cuando usted hace daño,
vaya y venga porque usted se lo buscó, pero ¿solamente por haber hecho Mutual?
Y hay gente que me dice… pero, no me van a callar, para que me callen me
tendrán que matar.
ENT: ¿un pez gordo? ¿cuál?
TEST: Según los que tienen Mutual.
ENT: ¿Hoy por hoy no sabe quién tiene mutual?
TEST: No, ya sí porque --------dijo que ellos
la habían cogido. Eso sí sé y lo tengo clarito. Él dijo que ellos la habían
cogido.
ENT: O sea, usted dice que hoy en día igual hay
paramilitarismo allá arriba en Mutual.
TEST: Claro…

ENT: ¿Aún cuando se hayan desmovilizado?
TEST: No sí claro, siguen ahí, porque aquí en
el Atlántico, donde quiera que ella esté, le voy a dejar muy claro que se
atiende la población. Para que no se atienda la población tendrán que matarnos
a todos. Porque no solamente yo le hago el seguimiento, la vigilancia y control
a los contratos, a la atención de la comunidad, sino que habemos muchas que le
hacemos el seguimiento de las socias que estamos aquí y que solo tenemos la fe
en Dios y que ahora a ver si se logra con la comunidad de la verdad que se
esclarezca esta verdad sobre el tema de Mutual. Porque no solo soy yo sola, hay
muchas compañeras. La señora CONOCIDO 25 la iban a matar, la otra… muchas compañeras.
A muchas que lo tuvimos que dejar todo y que no solo dejar lo que teníamos sino
perder todo, una estabilidad socioeconómica, prepararnos que los hijos de
nosotras fueran profesionales. Eso no lo tenemos, eso no lo tenemos y que
tampoco les hemos dejado coger socios por el sisben aquí en -------------en
este departamento porque ellos, a partir de escondernos a los socios
verdaderos, empezaron a coger socios de afiliados del sisbén para aparentar que
lo hicieron ellos. No, la hicieron un grupo de personas que se asociaron y que
la hicieron a ella. Y como tal, los que han llegado después son los que tienen
esos grandes beneficios.
ENT: Señora TEST, yo le pregunto, usted ha
dado de todas formas en medio de toda esta adversidad, en medio de todas estas
luchas, amenazas, atentados diarios, seguimientos ¿ha encontrado cosas
positivas? Eso que me dijo por ejemplo de…
TEST: Mami nos organizamos, nos volvimos a
encontrar, nos juntamos.
ENT: ¿Quiénes se juntaron?
TEST: Nosotras las socias que estamos en este departamento
y construimos la organización de ---------------------------------de ------ ------------ es su sigla.
ENT: ¿Y ahí que hacen? ¿creen que de pronto han
fortalecido otras formas de convivencia?
EST: Pues nosotras somos como te dije una
familia. Nosotras a donde nos encontramos vamos a la casa de la una, de la otra
y somos una familia. Nosotras nunca hemos peleado, jamás, nunca. Nunca los
verdaderos socios de Mutual, nunca hemos tenido problema. Al contrario, aquí
nos juntamos y dijimos no la vamos a dejar ir. Y le hacemos vigilancia y
control a cada atención, a cada usuario, a cada… todo lo que tiene que ver con
ella. Y tan así es que, por las oficinas de aquí regional Atlántico, ella se ha
consolidado como por tres oportunidades, porque se acaba de consolidar como la
mejor ----del país, por la regional Atlántico, no por otro lado. Ese
reconocimiento también lo hizo cuando le estaban preguntando a -------- que le
dijeron “gracias a la labor que han venido ejerciendo esas socias víctimas de
desplazamiento forzado, cuando eso se constituyó como la mejor empresa del país

en el 2014”. Entonces fue cuando él empezó a reconocer que sí.
ENT: En la parte en que --------incluso…
estábamos hablando de todas las cosas positivas que en medio de la adversidad
se han encontrado. Usted me contó que la organización de mujeres se ha
consolidado y que las considera a ellas como una familia. Que, de todas formas,
a pesar de todo, también se consolidado ORGANIZACIÓN SOCIAL como una muy buena ----y
que
incluso --------lo reconoció. Entonces bueno, qué otras cosas positivas han
encontrado. Me gustaría que me contara eso del estudio de herramientas
psicosociales en la CUC. Cómo llegó allá, cómo fue eso.
TEST: Ah bueno, el estudio de herramientas
psicosociales en la CUC como gestores comunitarios en salud y como desde el
2014, 15, 15, 17, 18, he venido representando a las mujeres víctimas de
violencia sexual en el marco del conflicto armado en la Mesa distrital,
departamental y nacional. El instituto interamericano incluso me dio ese
reconocimiento como lideresa y a la universidad llegué por la alcaldía
distrital, la oficina de gestión social a través de la pastoral social,
empezaron a buscar los líderes que trabajaran en organizaciones de mujeres.
Entonces la CONOCIDA 26 me llamó a mí y me dijo “te vamos a mandar a la
universidad a estudiar, eso te va a servir” y de verdad que me sirvió porque
los profesores muy bien. No solo estudié yo, estudiaron varias mujeres de la
organización y bueno, qué chévere, qué lindo el día del grado. Eso nos ha ayudado
también a atender las mujeres víctimas y que, bueno, con ellas me hago la
fuerte, no me desvanezco delante de ellas, sino que les ayudo, les hago el
acompañamiento, se les enseña cómo nos debemos proteger también unas a las
otras. Incluso, me protege la comunidad de donde vivo también porque hay veces
que me vienen buscando y dicen no la conocemos, no sabemos y puedo estar al
lado de la persona y no dan datos de mí. Entonces cuando me encuentran es
porque ya alguien dice “ahí es donde vive”. He vivido por lo menos ahí donde
vivo, momentos de que el día del petardo, la policía vio quién me puso el
petardo.
ENT: ¿Y quién fue?
TEST: Ellos no me dijeron quién, pero sí el
petardo lo pusieron ------------a las 7 de la mañana del 2016 y a las 12 del
día yo me cansé de llamar la policía. La policía nunca llego. Pero a las 12
cuando llega un amigo, me dice “qué pasó aquí”. Entonces yo le dije “no sé
porque escuché una explosión y hasta ahora voy a abrir mi puerta. “sal ven”.
Entonces él empezó a grabar la escena y empezó a preguntarme ¿y la policía?
Entonces yo le dije “jmmm mira cuántas veces la he llamado y ellos no llegan”.
Entonces él marcó… a los 5 minutos estaba la patrulla ahí. Entonces el
patrullero ---------------quiso como hacerse el loco de que no sabía. Cuando él
empezó a decirle si a ella le pasa algo, ustedes me responden que no sé qué.
Entonces él me hace la pregunta que si él es mi esposo y yo le dije “ah sí, él

es mi esposo”. Entonces él me miró y él les dijo “ustedes así sea una tirita de
mecha, tiene que venir a ver qué le pasa porque ustedes me van a responder por
ella si a ella le llega a pasar algo. Entonces el policía me dice “ah bueno, le
voy a decir la verdad señora TEST nosotros vimos quién lo colocó, hasta mi
GRADO -------- vio quien lo puso. Entonces yo le dije “bueno y si viste
quién lo puso, ¿Quién lo puso?”, entonces me dijo “no, eso si no se lo voy a…”,
o sea…
ENT: ¿Usted cree que entonces la policía y la
fuerza pública del Estado tengan nexos o conexiones con paramilitares?
TEST: Mejor porque también son cómplices de la
persecución que tengo. Entonces ese fue una de las… de que yo puedo pensar o
por el policía que está en el proceso ya, como ellos dicen que son una gran
familia, que el que se mete con uno se mete con todos, entonces no sé porque el
que está preso ------------- había ido buscándome en todo el barrio el-------------de
-------- y esta persona el mismo --------------- ------------------RANGO. Él se apoyó del CAI de ahí
de Villa de San Pablo y como que les
dijo el proceso que… y llegó a mi casa ese mismo día muy molesto, donde me
decía que yo tenía que atenderlo, tenía que hablar con él, que él me lo iba a
llevar. Entonces CONOCIDO 27 el esposo de una compañera que estaba en el momento le
dijo “usted como se le ocurre llevarle el victimario a ella, si usted lo
trae...” porque yo le dije “me lo traes y no respondo”. Si él llego el -------------buscándome, el
---me colocan un petardo ¿tú qué puedes pensar? Que ellos
saben y que a partir de ahí he venido también con ellos.
ENT: ¿Usted cree que las medidas de protección
que le han brindado son las adecuadas?
TEST: Fíjate que no porque yo ando en peligro
con un hombre bien montada en un bus.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: A mí me pusieron… a raíz de todo esto
tengo un escolta, un esquema de protección según ellos.
ENT: ¿Quién se lo puso?
TEST: La UNP y con ese escolta ya tuve 2 años
ahora en octubre. Un escolta sin subsidio de transporte, un escolta caminando a
pie, montado en los buses donde aquí atracan los buses a cada instante y a cada
rato. O sea, estamos más en peligro que quizás andando sola porque me siento
más en peligro yo y pongo en peligro la vida de esa persona que de una u otra
forma también tiene su familia y que anda conmigo montado en un bus y aquí los
buses los atracan. Entonces para mí no es una protección efectiva. No tengo en
realidad lo que merezco y lo que debe ser. O sea, no tengo las garantías de no
repetición porque cada día se repiten más.
ENT: Y, bueno ahora sí, hablemos de temas
institucionales para ir cerrando. Además de las denuncias que ha puesto ante
gaula, fiscalía…

TEST: La única respuesta que he tenido es…
ENT: Pero espere, espere… ¿además del gaula y
fiscalía qué otra...?
TEST: La SIJIN. Bueno, la defensoría del
pueblo, personería. ICBF porque le acaban de hacer el restablecimiento del
derecho a mi hijo por venir también siendo víctima de la fuerza pública. Sí, lo
que dijo bienestar es que él, el único derecho que tiene vulnerado es el de la
vida, el más importante lo tiene vulnerado. Ahí está el informe de Bienestar.
Unidad de Víctimas también.
ENT: ¿Y cómo fue el tratamiento en la Unidad de
Víctimas? ¿Le dieron alguna compensación?
TEST: Con la Unidad Víctimas… la Unidad nunca
se ha preocupado porque la población que sufrió tantos hechos tenga un
restablecimiento de derecho. Ellos acomodan a su acomodo. Yo no siento ni que
ella indemniza a la gente, porque si ellos te dan una indemnización
administrativa, igual te la quitan el día que sale la judicial. Entonces, para
mí no indemnizan ellos.
ENT: ¿Ayudas en vivienda, educación, salud?
TEST: Mami, la vivienda me la guerrié yo misma
cuando hacíamos las grandes marchas a nivel nacional y logré una vivienda que
desde el mismo instante que me la entregaron, he tenido una lucha empedernida
porque no es una vivienda digna, no es una vivienda adecuada. He emprendido una
lucha para que me restablezcan en ese derecho porque me entregaron una vivienda
en muy mal estado. Hasta ahorita es que me están como que mirando esa casa
estaba como energizada hace mucho tiempo. Hasta ahorita le están arreglando el
tema de la luz. Bueno, hasta ahorita que están mirándole el tema de la energía
y que todos esos cables están metidos en pedazos de madera. Ayer y hoy es que
están mirando ese tema. Pero lo demás ha sido como pelea, como lucha y como que
tú te cansas también de estar como…
ENT: Es decir, usted siente que las medidas no
han sido las adecuadas y además han sido insuficientes. Y ahora le pregunto
¿qué cree usted que sea necesario para realmente garantizar la no repetición?
En su caso y en lo que usted ve a su alrededor de otras personas.
TEST: Pienso que para darle a la población las
garantías de no repetición tienen que ponerse uno, de acuerdo
institucionalmente porque hay entidades que en vez de protegerte tus derechos
también te los vulneran, no te prestan atención, no le dan la debida atención
porque si por lo menos la fiscalía que es el ente que debe de garantizar un
derecho y a que uno tenga el acceso verdadero a la justicia, no es lógico que
uno tenga que subir un proceso que lo manipulan aquí, que lo guardan en el
closet, que tenga uno que subirlo a lo nacional para que pueda caminar. Porque
eso me pasó con el proceso de violencia sexual. Y no solamente el mío, ahí hay
una cantidad de procesos estancados. Creo que las mujeres víctimas de violencia

sexual no han tenido ese acceso a la justicia.
ENT: O sea se ha sentido revictimzada en todo
este proceso.
TEST: Claro. Sí, porque el disciplinario lo
manipularon, o sea pusieron cosas que no eran. A él lo habían exonerado de su
culpa. ----------------------------le decía a mi abogada que yo hubiera tenido
el bebé, él hubiera sido el padrino y ella la madrina y hubiéramos sido felices
los 4. Entonces le decía “ella fue boba, tenía que tener el hijo. Usted hubiera
sido la madrina y yo el padrino y fueran felices los 4 y ella estuviera
viviendo bien”. O sea, algo como que te lo cojo folclórico sin tener ni idea
qué estaba sintiendo la persona en ese momento o qué sentía yo en ese momento.
Hasta el punto que la abogada tuvo que renunciar porque a ella la amenazaron
saliendo de la fiscalía ese mismo día que la amenazaron a ella, fueron a
buscarme a mí dos motos a mi casa de alto cilindraje…
ENT: ¿Por qué la amenazaron a ella?
TEST: Porque dejara el proceso quieto. Entonces
a mí me fueron a buscar y también lo mismo, que si seguía el proceso me iba a
morir con mi familia y eso ha sido lo de siempre, las amenazas, las amenazas.
Cada vez que había una audiencia, llegan las amenazas a mi casa o le pasa algo
a mi hijo o algo pasa cada vez que va a haber una audiencia.
ENT: Pero ese proceso no sé si tuvo…
TEST: Tuvo éxito porque tuve la oportunidad de
estar en Bogotá y denuncié a nivel nacional al -------------- Entonces de
Bogotá, la fiscalía de derechos humanos se llevaron el proceso. Así es que he
venido a ver justicia y ojalá que la termina de lograr y judicializaron a… sí.
ENT: Bueno, ese tuvo éxito ¿los demás han
tenido éxito en esclarecer el hecho de saber, --------hizo la declaración,
reconoció? A parte de estos dos hechos, el de --------y del señor -----¿ha
sentido que los demás…?
TEST: Los demás están estancados. No han tenido
esclarecimiento. No han tenido nada. No han tenido ningún éxito sino ahí en el
papel donde usted los ve.
ENT: Bueno, entonces, recomiéndenos a nosotros
como Comisión de la verdad por dónde cree que nos podemos meter para que se
esclarezcan estos hechos en torno a ORGANIZACIÓN SOCIAL.
TEST: Por --------- de los nombres de los que él
dice civiles líderes que tienen la ORGANIZACIÓN SOCIAL, que están ahí, que empiecen por
revelar los nombres para que se pueda establecer la verdad.
ENT: ¿Cree que de pronto hay casas políticas
asociadas a eso?
TEST: Sí porque él lo dijo y en la carta que
CONOCIDO 14 escribe también dice “no puedo creer que estemos en la mira… en tan
corto tiempo ustedes hayan llevado esto al éxito, que hoy estemos en la mira de

grupos al margen de la ley y partidos políticos” ahí dice en la carta, no me la
estoy inventando.
ENT: ¿Y esa carta quién la tiene?
ENT: Yo la tengo. No la traje porque no sabía.
Y la tengo en la carpeta de ORGANIZACIÓN SOCIAL pero no sabía, no sabía para qué era el
fin
del evento.
ENT: ¿Y cree que más adelante nos la pueda compartir?
TEST: Sí, por terminar de saber la verdad sí.
Uno porque es que él también dejó unos niños muy pequeños y que también de
pronto quieren saber la verdad qué fue lo que pasó con su papá.
ENT: ¿Algo más que considere importante que me
quiera contar, que no debamos pasar por alto o cree que con lo que me ha dicho
son herramientas suficientes para desplegar una investigación en torno a
ORGANIZACIÓN SOCIAL?
TEST: Lo que te he expuesto de pronto más
adelante las compañeras también tendrán la oportunidad de expresar de ellas
mismas y que ojalá que no lleguen nuevas amenazas porque eso es lo que llega
siempre. A mí había una compañera que me había dicho “deja ese proceso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL quieto porque alguien dijo que, si les tocaba de que siguieran
bajando
cabezas, las bajaban” entonces ese día le respondí a la compañera “no me
importa que me maten, pero quiero la verdad.
ENT: ¿La última amenaza que recibió cuando fue?
TEST: La última amenaza que recibí está ahora
recién. Un mensaje de texto.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: Aquí esto se lo mandaron a una afiliada
de la organización que nos abarca a todos.
ENT: ¿Y cuándo fue?
TEST: Esto fue… esto tiene apenas como un mes.
ENT: O sea eso fue en----------------TEST: Sí, en -------------------ENT: Bueno, entonces vamos a parar la grabación
hasta acá si le parece.

