ENT: Yo voy a estar mirando cada rato esto porque se para a veces. Entonces bueno, como
te comentaba TEST, te inicio socializando
el consentimiento informado. En primer lugar, te explico qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es una entidad del Estado que surge a
partir de la firma de los acuerdos entre el gobierno y las FARC EP. Uno de los
puntos de esos acuerdos era la creación del sistema integral de verdad,
justicia, reparación y no repetición. Ese sistema está conformado por la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Entonces,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo que hace es escuchar el relato de los distintos actores que
hicieron parte del conflicto
armado colombiano y tenemos el deber de contrastar toda esa información.
Nosotros no tenemos, a diferencia de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, carácter judicial. Es decir,
a
nosotros pueden llegar responsables de hechos victimizantes y escuchar sus
relatos, pero aun cuando los escuchemos, no estamos en el deber de
judicializarlos, exclusivamente de escucharlos para construir el informe final al
finalizar nuestro mandato. Tú sabes que nuestro mandato es de 3 años, de los
cuales ya llevamos prácticamente uno, en noviembre cumplimos un año. Entonces
la idea de este año que va a terminar es escuchar a todos los actores y en el
segundo año, sistematizar toda esa información para en el tercero, escribir
todo lo que recolectó en el informe final. Entonces bueno, al tú acercarte acá
a nosotros, tienes unos derechos. No puedes ser obligada o engañada para
contribuir con información. Tu decisión de contribuir debe ser voluntaria y
libre, nadie te puede obligar. Puedes preguntar lo que desees para comprender
este documento o la misma entrevista. Puedes no participar o suspender la
actividad en la mitad de la entrevista. Puedes revocar el presente
consentimiento incluso, después de haberlo firmado. Incluso al finalizar la
entrevista, lo puedes revocar. La información recolectada será utilizada
exclusivamente para el cumplimiento del mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
funciones que
se le asigne. También tienes unos compromisos. Primero, con la firma de este
documento, te comprometes a cumplir las reglas de confidencialidad del proceso
de participación. Es decir, la información que aquí esté no sale de acá.
Contribuir con información de manera voluntaria y libre. Porque, así como esto
es un derecho, pues también es un deber. Participar con ánimo de respeto,
generosidad, convivencia, honestidad y no con ánimos malintencionados, vengativos
ni con la intención de aportar información falsa. También es mi deber
comentarte que si tú decides que no se grabe el relato y en la mitad de la
entrevista me dices esto que te voy a decir, a partir de aquí no lo grabes.
Estás en todo tu derecho. Entonces, en ese sentido, yo te pregunto, ¿estás de
acuerdo en conceder entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Estás de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el

audio de la entrevista?
TEST: Sí.
ENT: ¿Estás de acuerdo en que su entrevista sea utilizada
para elaborar el informe final?
TEST: Sí.
ENT: Entonces me regalas por favor tu nombre, cédula,
fecha y firma.
ENT: Listo, entonces ahora, vas a autorizar o no qué
datos personales y sensibles quieres que manejemos tuyos. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
es responsable del tratamiento de tus datos personales y sensibles. Ya
tu sabes qué son los datos personales. Ahora te voy a explicar qué son los
sensibles. Son aquellos relacionados con la intimidad, datos sobre las
preferencias políticas, convicciones religiosas, origen étnico, identidad de
género y orientación sexual, victimización por violencia sexual con ocasión del
conflicto armado, entre otros. Tienes derecho a no autorizar el tratamiento de
estos datos sensibles. Tienes derecho a acceder gratuitamente a los datos
proporcionados, a conocer actualizar los datos frente a datos inexactos que
induzcan a error o cuyo tratamiento no haya sido autorizado. A solicitar prueba
de la autorización otorgada. A presentar ante la superintendencia de industria
y comercio quejas por mal manejo de tus datos. A solicitar la revocatoria o
supresión del dato. A no responder preguntas sobre datos sensibles o sobre
datos de niños, niñas y adolescentes. Entonces yo te pregunto: autorizas el
tratamiento de tus datos para la siguiente información. Primero, para
analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada. ¿autorizas los datos personales?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y los sensibles?
TEST: Los sensibles… me lastiman bastante.
ENT: Como tú quieras…
TEST: No.
ENT: Para utilizarlos para la elaboración del informe
final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¿Los datos personales?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y los sensibles?
TEST: Hasta donde pueda. Y si no salimos de ellos,
nunca sanamos. Dale.
ENT: Bueno, entonces lo mismo. Me regalas nombre,
cédula, fecha y firma.
ENT: Gracias. Entonces a partir de aquí empezamos con
la entrevista que va a ser más que todo una conversación. En ese sentido
TEST quiero que me cuentes quién eres, dónde naces, dónde creces, cómo fue
tu vida.
TEST: Mi nombre es TEST. Nacida en ---------------,

Antioquia, sector del ---------------- hasta la edad de 13 años. A la edad de
13 años, me tocó el desplazamiento.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque habían grupos. Estaban entre el gobierno,
paramilitares y la guerrilla. Vivíamos entre esas tres guerras porque si
entrabas a la guerrilla, bueno la guerrilla no nos maltrataba mucho. Pero
entraban los paramilitares y nos maltrataban. Entraba el ejército y nos
maltrataban porque decíamos que eran guerrilleros y los guerrilleros decían que
eran paramilitares y, en fin, vivíamos en una guerra total.
ENT: ¿Y cómo los lastimaban?
TEST: Cuando sufría un hecho victimizante, o sea
llegaban a media noche, se nos metían a las casas, sacaba a las personas, nos
mandaban a tender al piso y ahí cogían al que iban a matar, los demás los
dejaban ahí. Iban como clasificando, este es hijo de guerrillero, este se va
con nosotros y cuando llegaba el ejército también nos decía este es
guerrillero, este se va con nosotros. Cuando llegaban en el día, nos mandaban a
matar las gallinas, nos mandaban a cocinar porque nosotros teníamos que ser los
sirvientes de ellos, lavarles la ropa. Hubo un tiempo en que se metían de
noche, ya no se metían de día, se metían a eso de la noche. Nosotros cuando era
la luna clara. Nosotros no queríamos que hubiera luna clara. Yo a la luna clara
le tengo pavor.
ENT: ¿Cuál es la luna clara?
TEST: Es así como el campo. Nosotros cuando era la
luna clara, jugábamos, salíamos a jugar, se veía todo en sí. Es como un
anochecer. Es más, nosotros le llamamos, yo principalmente le llamé la noche
gris porque en una noche de esas fue que sufrí el hecho victimizante. Ellos se
metían en la luna clara a abusar de nosotras. Se metían en las casas, sacaban,
pateaban las puertas, a nosotras las niñas nos sacaban. Yo sufrí mi hecho
victimizante de 12 años. Me acuerdo que yo estaba acostada con mis abuelos y me
sacaron de la cama. Me llevaron para un monte, estaba la luna clara como el
día. Era la una de la mañana, por ahí. Esa era la hora que más cogían ellos
para hacer eso, 1, 2 de la mañana con la luna clara. Quemaban las casas. No
importaba si hubiera o no hubiera gente adentro. Estaba vacía, lo que fuera,
ellos le metían candela. Entonces, nos sacaban, nos violaban y cuando nos
hacían las violaciones nos decían que nosotras éramos hijas de guerrilleros,
que por eso era que ellos nos violaban a nosotras. Incluso, estas dos
quemaduras que ves aquí son de cigarrillo. Yo detesto el cigarrillo, no me
gusta, me quemaban, me decía, “¿esto te duele? Eso es porque eres hija de
guerrillero”. Duré un día y una noche secuestrada metida en el monte, me tenían
por allá porque yo era hija de guerrillero. Después me devolvieron a casa como
ellos eran la ley porque ellos decían que ellos eran la ley, ellos eran los que
mandaban en ese territorio y todavía siguen mandando porque todavía siguen
mandando. Como después que me hicieron el hecho victimizante mataron a mi papá

como a los 4 meses.
ENT: Estando allá en el ------antioqueño.
TEST: Sí. Mi papá trabajaba en una finca bananera en
--------- La finca se llamaba ------------ Él venía a vernos los fines de
semana y se iba a trabajar porque nos tenía en la finca acá en el monte y ese
era el modo de trabajar en la bananera y él lo mataron esa bananera.
ENT: ¿Y quiénes lo mataron?
TEST: Nosotros nos dijeron que habían sido las
autodefensas. Nos dicen que porque él fue líder de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y así
sucesivamente. Si digo que de pronto fueron las Autodefensas que eran los que
estaban… el ELN, también nos dicen que fue el ELN. En sí, en sí, no sabemos
quién fue, pero están entre ellos. Cuando mataron a mi papá, nos mandaron a
desocupar. Nos dieron 4 horas para desocupar… para donde va a coger uno en 4
horas y qué va a coger, nada, y con tanta tortura encima. Mis abuelos se quedaron
en un pueblo que se llama ---------- Yo me vine para un pueblecito que se llama
--------------. Ahí estuve con una tía un tiempo. Después el maltrato
continuaba porque la gente estaba por ahí mismo. O sea, estábamos todavía en el
mismo sector porque la verdad es que ---------------- era un poco más afuera pero
era lo mismo ahí cerquita de la vereda. Como tres meses duré ahí. Después me
tocó venirme para --------- En ---------si estuve un tiempito, como un año. Ahí
me casé. Bueno, me fui con el papá de mis hijos que no fue un buen hombre
tampoco. También me maltrataba, así que tuve que separarme de él. Viví con el
papá de mis hijos 10 años, aguantando golpes, maltratos.
ENT: Pero entonces estuviste con él durante ese año
que estuviste en --------- Después, el resto de esos 10 años, los 9 años
restantes, dónde estuvieron.
TEST: Nos vinimos para -------------- Estuvimos
cuidando una finca en --------------- un tiempo. Después que estábamos en ----------------,
llegaron unos hombres armados.
ENT: Estando en ------------…
TES: Sí, estando cuidando la finca en -----------------,
por ahí cerquita de --------- Estuvimos cuidando esa finca de un señor. Ahí nos
daban era la comida porque como aja, éramos desplazados, no teníamos nada y ahí
nos ganábamos la comida. Teníamos dos años de estar ahí, como 2 años, año y
medio por ahí, llegaron unos hombres armados por allá como a las 9 de la noche
buscando al dueño de la finca. Cuando eran las 8, 9 de la noche, como esa finca
estaba oscura llamaron a…
ENT: ¿Quién era el dueño de la finca? perdóname.
TEST: Se llama CONOCIDO 1. Entonces llamaron a
mi compañero que necesitaban hablar con el dueño de la finca. Entonces le dijo
que él no estaba que él vivía acá en ---------- Que necesitaban urgente
comunicarse con él porque necesitaban que él le consiguiera uniforme y botas y
que les diera plata. Entonces mi compañero les dijo que al día siguiente el

trataba de comunicarse con él para que llegaran a un arreglo. Pero ya yo como
venía de tanto susto. Bueno pues si, al día siguiente él se comunicó con él y
él fue, pero los señores no llegaron. Los que llegaron a pedir la cuota no
llegaron.
ENT: ¿Y quiénes eran ellos?
TEST: No sé. Tenían uniforme como de… eran como de las
autodefensas porque salieron fue del monte porque eso era una finca y salieron
fue del monte y era oscuro, no se veía mucho. Cuando él le dijo al señor que
habían llegado unos hombres diciendo que necesitaban botas, uniformes y plata,
él le dijo ah bueno, será conseguírselos. Pero yo le dije a mi compañero, yo
aquí no puedo estar, yo tengo mucho miedo. Tras de que ya venía con un hecho
victimizante, mi papá muerto, desplazada, yo vivía era totalmente con miedo.
Entonces, le dijo al señor que no podíamos estar más en esa finca y él nos
consiguió una casita aquí en --------y nos trajo para ahí. Ahí vivimos un
tiempo, como 4 años ahí en -------ENT: ¿Y cómo era la vida en -------TEST: Malísima. Porque uno cuando viene del campo, la
ciudad le da muy duro y más si no tiene recurso de ninguna manera. El señor nos
colaboró, nos dijo que, si éramos capaces de administrar un negocio, él nos
ponía para administrar un negocio. O sea, nos dio, en ese tiempo eran como 500
mil pesos y que para poner una tienda. Pero eso no funcionó. Después un señor
nos conoció y nos brindó una casa en --------------.
ENT: ¿Quién era ese señor?
TEST: El señor CONOCIDO 2.
ENT: ¿Y aceptaron?
TEST: Sí. Aceptamos venirnos -------------------. Cuando llegamos
a-----------------ya teníamos el emprendimiento de tienda.
ENT: ¿La de -------TEST: Sí. Comprábamos cositas y vendíamos. El señor no
nos cobraba arriendo porque nos dijo que nos iba a traer a cuidar la casa en el
--------------. Entonces nosotros ahí como no pagábamos arriendo, pusimos el negocito y
de eso vivíamos, de lo que se vendía. Hasta esta parte que todavía, me quedé
sola y continúo con él y con eso alimento a mis hijos y sigo luchando,
pa´adelante.
ENT: Y actualmente, ¿continúas viviendo en --------------?
TEST: Continúo viviendo en -----------------. Y tengo el
negocio. Tengo mi hija. Tengo dos hijos. Mi hija tiene 23 años, está en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT: ¿Qué estudia?
TEST: Administración industrial. Y tengo mi hijo
varón.
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: 12. Está en el colegio. Lo tengo en un club de

futbol. Le gusta el futbol. Me dice que va a ser todo un profesional porque
tiene la mamá más luchadora del mundo. A veces siento que no puedo, que me
siento sola, pero los miro a ellos con ese emprendimiento que tienen y yo digo
voy para adelante porque yo sé que ellos lo hacen porque yo soy y si yo soy,
ellos pueden. Y con tanta cosa que he vivido, siento que tengo mucho para dar
todavía y sé que lo voy a sacar adelante como sea. Que él me dice mami, tú eres
una guerrera, para mí eres la mejor mamá del mundo. Así que cada día me siento
muy orgullosa y eso sí, que lo que viví antes, no voy a decir que se me olvidó,
me da como… digo, no voy a caer allá otra vez, tengo que darle la fortaleza a
mis hijos que ellos necesitan porque yo sé que lo necesitan y si no tienen de
más nadie, yo puedo. Y por eso lucho cada día por ellos. Ellos me dicen mami,
de dónde sacas tanta fuerza. Yo les digo, porque tengo un Dios y si a mí no me
mataron allá, ahora no me van a matar tan rápido porque los tengo a ustedes,
tengo un motivo más para luchar. Yo pensé que cuando mataron a mi papá me iba a
morir porque yo decía, cómo lucho si soy una niña. Y para rematar con el hecho
que, eso sí que deja a uno marcado para toda la vida. Yo decía que yo no podía,
que por eso fue que el papá de ellos me maltrataba mucho, porque yo decía que
yo no servía, que de pronto tuve la culpa, pero ahora con todo lo que he
aprendido, sé que no tuve la culpa. No tuve la culpa de nada. Uno no es
culpable de que lo maltraten, sino que simplemente así es la vida. Así nos
tocó. Y la vida no es una maravilla como uno piensa. Sencillamente tiene uno
que buscar lo que lo motive, lo que lo empuje para salir adelante. Y ellos son
el motivo, mis hijos. Y yo claro, sobre todo yo. Yo les digo a ellos, primero
de tenerlos a ustedes, yo soy mujer y como mujer también me canso. Y también
tengo un motivo para seguir. A veces nos faltan muchas cosas pero yo digo de lo
que haya tenemos y vamos para adelante. Ya mi hija está en el sexto semestre de
administración industrial. Es una lucha y aquí en ----------mucho más, pero
ella ha avanzado bastante.
ENT: ¿TEST y cómo te sientes e ------ ¿Te sientes
segura, no has tenido ningún otro contacto con estos grupos?…
TEST: Esa es otra historia. Sí. En el 2015, me
llegaron a amenazar.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Me dijeron que eran de los rastrojos, que eran
los urabeños. Unos me llamaban por teléfono. Me decían que, si yo no me iba de
la casa donde vivo, me iban a matar. Si yo no me iba, me mataban a mis hijos.
Que si yo no le… o sea porque me iban a probar que ellos eran los que mandaban
y que a mis hijos los iban a matar. Claro que hay veces que llega una hora que
yo veo que ellos no llegan… mujer, pienso que me voy a morir. Y cuando voy
caminando por la calle que siento una moto que se me pega atrás, siento algo
que me va persiguiendo porque hace un mes, mes y medio, me golpearon, me
partieron por aquí así.
ENT: ¿Quién?

TEST: No sé. Segú me iban a atracar, pero lo que me
hicieron no fue de atraco porque si ellos me hubieran ido a atracar, me
hubieran quitado lo que llevaba.
ENT: ¿Y dónde fue eso?
TEST: Llegando a mi casa. Eso fue exactamente el --------------como a las 8 de la noche. Yo iba
de la iglesia para la casa.
ENT: ¿Y el tipo venía caminando?
TEST: Iba en una moto. Se bajó y cuando me lo sentí
encima yo empecé a luchar con él y logró darme con el revolver aquí. Todavía a
veces me duele. Me partí y me cogieron 7 puntos y como la gente salió, porque
la gente logró salir corriendo. Yo tenía un suéter blanco, estaba empapadita de
sangre y él se subió en la moto y se fue. Porque se bajó uno de la moto y el
otro se quedó. Se fuero, Me preguntaron, viste quien era. No. Tenía una capucha
puesta.
ENT: ¿Y nunca te llegó un mensaje después o antes?…
TEST: No, lo otro es hace como año y medio llegó un
hombre bien vestido a mi casa. Yo no vendo cigarrillo y él fue y me dijo,
véndeme un Boston. Yo le dije señor, yo no vendo cigarrillos, yo o vendo nada
que contenga vicio, le dije yo. Bueno véndeme unos dulces. Le vendí 500 pesos
en dulces. Cundo me fue a dar las monedas, me las puso así, me las sonó. Me
dijo, si quieres seguir viviendo, lárguese de aquí.
ENT: No lo distinguiste, no…
TEST: No. Primer vez que lo vi y no lo he visto más.
ENT: ¿Tú crees que de pronto te pudieron haber hecho
seguimiento? ¿o por qué esos hechos te han ocurrido?
TEST: Yo a veces pienso que es por el liderazgo porque
por qué más, no sé. Yo digo que es por eso. Si soy simplemente una mujer que me
gusta salir adelante… sencillamente tengo el negocio y listo. Siempre trato que
nadie se entere para donde voy, qué hago. Por lo menos, hoy salí temprano de la
casa y nadie sabe para dónde estoy, únicamente mi hijo. Le dije, voy para tal
parte, no le digas a nadie. Y él no le comenta a nadie para dónde estoy. Para
donde vas mami… no, para una reunión en tal parte, no le digas a nadie. Trato
de estar temprano en mi casa, no salir para ningún lado. O sea, me cuido sola.
ENT: ¿Y tú crees que en ------------- haya grupos armados
ilegales?
TEST: Sí. Si hay.
ENT: ¿Y cómo funcionan o cómo sabes que son ellos?
TEST: Funcionan en el tema de que más o menos se
escuchan panfletos, según pasan en moto, en camionetas blindadas. Hubo un tiempo
que pasaban en la noche, 12, 11 de la noche. Hubo un tiempo también que pasaban
vestidos de negro, totalmente de negro, tarde en la noche. No es por nada, pero
yo soy de las personas que son las 8 de la noche, cierro la puerta y a mis
hijos no los dejo salir para nada, a ninguna parte.

ENT: Has visto que de pronto estas personas afectan
directamente a tu entorno a tus vecinos, le han hecho de pronto algo…
TEST: Estas personas no las he visto así. Lo que si
daña el entorno es las pandillas, usted sabe que aquí en ----------hay bastante
pandilla y ratero… drogadicto. Alrededor también de la casa, hay partes donde
venden droga.
ENT: Eso te iba a preguntar. Estas personas que hacen
parte de estos grupos, ¿crees que trafican, comercializan?…
TEST: Yo creo que sí porque cerquita de mi casa…
supongamos, yo vivo aquí, acá al final de la calle hay uno que vende y acá
doblando hay uno que vende, y acá, hay otro. Lo venden libremente. Incluso, la
policía va porque la policía sabe.
ENT: ¿Y qué hace la policía?
TEST: La policía llega y al señor que vive para la
esquina, lo han cogido como 3 veces. Lo cogen, se le llevan la mercancía y al
rato está allá en la casa. a la señora de acá, la tenían presa. Duro como 6
meses pesos y por x o y motivo, apareció enfermo y está en la casa. al otro
muchacho se le metieron una mañana con antimotines y todo. Se lo llevaron y
como al mes estaba en la casa otra vez. Ya, eso es todo lo que hace la policía.
ENT: ¿Y tú crees que la fuerza pública y la policía en
este caso, hasta cierto punto colabore con estas personas?…
TEST: Yo digo que la policía en algunos casos porque
no son todos, son uso sin vergüenzas. Porque tampoco voy a decir todos, porque
hay algunos que hacen su trabajo. Hay algunos que no.
ENT: ¿Y por qué son sin vergüenzas?
TEST: Porque hay algunos que le aceptan plata, porque
eso se ha visto. Por lo menos, hay algunos que, si van, hacen su trabajo, dar
la ronda. Por lo menos yo en un momento tuve ronda de policías cuando me
ocurrió el caso que me llamaban, me decían que me iban a matar a mis hijos,
que, si yo no me iba, me iban a explotar a mis hijos, que me iban a probar que
yo jamás iba a abrir el negocio, que tenía que cuidarme mucho en las calles
porque lo que eran ellos me mataban. Bueno, yo fui y puse la demanda y la
policía me daba ronda. Pero yo después dije para que una ronda de policías si
lo primero que… la policía que busca aquí… me estoy exponiendo más. Yo les dije
no me vengan a hacer más ronda y he hecho la terapia. Si me meto por aquí,
salgo por acá. Si me meto por acá, salgo por acá y si estoy en la casa, estoy
un ratico acá y otro por acá y siento que me cuido un poquito más.
ENT: Pero te sientes más segura auto cuidándote que
con la policía…
TEST: Sí, que con la policía…
ENT: Bueno, y hoy por hoy ¿cómo es un día en -------------?
TEST: Bueno hoy es martes. El domingo pasado, es más
yo creo que hoy encontraron un muerto por allá por el -------------. Eso es batalla

continua. Usted no puede pasar para acá porque los que pasan para acá son como
dicen ellos, culebra de este con este.
ENT: O sea, el barrio está dividido por zonas y
cuántas zonas,
TETS: Bueno, poniéndosela, los de ------------ no pueden
pasar por ----------------. Los de ----------, no pueden pasar por lo -----------------.
Los del ----------------, no pueden llegar a -------------. Los de ------------- no pueden llegar
al sector de los -------------. Así sucesivamente y no puede llover porque se arma
la guerra de pandillas. Apenas empieza a llover, empiezan a pelear. Nosotros
ahorita con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, estamos haciendo una campaña de
------------------. O sea en -------se llama -------------- y aquí en
----------se llama --------------------------, la campaña la cerramos
ahorita el -------------- y --------------Estamos haciendo unos murales donde nos
queremos sentir seguros donde hay más peligro. Y allá en mi sector, logre que
me hicieran dos, donde como nos queremos sentir cuando está lloviendo bajo la
lluvia, que los niños quieren jugar debajo la lluvia y quieren sentirse seguros
porque apenas allá empieza a llover, empieza la batalla campal. Así que ojalá
nosotros podamos hacer algo por eso.
ENT: Y ahora que oficialmente haces parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ¿cómo te sientes,
sientes que eso es un halo de esperanza para ti?
TEST: Si, es un algo de esperanza. Siento que lo que
he luchado y lo que falta por luchar creo que vamos a lograr algo por los
jóvenes que vienen. Yo lo veo en sí por mis hijos porque mis hijos no pueden
salir a la calle a jugar y están siempre expuestos al peligro. Es más, mi hijo
el jueves que yo estaba acá en el movimiento, me llamaron que lo habían
atropellado. Se lo llevó una moto por delante por ahí mismo por mi casa.
gracias a Dios no paso a mayores. Apenas le golpeó la pierna y la manito.
Entonces esas son cosas que siempre me animan… tengo que seguir, tengo que
seguir, tengo que seguir. Porque, es más, yo querido siempre como que conseguirles
a los niños un espacio donde jueguen, tengan entretenimiento. Que no sea como
los jóvenes de ahora que como que no tuvieron motivo para salir adelante sino
entrar a la drogadicción. Hay mucho drogadicto, mucho joven perdido que se ve
que necesitaban como una charla, una sensibilización para aprender, para tener
un emprendimiento porque hay bastantes jóvenes así. Entonces yo digo que de
pronto buscándoles la entrada de algo, que jueguen, que practiquen que se
motiven… de pronto se puede salvar a algunos muchachos.
ENT: ¿Y cómo crees tú que puedes impactar en otras
mujeres?
TEST: Bueno, yo estaba pensando en otras mujeres, ya
por lo menos ya ha llegado. Antes de ayer llegaron dos mujeres, me dijeron
TEST tú tienes hecho de víctima de violencia sexual porque yo ya supe que sí.
Yo le dije, sí. Yo le dije, por qué te interesa. Yo tengo que comentarte algo
que no se lo he comentado a nadie y quiero comentártelo a ti. Yo le dije si, ah

bueno, listo. Y me comentaron que tienen ese hecho victimizante pero que no se
atreven a hablarlo y no encuentran la fuerza como hacerlo. Entonces yo siempre
digo que cuando uno habla, porque yo era de las que no hablaba, yo no habría
podido hablar con usted nada. Todavía no es que digo que se me olvido, pero, o
sea duele, no deja de doler. Pero si se puede manejar un poco.
ENT: ¿Y cómo crees que lo has ido manejando? ¿qué te
ha servido para hacerlo?
TEST: Saber que hay mujeres que tienen el hecho más
fuerte que uno y que también hay muchos motivos para uno… o sea no es el hecho
que uno tenga ese hecho victimizante para dejarse caer, dejarse deteriorar. Si
hay motivos para seguir luchando. En unas de esas, el año pasado me gradué de
bachillerato con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Hice eso en ---------------y me
llamaron, quieres estudiar y yo sí, quiero estudiar, quiero terminar el
bachillerato. Yo siempre pensaba que mis hijos me iban a llevar, me iban a
acompañar a mi graduación y así fue. Así como lo pensé, así como que lo soñé y
así pasó. Me gradué el año pasado de bachillerato y este año animé a muchas
mujeres a que sigan estudiando, a que estudiara, se matricularan, me las traje
al colegio y están estudiando. O sea, es un motivo por lo menos que ellas
vayan, que se salgan de la monotonía, que no es el patriarcado de los hombres…
que no que es porque fulanito no me deja. No es eso. Nosotras podemos y tenemos
que salir de ahí, de yo no puedo, yo sí puedo. Pero ahí hay muchas mujeres así,
muchas, que están sufriendo ahí pero no lo hablan, sino que se quedan… no
puedo, no puedo, no puedo y yo lo digo porque yo también lo viví. Yo dure un
tiempo en esas. No podía. Pero llegó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y me
dijo que sí podía. Talleres de emprendimiento, talleres de empoderamiento y que
saber que las mujeres no tenemos la culpa de lo que nos pase. Y saber que hay
mujeres que sí podemos salir, mucho más de lo que nos imaginamos. Y hasta esta
parte, lo que he hecho, me siento satisfecha. Imagínate que mi hija, el mes
pasado le dice la profesora, quiero que me traigas un líder. Ella decía, qué
líder, será que puedo llevar a mi mamá. De pronto dice ella, yo traje a mi
mamá. Entonces la maestra le preguntó, por qué trajiste a tu mamá. Porque mi
mamá sí es una verdadera líder, ella nunca ve por ella primero. Primero ve por
las mujeres y lo que se propone, lo ha hecho, y aquí estoy yo. Y siempre, no
sé, ellos no sé si… yo a veces les digo no soy perfecta, de pronto te puedo
fallar algún día. Me dice no, yo sé que no eres perfecta, a veces nos fallas,
pero también te podemos perdonar porque perfecta no eres. Pero siempre ella
dice, si algún líder es correcto, esa eres tú, porque como mamá lo has sido
siempre y me siento muy satisfecha de que eres mi mamá. Así que por lo menos
esa es una de las cosas que te digo que siento que sí he hecho las cosas, que
sí tengo un motivo para seguir todavía luchando y que si puedo a algunas
mujeres que pueda ayudar, lo puedo hacer. Hasta cuándo, no sé. Pero estoy con
Dios. Y si él me ha dado esta oportunidad como la que me dio hoy, seguiremos
trabajando porque yo sé que hay muchas mujeres jóvenes, niños que nos

necesitan. Ya nosotras estamos viejitas para darle el consejo y darle la mano
para halarlo, porque detrás de nosotros es que ellos caminan. Así que ojalá
Dios quiera y permita que lo hagamos bien.
ENT: Así va a ser. Muchas gracias TEST por contarme,
por abrirte, por la confianza, porque yo sé que de todas formas aun cuando ya
lo has hecho, ya lo has empezado a hacer, de todas formas, el volverlo a contar
siempre…
TEST: Sí, molesta. Lastima un poco, aunque no como
antes porque antes sí, yo me sudaba, el corazón se me aceleraba. Ya siento que
no, ni me sudo tampoco. Cuando tuve la primera entrevista, no pude hacer nada.
ENT: ¿En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Sí y no pude hacer nada, nada. Cuando llegué a
la casa me tiré a llorar, se me bajó la presión, duré todo el día tirada. Fue
como revolver todo, pero ya siento que…
ENT: Que lo has aprendido a manejar…
TEST: Sí. Como a vivir con eso porque ya eso es algo
que uno no se lo puede quitar, ya eso hace parte de uno. Y cuando las cosas
hacen parte de uno, uno tiene que aprender a vivir con eso. Y eso ayuda porque
uno sabe que no fue culpa de uno y también fortalece.
ENT: Eso hace parte de la sanación… ¿quieres dejar
hasta aquí el relato me quieres contar algo más?
TEST: Ya vamos a dejarlo.

