ENT: Bueno TEST buenas tardes.
TEST: Buenas tardes ENT
ENT: Quisiera pedirte el favor que te presentaras, de donde eres, en qué año naciste,
también un poco de tu trayectoria, y ahí vamos dialogando, más que la resolución de un
cuestionario, es un diálogo lo que nosotros planteamos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Mi nombre es TEST, soy de ------------- una zona roja, ultra conservadora, yo soy
------------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, desde la Universidad, desde el ingreso a la
universidad, por allá al año 64 ingrese a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en esa época estaba
estudiando economía precisamente CONOCIDO 1, y a los pocos meses se pasa para
---------------, que la acaban de crear. Yo fue un activista y dirigente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 de allá, fui organizador allá, como soy ahora el organizador departamental del
partido de Cundinamarca. En el año 66, por esa actividad tan grande que realizamos, el
movimiento estudiantil tuvo una importancia enorme, en esa época dirigido por la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, logramos tener muchísimos
miembros del Consejo Superior Estudiantil, que eran 34, me parece total y teníamos 17 de
la facultad de -----------, porque a varios nos elegían por las seccionales de --------- ---------- y
-------- tuvimos un miembro del Consejo Superior Universitario y otro al Consejo Académico,
en esa época era CONOCIDO 2, el que fue ---------- y fue -----------, él era de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, de secretario general de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, tuvimos otro
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], que es el actual director
nacional de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1], segundo en la
historia, CONOCIDO 3, fue vicepresidente de banco, vicepresidente del ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, entonces ya fue una época que nos marcó profundamente, en el año 66, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de enviarme al curso internacional, el cual fue en ------ [DUDA:
02:48], regreso al saber que es un curso prácticamente de un año, era a mediados de
------------ del 67 y después de unas cuantas tareas en -------, en --------------, peligrosas
además, ----- nos enrutamos rumbo a la creación del "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" yo entro a
formar parte en el año 70 del " ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" como secretario general, que se
ubicaba allá en la calle -------------- en -------, me hizo promover luego el partido, el camarada
CONOCIDO 4, como mi hermano, un hermano mío ya era parlamentario de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [DUDA: 03:43]. Y había posibilidad de continuar mi carrera que
se había interrumpido en quinto semestre, al venirme para ------ se dijo que era buena idea
vincularme a la administración pública, y así fue, ya empecé cargos en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, entonces me acuerdo que me visitaba todas las semanas el camarada
CONOCIDO 5, para mí una persona sumamente capaz y muy humilde, muy sencillo, que era
el director de documentos políticos y miembro del comité ejecutivo central, muchachita,
pedacito de documentos políticos del libro del comité ejecutivo central, sigo mi trayectoria
en la administración pública y dando información importantísima al partido, paso al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, un encargo interesante, jefe de la división de instrucción y
capacitación laboral, que iba a ser la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, pensada por los Ministros
que fueron de esa época, primero CONOCIDO 6 ministro del trabajador, en el 66 y luego
CONOCIDA 7, duré casi 5 años como jefe de esa división, que era interesante porque era la
capacitación, no solamente de los funcionarios del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 sino de los

trabajadores sindicalizados y de los no sindicalizados, entonces el campo era muy
amplio, tanto que eso me permitió realizar 1.000 cursos en todo el país en esa etapa, y logré
mandar un montón de gente a posgrados, especializaciones y maestrías.
Luego voy como director administrativo y financiero de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
Enseguida paso a director nacional administrativo y financiero del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5] por allá en el año 83, y pues uno con la
formación comunista, de uno, hombre, naturalmente le impide untarse de corrupción, de los
que reciben plata, yo no me presté para eso, salgo de la entidad, a través de un acto
administrativo que el director de entonces, CONOCIDO 8, produjo, que no sabía nada de esa
función pública, en esa época, los actos emitidos tenían dos firmas, y tenía sello y número de
orden radicado, pues él me mandó una cartita, con la única firma, la de él, sin sello, sin
número de orden, y aprovechó que yo como director, como subdirector nacional, más que la
parte administrativa de lo financiero, lo presupuestal, había logrado realizar una reforma
presupuestal amplia del instituto, aumentando en más del 150% el presupuesto, pero
mejorando también los sueldos de los funcionarios en todo nivel, entre esos, entonces
pasamos del nivel 02 al máximo que era 05, y él...Se utiliza una un truco, una estratagema,
en la norma que se produce, en el acto administrativo, artículo Primero, suprime este tal
cargo, artículo segundo, crease, entonces hay una ficción de eliminación de cargo, es una
transformación, entonces el tipo aprovecho eso, para decirme que había quedado suprimido
de mi cargo, y quedaba fuera del servicio en los términos del decreto 1950 del 73, es el
famoso "Ácido", usted ha sido declarado insuficiente, el "Ácido" más cáustico [RISAS] bueno,
yo le recibí eso, le dije, “Gracias Director, es una demanda que ya gane” le dije así,
jocosamente, que ya gane, efectivamente, sí señor, después me tienen que reintegrar, pero
en el transcurso soy nombrado en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 de ------------, yo soy de allá
el primer secretario con funciones ------------ y después quedó encargado de lo que se llama
[INAUD:07:53] encargado de negocios, fui el --------- durante casi 3 años, de los 6 que estuve,
y fue una experiencia muy interesante porque yo hablaba ya algo de ruso, con eso no
defendía bastante, toda la población habla ruso en Polonia, pero aprender polaco, para
hablarlo así más o menos fluidamente con la gente, y yo aprovechaba las reuniones
diplomáticas para hablar con los polacos que asistían ahí para ver cómo estaba la situación;
interesante experiencia, se le trató de ayudar a muchos amigos, algunos fueron, entre esos
uno de los parlamentarios que le eligió la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6] CONOCIDO 9, el comandante, lo pude atender unos días, los camaradas para que
fueran al festival del periódico ------------, que entre esos me acuerdo que CONOCIDO 10, que
yo le decía que habíamos estado con él en la escuela con su amor, nosotros le decíamos
"CONOCIDO 11" [DUDA: 09:04].
Bueno, regreso a Colombia, con el ahorrito de toda la vida, todas las fuerzas, se logró
conformar toda una copia de información especial, para mandar al compañero, entre esas,
CONOCIDO 12, entonces pido militancia, miro cómo está la cosa, que no haya nada,
militancia entonces pido militancia[INAD:09:46] con los compañeros, que pasa que sin
----------- no veo nada, entonces organice una célula, y estuvimos en la dirección del paro
Agrario, quedé en la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 Cundinamarca, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7, entonces en la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 nos compartimos en la

ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, y éramos 3 del partido y 3...
[INTERRUP]
ENT: Entonces me estabas contando sobre que estabas en la dirección de marcha patriótica
y que habían conformado la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 [DUDA: 10:20]
TEST: Entonces cuando, eso es como ------------ del 2013, entonces los 6, éramos 3 del
partido y 3 del llamado sector marcha, pero todos eran los ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, nos
convertimos en los dirigentes del paro de Cundinamarca y vinculamos a personas de los
municipios de -------- eso, ----------- no intervino, ninguna otra provincia, realmente fue aquí,
y fue ------------- fundamentalmente en que lograron bajar más de 3.000, llegar más de 3.000
campesinos, muchos del ----------------, vinieron unos de --------, unos de ------------- al grupo
aquí de ------------, y se movió muy fuerte y realmente el peso...¿Quiénes eran los 13 del
partido? éramos, CONOCIDO 13, CONOCIDO 14 y yo, pero CONOCIDO 13 y CONOCIDO 14,
estaban en ------- en ese momento, entonces aquí nos ayudaron, es decir, pero quedaron de
lleno con nosotros pues CONOCIDO 15, que tiene una experiencia tremenda porque el
movió como 10.000 personas en el paro hace tiempo, hace años, estaba CONOCIDO 16, que
vive ahora en -------, que sería muy importante (estuvo la semana pasada) entrevistarlo, es
muy importante entrevistarlo, alguien que lo haga allá en -------, porque él es de aquí, fue el
que me dio la información de que me iban a...en esa época, el sábado pasado, ¿cuándo fue?
estuvimos ahorita en el hotel que queda al pie del ------, invitados por la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 9] como ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10] nos invitaron, ahí estuvo CONOCIDO 17, que nos
acompañó, él es de -------------, que es candidato a la alcaldía, fue uno de los que se
movieron, entonces eso nos marcó en todo sentido, de manera que a mí no me queda fácil
bajar al pueblo y por ahí estar solo...¿nos devolvemos a qué? ¿a la época de la Unión
Soviética?
ENT: Yo quisiera que arrancamos desde la época de su vinculación a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y el proceso del movimiento estudiantil, ¿cómo se vivió ese movimiento
estudiantil? Cómo era también marcado por lo que está sucediendo en esa coyuntura
nacional del año 64 ¿y Cómo se marcaba y cómo se vivía dentro de la universidad también
toda esa coyuntura?
TEST: Pues fue la mejor época del movimiento estudiantil en Colombia y además dirigida
por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, todavía no tenía mucho peso los comandos camilistas de
ese momento, pero es la época en que aparece el cura Camilo Torres que era capellán en la
universidad, por ahí -------- --------una foto con él, empiezan a jalonar procesos ellos los
camilistas, el naciente ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], las diferencias apenas se
estaban empezando a sentir con el otro sector, el de CONOCIDO 18, que realiza un congreso
y se retira del partido y constituyen el ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, la línea china y después
el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] que es interesante ver todo eso porque la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 dio cuadros para todas las guerrillas qué habido, interesante, del
ELN salieron varios de ------ ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, devolverse a esa época es duro,
nosotros dirigimos, yo fui al organizador allá también y logramos pasar de un organismo de
un centro en economía de 3 ó 4 a 100 y dominamos la universidad, o sea, la mitad de los
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, más de la mitad eran de

economía, de la facultad economía, cuadros muy importante, profesores muy brillante
salieron de ahí, de esas, salimos 2 de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 para ------ me acuerdo,
1, CONOCIDO 19 de ----------, que era el secretario políticos del organismo de ingeniería civil,
en esa época vendía libros un estudiante de ingeniería civil, costeño, CONOCIDO 20, no sé
qué será de la vida de él, CONOCIDO 20, es una persona que en una asamblea general de la
ingeniería, se levantó y dijo, “es que la lucha es política” y se cayó [RISAS] porque
desafortunadamente las peleas se estaban dando muy, muy duro ya con con otros sectores,
tal vez la única facultad donde no se podía penetrar era derecho, de dónde habían expulsado
a nuestro camarada, asesinado miserablemente allá, en -------- a CONOCIDO 21, pero yo me
fui para ------y a él lo reintegren, logra terminar su carrera, fue el mejor orador que tuvo la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y después demostró que fue un orador brillante en su lucha
como -----------------------.
ENT: ¿Bueno, como es ese pasó por ------ ese año?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos designó como a 8, en ese curso de 66-67, y dirigía el
grupo CONOCIDO 22, ¿si ha oído hablar de él? hermano mayor de CONOCIDO 23, él tiene
dos hermanos vivos, ah no, si a CONOCIDO 22 lo mataron el 89, él era profesor de derecho,
cuando el vallenato este que era decano, CONOCIDO 24, dicen que lo mandó a matar, él tenía
un Renault 4, ¿usted sabe de quién era yerno él?
ENT: No
TEST: De los miembros ejecutivos altos del partido, de CONOCIDO 25, de CONOCIDO 25, el
papá, a pues la hija de CONOCIDO 22, es CONOCIDA 26, de la mamá de ella, hija CONOCIDO
25, fue directora en los años de CONOCIDO 27 de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y
presidente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
Otro compañero fue CONOCIDO 28, después cerebro militar del M-19 [INC: Movimiento 19
de Abril]. Yo creo que éramos como 40, estamos representando como 40 países, pero no
fuimos no menos de 800 estudiantes, entonces es una demostración enorme de la
solidaridad de los camaradas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, una ayuda total al Partido y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, muchísima gente se fue a hacer estudios, los GRUPO FAMILIAR 1,
los hermanos de CONOCIDO 29, estudiaron allá, tanta gente que había, estudiando y no
solamente en el la Unión Soviética, sino en la República en la RDA, también unos pocos en
Bulgaria, pero fundamentalmente peso estaba sobre la Unión Soviética.
Hay una asociación que vale la pena reunirse con ellos, en la que está CONOCIDO 30, y está
también CONOCIDO 31, ellos se reúnen por ahí cada año, ¿no los han invitado? los invita, yo
tengo derecho, yo estudie en la Unión Soviética, interesante recordar eso.
Desgraciadamente la mayor parte de los que fueron becados a las universidades volvieron
al país y no se vincularon a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ni al Partido. Yo creo que ni la
décima parte, CONOCIDO 32 es de ella, es uno de los becados, semejante bandido, hubo
unos, y ahorita recién, hace como un año murió CONOCIDO 33, yo me lo encontré en el año
67 tal vez, cuándo se realiza la conferencia de las "---------" en la Habana yo iba a buscar a
CONOCIDO 34 que hasta ese momento era militante de la dirección del partido, pero ya
empezaron las diferencia, había terminado de escribir un libro en contra de las
orientaciones del Partido, y lo pregunté y me encontré, fui al hotel ------, que estaban
terminando, estaba en los últimos detalles, me encontré un negrito, flaquito, bajito en

pantaloneta porque era verano, ¿usted quién es? -no, yo soy CONOCIDO 35, yo
soy intérprete de la delegación que va a Mongolia, al congreso de la Unión Internacional de
Estudiantes, es que yo estuve en ------. Ah bueno. Cuando volvió yo estaba en el
"ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" en la ---------- ---------. Esa época también vuelve el otro hijo
CONOCIDO 36, el otro hijo de la CONOCIDO 37 ...[INTERRUP]
ENT: Quisiera preguntarte en esa época del movimiento estudiantil, ¿cómo era, cómo se se
vivía la represión del estado? ¿cómo lo vivían ustedes?
TEST: Pues era fuerte pero no tan fuerte todavía, porque el movimiento era demasiado
amplio y grande, la universidad tenía como 10.000 estudiantes en ese momento, nosotros
tenemos 200 militantes y las otras agrupaciones tenían otros 200, militantes que movíamos
mucha gente, hacíamos grandes, grandes manifestaciones, grandes marchas, pero ya había
gente, nosotros descubrimos a varios individuos infiltrados, estudiantes pues precisamente
cuando yo me preparaba para irme para ------, estuve en una huelga de hambre que hicimos
luchando por el reintegro de un estudiante de la facultad de ---------, un tipo de -----. Cuando
yo me entero 1 o 2 meses después, ya está estaba [INAD:23:04] que el tipo era informante, y
en las furruscas fuertes que se dan con la policía, la piedra que era lo utilizábamos nosotros,
y las molotov, la gasolina y el mecho, pues encontramos uno que otro, pero no tanto como
ahora, y la pelea casi que la ganamos nosotros, es decir, en ese momento está haciendo
carrera, está haciendo curso, aprendizaje, la policía para convertirse en lo que es ahora,
naturalmente nos mataron a varios, pero no en la pelea directa ahí, me acuerdo que
mataron a un muchacho de ingeniería, que era de los comandos Camilistas, de apellido
CONOCIDO 38, le hicieron seguimiento en bus, toma el bus en la ---, ese bus subía por la
calle ------ algo así, doblada por la ------, y doblando hacia la -------, un tipo le pego 1 tiro, y se
bajó rápido del bus.
ENT: ¿Y a quiénes más asesinaron?
TEST: En esa época, ahí es cuando toman la decisión muchos de los compañeros antiguos,
Comandos Camilistas de irse para el ELN, a raíz de esas muertes, entonces estos _manes_
toman esa decisión, estaba en eso el Presidente del Consejo Superior Estudiantil, que era
también de ------------, CONOCIDO 38 me acuerdo el nombre de él, no recuerdo el apellido,
que luego él muere en un combate cuando no pudieron pasar el río y mueren algunos de los
fundadores del ELN [PAUSA: 25:11 - 25:20] la memoria empieza a fallar, en todo caso, como
3 o 4 de esos dirigentes murieron en menos de 2 años que nos matan a CONOCIDO 39,
poquito tiempo después de haberse ido para allá, después de eso queda libre el que era, uno
que era dirigente de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2]
CONOCIDO 40, ¿si le suena? CONOCIDO 40 dirigente máximo estudiantil de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 lo meten preso por ser "Eleno" sale, y de una vez cooptado por el estado, y
Galán qué es nombrado días antes Ministro Educación lo nombra ------- y él va a comer a la
carrera ---- con ----, que había un -------- --------- creo que se llamaba, es un gran edificio en
esquina, sale de ahí, no alcanza a dar 1 metro y ahí lo ejecutan los Elenos, por traidor. Otros
dirigentes importantes de ellos se pasaron, fueron coptados, ahí están esos tipos de,
1, CONOCIDO 41, que era estudiaba medicina, dicen que es un médico brillante de la de
derecha en -------, hay otro como embajador, también es de los poquitos que vive, era un
grupo de hermanos, de ------ eran del Cesar, no recuerdo en este momento el apellido,

habían estudiantes de derecho, de medicina, ese tipo fue ---------- en la época de Samper,
Samper movió mucha gente para embajadas.
ENT: ¿Qué se decía esa época de las de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]? que a esta hora se iba a fundar
TEST: Bueno le cuento, muy interesante la pregunta, en 1966 un mes antes de yo irme para
------ se conoce oficialmente el nombre Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, y El
primer primer graffiti que se hace es en la facultad de ingeniería civil de la nacional, “vivan
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia”. ---------, letras de casi 1 metro, en rojo y
sobre pared blanca, y eso está publicado en ”-----------” tengo que ir a buscarlo, ahora que
está CONOCIDA 42. Tengo que buscar esa foto, que la foto la tomo CONOCIDO 43
naturalmente, es que nosotros éramos, yo era [INAD:28:33] el que manejaba eso, además de
organizador, estábamos con CONOCIDO 28 y con CONOCIDO 22, en todo -------, una
actividad enorme, ¿quiere historia de eso también? Yo le contaba el Señor que hizo tomar
esto, que yo soy pre, ustedes son..yo soy pre, porque yo en el 64 inicie, y ustedes le
colocaron fecha, del ataque a Marquetalia, pero realmente fue constituido en --------- del 66,
y yo ya desde primeros meses recién ingresado al universidad estaba en eso, en ----------- 64
representaba los bancos de la facultad -------------, mi hermano mayor, FAMILIAR 1 se llama,
cumplió 80 años hace poquito, el duro como veintipico de años en el parlamentario, por la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y luego por el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, pero él no fue de
derecha, o no era de la derecha, el niño lindo de CONOCIDO 1, fiel amigo de CONOCIDO 8, el
que fue presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, en el año 70 o 71, otro hermano es
vinculado a trabajar en las minas de muzo, esmeraldas de muzo, a través de la empresa que
se acaba de constituir del Estado, porque eso está en manos del ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, pues allá estuvo manejando la jefatura de vigilancia, con unos
20 supervisores y un montón de vigilantes, y le llegó un tipo y le dijo, (mi hermano se llama
FAMILIAR 2) -“ FAMILIAR 2 le contar que yo vengo del DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] estuve durante 3 años seguí a su hermano TEST y nunca lo
pude coger, porque qué tipo tan liso”. Cuando él me contó el tipo lo habían matado por allá
en elefante en ------------, el ------------------- en -------, pero no pudo "pelar" quería era eso, por
todas esas tareas, a ese señor le dije, “Yo soy pre-Fariano” [RISAS] por allá camarada...aquí
es donde hay que... porque 2 años antes yo ya estaba haciendo tareas especiales, la
llamábamos así "la tarea especial", y todos la hacíamos, entonces el partido nos llamaba, a
los ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 más activos, a los cargos de dirección, hacer las tareas, y nos
mandaban además a los poquitos que habían, me acuerdo que a mí en esa época me
mandaron al quinto, al cuarto, en el año 68, en el 70 a -------------- también a punto de,
porque uno llegaba a dar charlas allá, y el que llegaba a dar charlas de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, inmediatamente recibirá el título entre ellos de que era el segundo al mando, uno
que iba a hacer la charla política nomas, educación, en ------- como en -------------- estuvieron
siguiéndome, los camaradas ya me saludaron, recuerdo que todos esos concejales
comunistas, que teníamos, había varios en -------, pero en --------------, todos del concejo eran
comunistas, menos 1, el que no era comunista era un liberal de izquierda entre comillas, que
era del grupo de CONOCIDO 44, pues ese tipo, era CONOCIDO 45, y luego el que ordenó
asesinar a todos, a todos los mataron, a todos los concejales de esa época, los que me

salvaron, me sacaron a ------- rápido, y yo llegué aquí en pleno despelote, del robo de las
elecciones a Rojas Pinilla, eso estaba incendiada -------..
ENT: Muy bien. ¿Pero cómo eran esas tareas especiales de por ejemplo ir a ------- a
-------------TEST: No esa era la tarea electoral, y la tarea de formación, eso era fundamentalmente, y
charlas de sobre los estatutos, el programa de partido.
ENT:Y esas charlas con esos frentes que estaban surgiendo en ese en ese momento, ¿cómo
era? ¿cómo era eso?
TEST: Pues llegaba uno y lo presentaban, y al día siguiente todos formando, y uno da una
charlita de una hora, después a la tarde otra hora, al día siguiente lo mismo, eran visitas
como de 15 días 1 mes, es que las FARC no tenían ninguna estructura en ese momento,
nada, lejos estaba de llamarse EP [INC: Ejército del Pueblo].
ENT: Yo le había preguntado ahorita sobre sobre el concurso internacional en ------.
TEST: Por la escuela
ENT: Sí, como fue ese curso allá?
TEST: A ver, las escuelas de cuadros en ------ eran de un año, era completa la formación,
economía política, filosofía, primero la etapa natural del materialismo dialéctico, luego la del
histórico, estrategia y táctica de los comunistas y naturalmente las clases del idioma Ruso,
eso era todo el día de 7 a 5, una hora de almuerzo, los sábados descansamos, pero
empezamos en -------- y terminamos en ------, 11 meses, casi los 12, mientras que la de la del
partido allá era de 6 meses, realmente 5, pues yo coincidí en el mismo año con CONOCIDO
29, CONOCIDO 29 era del partido, y yo era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, con CONOCIDO
29.
ENT: Bueno, y cuando están en el "ORGANIZACIÓN SOCIAL 3", ¿cómo es el ejercicio del "
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3", además también como, para qué época fue? ¿y cómo se vive
pues también la violencia del Estado, si existía o de qué sectores?
TEST: Esa es la época en que le roban las elecciones a Rojas y sube Misael
Pastrana, nosotros...Estaba, CONOCIDO 44 de director, CONOCIDO 44, que haber sido el
secretario educación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y pasó al Partido, fue
nombrado director del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en el consejo del ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 estaba pues naturalmente, presidente CONOCIDO 45, estaba CONOCIDO 46, estaba una
compañera de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, la esposa de CONOCIDO 47, y yo estaba de
-------------------, entonces dividiremos, en durante el día eran los cursos de 3 meses de las
escuelas de cuadros, yo era el director de las escuelas simultáneamente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y por la noche era al público que ofrecíamos los cursos, se hizo
en todo -------, de economía política, de filosofía marxista, de práctica sindical, historia del
movimiento obrero, derecho laboral y los dirigentes de nuestra central, eran profesores y
CONOCIDO 48 era profesor, CONOCIDO 49 era profesor, no, eso no fue una época
maravillosa, que dio cuadros muy valiosos los pudo formar, desafortunadamente esos
cursos son ahora una untadita, si el alumno, el camarada, no estudia individualmente, ahí sí,
la gran debilidad ideología que tiene partido, hay cuadros políticos buenos, pero tienen la
debilidad ideológica, entonces cojo...y las condiciones son otras antes, antes se podía
financiar y naturalmente la financiación venía en esa época por parte de la central Obrera

que conseguían los permisos sindicales y había platicado, había dinero, ahora con un
movimiento obrero totalmente debilitado pues no hay como, da tristeza que los cursos de la
Escuela Nacional, actualmente de 15 días nunca he visto 30, 20, 22, 24 máximo, pero hay
problema mayor, más grave me parece, -------, que podría dar muchos cuadros para estudiar
allá, ha fallado, nosotros en Cundinamarca hemos tratado de enviar 4 o 5, el camino que le
toca el partido fuerte es ese, fortalecer la educación, pero un Sistema Nacional de educación
muy bonito, muy bien planteado, pero no se ejecuta, da tristeza...
ENT: Tú me decías va uno a las regiones y...
TEST: Es que ni la cuota la pagan los compañeros, ni el periódico lo compran, que no, que no
tengo, si la situación está muy dura, es cierto, pero por ejemplo, qué me queda muy fácil
hoy, con más frecuencia aquí a ------------, ------ Los que me dicen que no tengo, y los veo
tomando, grave, eso es un problema muy grave, pero tiene que ver con esa profunda
debilidad ideológica, ya no hay nivel de entrega, solidaridad la gente se quejan, no hay
solidaridad, pues todo eso es consecuencia de tantos golpes que nos han dado, es que
cuantos años se necesitan para formar un cuadro, algunos hablan de 10, otros hablan de 20,
yo pienso que 20, y esa brecha que se formó con el asesinato de tantos camaradas, cómo se
cubre, difícil, esa una tarea para uno en un congreso a ver, ahorita, entonces ya hay que
terminar las conferencias ordinarias departamentales y empezar a trabajar duro, en las
tesis del congreso, muy preocupante...
ENT: ¿Podríamos decir una de las afectaciones más grandes del conflicto armado ha sido la
destrucción de los cuadros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, y en términos de eso también
generar una inestabilidad a futuro de proceso?
TEST: Si. La represión oficial ha causado eso.
TEST: ¿Qué momentos así usted recuerda que hayan sido los más fuertes, qué haya conocí
directamente de la violencias hacia el ORGANIZACIÓN SOCIAL 14?
TEST: ¿Que haya vivido? los años 70, nos asesinaron a mucha gente, metieron a mucha
gente presa
ENT: ¿Cómo era eso?
TEST: Pues llegaban, al comité central allá llegaron varias veces, a la --- con ----, y en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de 23 también llegaron, en ------, en las regiones, en muchas,
familias enteras, me acuerdo algunos apellidos, los GRUPO FAMILIAR 2, los GRUPO
FAMILIAR 3, no sé cuántos más, asesinatos, intimidación, desplazamiento, a mí no me tocó
esa esa época de los 80 por estar en el exterior, que veía, la prensa me llegaba cada dos
meses en la valija diplomática, muchos compañeros murieron mientras yo estaba allá...
ENT: ¿Cómo era ese trabajo en ¿Cómo era ese trabajo allá?
TEST: El trabajo diplomático es rutinario, el diplomático en sí de todo el mundo, son
personas que ejecutan unas pocas labores de escritorio, de investigación nada,
y fundamentalmente viven es en reuniones diplomáticas, en cócteles, ese es el diplomático
en general, tanto así que el problema fundamental que yo vi, entre ellos era el alcoholismo,
claro, llegaron, en el caso nuestros, en ---------, allí había 85 países representados y misiones
representadas, casi todos los días tenemos una reunión, entonces se va a la
reunión diplomáticas, son 2 horas, los discursos breves, o un homenaje o lo que sea, era el
whisky, o la ginebra, el vino, uno veía gente desesperados tomando, tomando, yo me la

pasaba era hablando, por fortuna ese ruso que tenía y luego el aprendizaje del --------- me
sirvió, para averiguar sobre la situación en -----------, entonces yo detecté, vi, no me
contaron, la acción, los avances, lo que en solidaridad hacían, dirigida por la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 15, por ----- realmente, y por Estados Unidos, era, como lograron acabar el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y tomarse el poder ellos, pero yo me dediqué
fundamentalmente a eso, a investigar, a investigar la situación de -------- y además, que yo
establecí relaciones con una polaca, que era la ---------------------------------- de cultura de
--------- de la universidad y cultura, y me la llevé, me la traje para los consulados, como
-----------mía y traductora, para averiguar todo, tanto, en ------- tengo mucho arte ------- que
conseguí y poder conversar con toda esa gente, en sus casas, en sus talleres, -------- llegó a
ser el octavo o décimo país en el mundo, en cierto momento, pero cuando yo llegué estaba
muy lacerado ya, sin embargo, desde el punto de vista del manejo de la agricultura, ellos,
tenían un atraso apenas de 8 días respecto accidente, en manejo de flores, cultivos, etcétera,
decían, un brazo muy grande, 8 días, cuando nosotros teníamos 10, 20 años de atraso, me
acuerdo de un tipo en la región de ------, la ciudad de ------, que es a 300 km de ---------, mitad
de camino entre ---------y -------, exactamente la mitad, y el tipo tenía helicópteros para el
riego, por el terreno tan pequeño, y una avioneta no daba para eso, entonces helicóptero,
[RISAS]
ENT: Bueno y cuando regresas, 1 pregunta, ¿cómo era esa relación entre el partido y los
países socialistas soviéticas, la República democrática de Alemania? ¿Cómo era esa relación,
cuáles eran los elementos de solidaridad y de apoyo, aparte de la formación de los procesos
de becas que se daban?
TEST: Digamos, la ayuda era física también, recuerde ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ¿si
alcanzo a conocer ORGANIZACIÓN PRIVADA 4? ¿la editorial? La editorial era media
manzana, donada por la República Democrática Alemana, allá se editaban alrededor de 30
periódicos por lo menos mensual, libros en cantidad, teníamos el traductor que era
CONOCIDO 50 fundamentalmente de los libros de ruso, teníamos la librería que queda ahí al
pie de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, el ----------------- cuyo director era CONOCIDO 51, el papá
de CONOCIDO 52 y cuya esposa murió hace poquito, reina, pero teníamos la editorial,
desgraciadamente por las época que ilegalizaron el partido, golpeaban, etcétera, pues todos
los bienes están a nombre de personas, no se había constituido una asociación o
corporación, tanto que me atreve decir en el año 2000, que estuve en el -------------, era
subdirector nacional de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, pero
me fui allá, y le dije a CONOCIDO 53, él fue el organizador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y
a otros les dije, “camaradas a ese por qué no le hacen un juicio y fusilan a esos desgraciados
que se robaron los bienes del partido” el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ahora hay que
pagar por editar el periódico, creo que es en ----------, o no sé dónde es, o en el -----------, con
esa editorial que teníamos, me acuerdo, mi hermano tenía un periódico y lo hacía editar ahí,
un periódico mensual, entonces la ayuda era voluntaria, bastante.
Entonces la caída de la Unión Soviética también ocasiona un golpe muy duro a todos los
partidos comunistas del mundo, amigos de la Unión Soviética, digo amigos porque
estaban los chinos que recibían era de allá [RISAS] el ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11] el terror nuestro. Le robó unos minutitos voy y atiendo a este

señor.[PAUSA: 50:01- 50:09]
ENT: Bueno quisiera preguntarte entonces sobre el momento en que decides venirte hacia
--------- ¿Cuál es la historia sobre el conflicto que escuchado respecto al municipio? ahorita
antes de la grabación hablamos de la incursión paramilitar ¿Cómo se, cómo se vivió eso?
TEST: A ver, por allá en el año 2004, me pensiono, y empiezo a buscar una casa quinta aquí
nomas a 2 horas de -------, vi varios sitios en esta zona de ------- - --------, estuve por los lados
de ----------, pero dije no; eso es ultraderecha, centro demoníaco puro, actual, [INAD:51:15]
quizás también primó un recuerdo que tenía, que en el sesenta y pico, 68 tal vez yo vine acá,
que hubo una toma de tierras, yo vine con la esposa que tenía ese momento, había sido una
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hija de una de las fundadoras de ORGANIZACIÓN SOCIAL
17, y naturalmente, en el despelote con ejército y policía, nos detuvieron, yo había tomado
dos rollos completos de fotografía, 70 fotografías logré tomar, nos metieron a un camión,
cuando CONOCIDO 54 hablo, yo a él no lo he visto aquí en ---------, dicen que vivían en
---------, pero ni sabía siquiera, ay que le dé, trate recordar, pero no precisó fecha tampoco,
y yo vine y tome fotografías, varias fueron publicadas en "-----------" entonces a eso tuvo que
ver la memoria. Llegué, me contaron la situación tan difícil que 4,5,8 cadáveres aparecían en
distintos sitios, y nadie decía nada, la prensa tampoco informaba, aquí incluso en esa época
mataron, degollaron a un señor, ese segundo semestre del 2002, colaboraba con las FARC y
ayudaba a la gente que era retenida por las FARC, a la gente a la que le pedía dinero, él iba y
lograba rebajas, les decía, la casa --------------, y aquí vinieron militares a las 4:25 de la
mañana, aquí a unos 600 metros adelante por la pavimentada que está destrozada, un
sector que se llama --------------------, él vivía ahí, y lo degollaron ahí, cogieron a un hijo, a un
pariente de él lo mataron, el hijo dice que se salvó, que él saltó amarrado y se dice, porque
me cuenta que de pronto los hijos están implicados, por ganarse plata que el viejo tenía, ese
señor se llamaba CONOCIDO 55, aquí unos 500 metros arriba tirotearon a unos muchachos
que estaban ahí, mataron a 6, muy raro que hayan sido combatientes, no pudieron
combatir porque quedaron copados, y en muchas veredas sufrieron, muchos de los que han
participado, que habían ayudado, milicianos y amigos de milicianos y en ultimas se
voltearon ya aparte de los que sobrevivieron, aquí en esta vereda hay unas 2 familias que se
pasaron al paramilitarismo, y salvaron su vida, pero realmente esto ya no tenía ninguna
formación, y estaban ahí era por dinero, porque el CONOCIDO 56 les dieron una plática,
pero aquí la cosa es complicada, la gente no cuenta, muchos tuvieron que irse, abandonar
sus tierras, aquí llegaron los GRUPO FAMILIAR 4, trajeron a los paramilitares y se
apoderaron de muchos terrenos, pusieron a firmar a la gente y darles cualquier suma para
que firmaran las escrituras, a la gente aquí le da miedo, los antiguos comunistas, no quieren
volver a militar, amigos, pero nada más, el solo hecho de pertenecer al pueblo ya es muy
difícil aquí, tal vez soy la esperanza que hubo fue la segunda vuelta, que aquí si se
obtuvieron ------ votos, cuando lo normal aquí son 200 votos de la izquierda, pero esos votos
fundamentalmente espontáneos, porque no es un trabajo que se haya hecho real,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 aquí es de 50 votos, ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, 200, vamos a ver
ahorita que pasa, que desgraciadamente no pudimos hacer una lista, por el carácter del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, que quieren es imponer y que nosotros nos adhiramos, aquí yo
traté de que ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 – ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 pudieran tener cabida,

hacer una lista de convergencia y no fue posible, los que más nos habían podido ayudar y
participar en eso era el resto de los compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, pero ellos
viven por --------- y no están interesados, ya que yo le contaba, CONOCIDO 57 se llama, el
concejal por el partido -----------, ahora es de la --------, no sé si se lanzó de nuevo, pero a él le
interesan todos los proyectos, manejar lo de víctimas, está metido en víctimas
departamentales, donde hay dinero ahí está, varios de los que asesinaron aquí, decenas y
decenas aparecían allá por -----------------, allá descuartizaron a muchos...
ENT: ¿Pero también entonces hubo despojo de tierras?
TEST: Enorme, enorme, en todas, en todo el municipio, en todas las veredas, pero aquí lo
bárbaros es eso, que la familia de este tipo, el concejal y el hermano murió, CONOCIDO 58
murió hace como 1 año, él era senador, CONOCIDO 59, que era ----------, pero su verdadera
profesión es la ------------, tiene miles, y creo que en ------ tiene también, él y la hermana
CONOCIDA 60, que fue presidente ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 de ------------, arrasaron, se
llenaron de fincas aquí, ahorita hay un concejal que había colaborado, él me contó que
había colaborado con Farianos, incluso tenía de compadre a un comandante de escuadra, el
tipo se volteó apenas se fueron ellos, y se ha convertido, el lleva 3 períodos continuos de
Concejos, era un comprador de terrenos a la brava, eso monta papeles, y no sé si esta untado
de narcotráfico, pero el tipo es el mimado de CONOCIDO 61, desde la época de CONOCIDO
61 estuvo en la empresa de energía de -------, hicieron muchísimos negocios, tanto que años
después fue llamado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 por testaferrato, enriquecimiento
ilícito, el tipo es un concejal.
ENT: ¿Sumerce escuchó nombrar a alguien que llamaban el "CONOCIDO 62" o era de
apellido CONOCIDO 62?
TEST: Me suena más la finca ----------, que es yendo para el --------------, si, oí, estuve en esa
finca, la están vendiendo, pero eso hay mucho lío, mucho problema.
ENT: Escuchaba unas referencia sobre esa finca, que era el lugar donde se resguardaban los
paramilitares que salían actuar en esta zona, en este triángulo, el terminal de ----- a --------- y
el ------------. ¿Esta finca hacía que lado queda?
TEST: Por -------------, -------------, mitad de camino entre la ------------- y -----------, yo estuve
mirando, pues de lejos, en la orilla, pero me contaron que eso había como 10 personas que
se consideraban dueños de eso, ha habido muertos con todo ese despelote, claro, pero no
sabía eso los paracos ahí.
ENT: Sobre la acción de las FARC en esta zona, ¿Cómo era? ¿qué acciones tomaron? ¿qué
afectaciones también le realizaron a la población?
TEST: Grave, grave la actuación la actuación de ellos fue totalmente equivocada,
exactamente la llamada "RANGO 1" ella fue la que manejo este terreno, manejo --------, parte
de ------, por ahí de -------- para acá, ella fue muy justa, mando asesinar a muchas personas
en la -------------------------, me contaron que en una tarde ellos tenían un bazar de la escuela,
y llegaron borracho 5 unidades Farianas y asesinaron a 5 personas ahí que no no tenían
nada que ver con ningún problema, pero ella y ellos aquí se pedían plata a mucha gente
pobre, gente que tenía una buseta y le pedían millones, entonces por eso se perdió cualquier
apoyo aquí de la población, claro eso es general, pero en estos municipios de ------para acá
fue muy grave, muy grave, en ------, lo que me cuentan es que a un cuñado o hermano de

CONOCIDO 63, lo mandó a matar "RANGO 2" entonces yo me comunico con el negro, que
él quería venir a pedir perdón a ------ y todavía no va hacer esas acciones tan tempranas. El
enfrentamiento allá cuando lanzó al candidato a alcalde, cuando no era orientación de la
dirección, tanto que por eso fue sancionado el "RANGO 2", cuando CONOCIDO 64 es
candidato, y muere un mes antes, lo que por ahí si a veces me pregunto es, ¿moriría de
muerte natural o fue envenenado? y si, sale la compañera de esa que escogieron, fue elegida,
pero le tocó gran parte del mandato hacerlo en -------, lo que contaba CONOCIDO 65, con él
vale la pena hablar bastante, porque él fue la persona quizás más valiosa que le hizo frente a
esa situación.
En ----------- vale la pena hablar también con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 20 [DUDA: 1:03:47]
cerquita la escuela, con la popularmente llamada "CONOCIDA 66" una cuñada de conocido
64 la hija vive en -----, ellos iban a venir, pero se enfermó, tiene 85 años ya ella y se enfermó,
tuvieron que venir fue a -----, al médico, ella y él y el esposo de ella actual, tiene mucha
memoria del asunto, él nunca ha militado, pero ha estado cerca permanentemente, el papá
como que si militaba, nos contaba hace como un año o le contaba CONOCIDA 67 que ojo con
un fulano, se llama CONOCIDO 68, que trabajó con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 [INC:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3] y milita en -----, está de educador del zonal, el tipo hace 15
años estaba de informante del ejército, gente que vale la pena tener en cuenta, el tipo se
infiltró hace años, pidiendo militancia en el "ORGANIZACIÓN SOCIAL 21", sin embargo el
nunca milito en el partido, hace como unos 5 o 6 años que tuvimos un pleno en el salón de
comuneros, arriba grandote, y allá llegó CONOCIDO 68, que había empezado a militar hace
poquito en una célula, la célula del pueblo de ------, y ahí teníamos a CONOCIDO 69, que en
ese momento estaba en la comisión ideológica del partido, y estaba también CONOCIDO 70,
ambos pensionados del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, CONOCIDO 70 vive aquí, y quedaron
sorprendidos, -“¿y usted qué hace aquí? le dijeron a CONOCIDO 69, “si usted ni siquiera
quiso participar del sindicato nunca, y menos de militancia. ¿Cómo así que usted militante
comunista?” mucha gente infiltrada fácilmente. Ese es otro lío grande en el partido, si ese
lío existe en las FARC con todas los controles que había, la vigilancia revolucionaria se
acabó, a nosotros nos formaban en eso, y uno detectaba al infiltrado, al policía, era fácil,
ENT: Aparte de esta "RANGO 1", qué otra comandancia había por aquí en esta zona?
TEST: Había varios lugarteniente, pero esa es la más ingratamente recordada
ENT: Podría decirse también que las acciones encabezados por esta señora, fueron parte de
ese, por decirlo así, discurso de justificación o de la entrada el Paramilitarismo a esta zona, o
más bien de que la gente de esta zona les diera la entrada del Paramilitarismo que algunos
lo vieran con buenos ojos en términos de, por ejemplo, personajes que no podían venir a sus
quintas, que no podían venir..?
TEST: Yo creo que todo se conjuga, pero fundamentalmente fue la acción, promovida y
dirigida por el "RANGO 2" esa la orientación que le dabas a sus tropas, y él venía a -----------cada rato, como hacía allá en ----------- arriba, arriba en ----------------, hacía llegar a la gente,
tomaba medidas absolutamente impopulares, acabó con el prestigio, con la solidaridad, con
la fraternidad que había, porque la población en general, los que los querían, los apreciaba,
porque era justos, porque servían para dirigir los problemas, pero lo que hicieron fue todo
lo contrario. Yo hablaba con unos compañeros en distintos momentos, de otras regiones, y

decían que por allá también, o sea, hubo un momento en que las FARC perdieron el rumbo,
perdieron también la vigilancia, la vigilancia de sus unidades, ese fue el tremendo lío, el
manejo del dinero gravísimo, en muy poquitos frentes estudiaban, la llegada de personas
como los más guerreros a cargos de dirección perjudico mucho, CONOCIDO 71 para mí esa
persona en la que desconfío totalmente, yo no sé si el tipo es agente del enemigo o qué, pero
me parece que sí, me parece que sí, todas sus secciones conducen a pensar eso, una persona
que se vio en conversaciones privadas...

