AUDIO 402-PR-000605_(49433)
ENT1: Aquí ya estamos grabando. Entonces, vamos a hacer una entrevista el día -------------a
las 3:43, en las oficinas de la ORGANIZACION PUBLICA1 en ------------- junto con TEST y la
señora ACOMP.
Listo, así como para encuadrar un poquito la entrevista y que quede para la sistematización,
¿tú nos puedes comentar así rápidamente tu trayectoria, tu experiencia aquí en el
departamento?
TEST: Bueno, este, soy ------------- vinculada al ------------- del Atlántico en escuelas públicas
del distrito de ------------- desde el año 1995. Alterno esa función de ser -------- función
laboral, con la de defensa y promoción de los Derechos Humanos. Y en este campo de la
defensa y la promoción de Derechos Humanos, desde el año 94 inicié el proceso con
ORGANIZACION SOCIAL1 que era la ORGANIZACION SOCIAL1 que tenía la oficina aquí en
-------------. Luego ORGANIZACION SOCIAL1 cerró como oficina, yo trabajaba como
funcionaria allí, ya metida en todo lo que era en la defensa de los Derechos Humanos aquí
en -------------. Comencé a trabajar con la compañera CONOCIDA1 en algo que se le llamaba
como, bueno, trabajo con desplazamiento forzado, y luego decidimos organizar a través de
una corporación todo este equipo de trabajo, toda la política desarrollada [DUD: 02:01] de
la atención a la población desplazada víctima de la violencia que para los 90 se recrudeció
por todo el conflicto armado del país, y que en ------------- llegaban cantidad de desplazados
diariamente, desbordando la capacidad de toda la ciudad y creando, pues, una situación de
emergencia humanitaria. Tonces comienzo en ORGANIZACION SOCIAL2 con CONOCIDA1
desde el año 96. Y prácticamente también comienzo por esto porque familiares del Chocó,
primos, conocidos, llegaron y entonces comencé a también, a trabajar como para que ellos
tuvieran la atención adecuada.
Luego en ORGANIZACION SOCIAL2, cuyo en ese momento la directora era CONOCIDA1
comencé una labor de coordinación de algunos proyectos que manejaba la corporación. La
corporación tenía un componente de ayuda humanitaria, tenía un componente de
autogestión que era la manera en cómo las víctimas que llegaban, los desplaza... las
personas en condiciones de desplazamiento forzado que venían del campo podía tener
algunas iniciativas económicas que le posibilitara poder insertarse a esta ciudad y satisfacer
algunas necesidades. Tenía también el área de capacitación porque entendíamos que si no
había capacitación en todos los sentidos, en los dolores que traían, lo del desarraigo, en la
educación formal para los niños, en la educación para las mujeres que llegaban del campo,
les era muy difícil hacer una vida aquí y en condiciones más o menos con garantía de
derechos. También la corporación nos preocupamos mucho por el tema organizativo,
porque también teníamos claro que cualquier impacto a nivel político necesitaba de que
estas personas estuvieran organizadas, o las comunidades, para poder hacer exigibilidad de
sus derechos, los derechos violentados de la zona de conflicto de donde venían. Entonces
nosotros los capacitábamos también eso y teníamos iniciativas organizativas de mujeres
como eran las ollas comunitarias, teníamos...
Los desplazados se organizaron también en una cooperativa de servicios, de prestación de
servicios, que se llama ORGANIZACION SOCIAL3 a través de la cual se contrataban mano de
obra y alguno de ellos también podían trabajar en eso. Esa misma cooperativa también se

capacitaba a la gente de la corporación el tema ambiental mirando que el campesino uno de
los fuertes que tiene es su conocimiento ancestral ambiental, entonces cómo aprovechar eso
para un impacto positivo en la ciudad. Entonces también se vincularon al trabajo como de
cuidado de parques de limpieza de arroyos y los educadores ambientales en el mercado de
-------------. O sea, con una cuadrilla desplazados, sobre todo jóvenes que tenía algún nivel de
preparación, se iban al mercado para concientizar capacitar a los vendedores ambulantes de
cómo manejar bien los alimentos o la higiene, tener el espacio limpio, no dejar la basura,
como... decíamos que eran guardianes ambientales, pero la función era capacitar al resto de
la comunidad sobre todo el mercado de -------------. Los campesinos se logró a través de
ORGANIZACION SOCIAL3, pero lo logro ORGANIZACION SOCIAL2 de tener, de pronto,
alguna interlocución con el alcalde de ese momento. Entonces en las obras que se estaban
ejecutando en -------------, que era arreglo de las calles, reparcheo de vías se llamaba, pero
era de esas calles estaban todas deterioradas, entonces los ingenieros se recomendaba esta
mano de obra.
ACOMP: No estaban acostumbrados: tirar concreto, cemento, ellos no vienen de esa
tradición, pero se logró que se mantuviesen por durante toda la administración en esta
actividad debido a la capacidad laboral que tenían, a la disposición de horarios y al como al
buen manejo dentro de las... traían esa cultura y eso les sirvió a ellos mucho. Además de esas
contrataciones [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué alcalde era?
TEST: CONOCIDO2.
ACOMP: También la limpieza de [INAD: 07:12]
TEST: Sí.
ACOMP: ¿Te acuerdas con la mesa de trabajo eso?
TEST: Bueno, este, CONOCIDO2 Con esa administración de pronto él decía que no tenía
dinero, porque cuando eso, estamos hablando del año 96, 97, todavía pues no sé reconocía
nivel nacional como el desplazamiento forzado como algo que estaba pasando en el país a
nivel institucional a nivel legal, o sea, todo mundo lo veía, pero nadie quería aceptarlo, ¿no?
Entonces a los alcaldes les quedaba muy difícil pedir o solicitar dinero al entre central para
atender esta población porque si no existe estadísticamente o legalmente, no existe.
Tenemos ese problema entre el país real y el país formal y legal, ¿verdá? Entonces, él lo que
trato de hacer en la interlocución que hacía nuestra directora de la corporación era que
dentro de toda la infraestructura institucional, hablar con los funcionarios de las
secretarías, y abrirle como un espacio a la gente que estaba llegando en atención en salud,
atención, de pronto, en vivienda, pero una cuestión era transitoria, pues la generación de
ingresos a través de estos contraticos, como ya les he contado, ¿verdá?
Mientras se resolvía de qué manera abrir las escuelas públicas a los niños desplazados… los
rectores y profesores en ------------- no sabían que era un niño en condiciones de
desplazamiento forzado y todas las características que trae ese niño, ¿verdá? Desde
desarraigo, de todos las afectaciones por el conflicto y por la violencia, entonces nosotros
también empezamos como a -y el nos posibilitó- a abrir espacios en ORGANIZACION
PUBLICA2 para que nosotros que ya de pronto teníamos la experiencia y la información
pudiésemos sensibilizar a los rectores. Sobre todos a los rectores, que son los que deciden si

entra o no entra, porque no era una política pública recibiros, eso se logró después.
Entonces "No, mira, que es desplazado", "No, ve es a tal rector que es proclive", entonces
saber que los tenían que recibir sin documento de entidad. Nos tocó hacer jornada de
cedulación, jornada de registro civil, nos encontramos con una realidad bastante difícil en la
condición de las mujeres. ¿Por qué? Cuando venían estas zonas apartadas y sobre todo aquí
de la -------------------------- que ustedes saben que es un pueblo -------------, y que ellos tienen
una cosmovisión [INTERRUP].
ACOMP: -------------.
TEST: -------------. [CONT] Cuando las atendíamos "Número de cédula", "No tengo". Mataron
al esposo, no había registrado a los niños, buscar un sobreviviente, abuelo o tío que dijera
"Sí, ella vivía con mi hijo, mi hijo se llamaba tal", entonces a través de eso como tratar de
resolver. Mira, y fue tan difícil -se lo pueden preguntar a la ORGANIZACION SOCIAL4- que
uno de los obstáculos que esta organización de abogados tuvo para levantar proceso a nivel
penal y de todo lo que fue. Ese fue un impase tremendo porque cómo sabíamos si no tenían,
ni la mujer tenía cédula ni los hijos tenían registro civil, entonces tocó hacer como todo ese
acompañamiento y mirar Registraduría y todo eso, y desde que nosotros empezamos a
atender los niños desplazados hasta cuando ya ORGANIZACION SOCIAL2 tuvo que cerrar las
puertas por cuestiones el mismo conflicto armado o de la misma situación de violencia,
siempre teníamos que estar con la Registraduría interlocutando para resolver el tema de
identificación de los desplazados que llegaban acá.
Para el año 96... cómo sabíamos... entonces con la alcaldía también. Bueno, pero ¿cómo los
atendemos?, como la figura legal, entonces nosotros lo creamos, nosotros, algo que se llamó
el aval, el aval, porque no había sistema de información. Algo que se llamaba el aval en
conjunto con la Personería, entonces el desplazado llega a la oficina nuestra, porque ya eso
se va "Eh, no vayan a ORGANIZACION SOCIAL2", ya teníamos como ese posicionamiento en
esas comunidades donde llegaban más los desplazados. Porque es que los desplazados
siempre llegaron a la periferia, nunca el desplazado llegó a los estratos que tenían todo
resuelto de agua, luz y nada de eso, o sea, siempre llegaron su gran mayoría a la periferia.
Entonces nosotros le hacíamos la entrevista, se la hacía una psicóloga que es ACOMP o yo
que era ------------- de programa, y ahí tú mirabas... el personero lo único que decía era
“bueno, yo confío en ustedes. ¿Cómo se hace la verificación?". Entonces la verificación
nosotros la hacíamos era, como venía gente de todos lados, verificar si realmente hubo el
combate tal día que dice ellos, y si esos subgrupos insurgentes y de autodefensas y ejército
estuvo por ahí, entonces, hacer como el estudio de contexto del tiempo y lugar para mirar. Y
lo otro es que también tú a nivel psicosocial vas mirando realmente la condición de qué es
un desplazado y quién no y a través de eso, entonces se pedía un aval y era que nosotros le
mandábamos una certificación a la Personería y la Personería cogía, él decía que verificaba,
no sé cómo, y ya le expedía como personería un aval. Ya con eso era que podían acceder a lo
que el gobierno y las instituciones en ese momento estaban dando como condición de
desplazados. Luego eso se sistematizó, ya crearon otras instituciones, la UAO [Unidad de
Atención y Orientación al desplazado] y todo eso, pero estoy hablando como empezamos.
En ese primer momento nosotros atendíamos la ayuda humanitaria, la psicóloga atendía
cuando había un problema. Mira, tratábamos de insertarlos al campo educativo fuese

primaria, bachillerato, la misma universidá. Personas que venían en calidad desplazados,
que en su lugar de origen eran líderes, y otros que no eran líderes pero aprendieron a ser
líderes aquí y hacían parte de la corporación y también trabajaban con nosotros en los
proyectos que conseguíamos. O sea, se mantenía el equipo de nosotros, pero se amplió con
los desplazados que tenían de pronto las condiciones para desarrollar cualquier actividad
con el fin también, primero, de desarrollar su propio proceso, porque ORGANIZACION
SOCIAL2 siempre tuvo claro que nosotros no éramos los que le íbamos a resolver el
problema a ellos, que era una situación de exigencia de derechos que podíamos acompañar,
pero eran ellos como sujetos de derechos los que tenían que entrar a accionar.
ENT2: Una pregunta, ¿de dónde vienen estos desplazados además de -------------?
TEST: Bueno, no. Los de ------------- fueron prácticamente los últimos. Si tú miras el mapa
donde hubo el conflicto más fuerte y en los años que vieron más fuerte y luego miras todos
los archivos que hay de desplazamiento, podemos tener un mapa de eso, pero a nosotros
nos llegaban desplazados de la -------------, y ellos decían quiénes los desplazaban, porque
una de las fichas que nosotros hacían es qué actor armado los desplazó, y en esos actores
armados estaba... recuerdo la pregunta: guerrillas, paramilitares, fuerza pública y otros. Ese
otros podían ser narcotraficantes u otros, pero esa es estadística nosotros siempre la
teníamos. Entonces de la ------------- -------------, el -------------, los pueblos ribereños del
------------- lo que fue ------------- fue tenaz; de -------------, acá en Sucre lo que fue ----------------- del -------------------en el año 97 después de la operación ------------- nosotros casi
colapsamos. Todo lo que fue la operación ------------- de -------------. ------------- lo que fue
---------- ------ el Chocó también, Chocó.
ACOMP: De Putumayo, de...
TEST: De Putumayo, del Vichada, de todas esas partes venían. Hubo desplazamientos
individuales o de familias pequeñas, y hubo desplazamientos masivos. O sea, llegaban a
veces familias individuales, pero también atendimos desplazamiento masivo. El
desplazamiento masivo más fuerte fueron 2 que de pronto los recuerdo porque
emocionalmente me tocaron mucho; fue el de ----------- --------------- y me tocó mucho porque
vi algo que yo nunca había visto (de pronto ACOMP como psicóloga sí) y es que llegamos a
la casa, en --------se ubicaron ellos, en un barrio que se llamaba --------------. Vino el patriarca,
que era el señor, pues respetado en el pueblo, no era que tenía mucha plata, pero sí que
gozaba de ese buen nombre, reputación, era como una autoridad moral en el pueblo (cómo
se llama no me acuerdo ahora), vino con la nuera, con los nietos y con una cantidad de
personas familiares. Nosotros los fuimos a atender y él estaba con su sombrero allí, es gente
que se ve que era pacífica, él dice que por ahí nunca había habido esa violencia tan fuerte,
masacre y todo eso; hubo una incursión paramilitar con lista en mano, hombre
encapuchados y empezaron a sacar hombres del pueblo y los mataron frente a los
familiares, pero esta mujer no hablaba, ella perdió el habla. ¿Por qué? Porque cuentan que el
paramilitar cuando lo iba a matar al esposo, puso a los hijos, a ella y le dijo “aplauda porque
si no aplaude la matamos a usté también, quedan sus hijos solos o los matamos a todos" y le
toco hacer eso. Entonces fue un shock muy fuerte que la señora no hablaba, era una mujer
joven.
Otro desplazamiento colectivo que logramos atender esas familias, fueron como 37

personas en una en una casa en el barrio -------------, llegaron a una vivienda como de 2
habitaciones. Vinieron 37 personas del ------------- después de la masacre del 2000.
ACOMP: No. La del 97, la primera masacre.
TEST: Bueno, no estoy muy segura si es la del 90 o fue en el 2001. Yo sé que fue la masacre,
la más fuerte, este, que los atendimos en esa casa, llevamos la ayuda humanitaria y todo eso,
pero allí también en ----------a mí me impactó mucho el recibir el esposo de la docente que
mataron. Los niños no los vi. Él tenía mucho miedo. Es más él no se quedó en -------------. Él
tenía mucho miedo, pero sí contó cómo pasaron los hechos: él dijo que cogieron, bueno, ya
creo que eso está suficientemente ilustrado, pero que al momento de que cogen a la maestra
y la van a matar, hay un muchacho joven que dice que cómo la van a matar y se le tira y
matan al muchacho. Y él estaba con sus hijos, entonces le dijo "todo el que se meta también
lo matamos", y a ella la mataron delante de los hijos y le dijeron a él que si él decía,
denunciaba algo, algo lo iban a perseguir y que lo iban a matar a él y a los hijos. Él fue a una
sola entrevista, él no quiso censarse porque él decía que si él se censaba sabían dónde
estaba y lo iban a matar con sus hijos. Tenía mucho miedo. El tío de un desplazado, ese fue el
segundo desplazamiento, porque en el primero [INTERRUP]
ACOMP: [INAD: 19:50] El primero fue el de las 5 personas, ahí está la maestra.
TEST: No, porque ya había un desplazado del ------------- que nosotros atendíamos y que
hacían parte de nuestro equipo, se llamaba CONOCIDO4.
ACOMP: CONOCIDO4
TEST: Bueno, el apellido no me acuerdo. CONOCIDO4 joven.
ACOMP: ¡-------------!
TEST: No, él no es -------------. CONOCIDO4 de ------------- también vinieron, entonces
CONOCIDO4 [INTERRUP]
ACOMP: CONOCIDO4
TEST: ¡ CONOCIDO4! Nos cuenta, ya él estaba aquí en ------------- ya se estaba a punto de
[INAD: 20:22], eso fue 2001, la masacre del -------------, ¿cierto?
ACOMP: No, lo que pasa es que mira, espérate. Ah, bueno.
X: 2001 creo que fue.
ACOMP: Pero fueron 2. Fueron 2.
TEST: Bueno, sí, yo sé que fueron 2, pero en el 2001 él dice que su tío tenía un granero, que
fue en el segundo que fue más fuerte porque duraron dos días en el pueblo. Toes él dice que
cogieron al tío, lo sacaron y le reventaron el cráneo con una mona [DUD: 20:51]. Una mona
es una cosa de hierro que tú utilizas romper cemento, concreto.
ENT2: ¿Un martillo?
TEST: Sí.
ACOMP: [INAD: 20:58]
TEST: [CONT] Delante de todo el mundo, entonces eso lo dejó a él muy impactado.
De -------------, con los de ------------- trabajábamos... como los de ------------- fue la familia
GRUPO FAMILIAR1. A la familia GRUPO FAMILIAR1 prácticamente la exterminaron, incluso
los que se vinieron aquí hasta aquí también lo mataron. Caso que pasó también con lo de
------------- que también aquí mataron a los que denunciaron y a los que se vinieron para acá
y los andaban buscando, que de pronto eso no pasó con algunos de ------------- o con los de la

-------------, pero lo que fue -------------, lo que fue -------------, -Salado creo que tampoco- a
ellos cuando los ubicaron también lo siguieron aquí y también los iban a asesinar, entre esos
los GRUPO FAMILIAR1 de -------------. En ------------- cuentan ellos que cuando iban en un
carro y los bajaban, con solamente verle la cédula que tenía GRUPO FAMILIAR1 los
mataban, porque allá esa familia era según los paramilitares que manejaban esa zona, todos
los GRUPO FAMILIAR1 eran del frente de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia].
ACOMP: Auxiliadores.
TEST: O auxilia... No tano de auxilio, que eran de las FARC, del frente que estaba ahí en
------------- que era el de RANGO1, frente 37 si no estoy mal. Entonces [INTERRUP]
ENT2: ¿Tienes algún conocimiento de los actores que estaban aquí y asesinaron a estas
personas aquí?
TEST: No. No. Sé que fue producto de eso. Por ejemplo, el señor, él le decían CONOCIDO5 de
acá de -------------, era el hijo del señor que tenía como el granero en -------------. CONOCIDO5,
le decían. Tenía una pescadería ahí en el mercado, la pescadería se llama la ------------- es en
toda la -------------, creo que todavía está la pescadería ahí. De toda esa gente, claro, él vivía
acá y él era comerciante y ganaba mucha plata y él tenía su pescadería grande, entonces él
decía que a las 3 de la mañana o 4 de la mañana, lo llamó el papá, lo llamaron la familia, lo
que estaba pasando en -------------, y él llamó y tiene las llamadas registradas a la UNIDAD
MILITAR1 y al UNIDAD MILITAR2, el que está por aquí por -------- Él tiene las llamadas
grabadas de que él llamó y le contestaron y denunció lo que había, lo que estaba pasando, y
el helicóptero llega a las 9 de la mañana, casi para las 10 am. Él todo eso lo aportó. ¿Quién
tiene el expediente de todo eso? El ORGANIZACION SOCIAL4. Tonces el abogado
[INTERRUP]
ENT1: ¿De -------------?
TEST: Sí. [CONT] El abogado de ellos que se llama CONOCIDO6 él era uno de los apoderados.
CONOCIDO6 venía a ------------- y mi persona, más que por algo institucional era por algo de
amigos: yo le colaboraba como recogiéndole... recolectando información que los registros
civiles que esto y que lo otro, así fue que yo participé allí, pero cuando yo me doy cuenta de
que este señor… y él iba incluso hasta donde yo trabajaba "Vea, que el doctor esto y lo otro”
y yo le daba y eso porque era la que estaba acá, pero no era una cosa institucional de que yo
trabajara ni que el ORGANIZACION SOCIAL4 me pagara ni que CONOCIDO6 me pagara ni
nada de eso. A él lo amenazan, él dice que lo van a matar y él sigue pa'lante. Hay recortes de
prensa de todo lo que ese señor decía, denunciaba y decía que a él, o sea, que el Ejército
tenía que ver, que la policía tenía que ver, porque pudieron haber detenido toda la masacre
porque fue muy fuerte, y a él lo matan en -------------. Y después que lo matan, a este señor...
le decían CONOCIDO5 pero se llamaba como CONOCIDO5 después que lo matan también
estaban buscando al resto de personas que… ellos estaban localizados en un barrio de
-------------. Entonces, después que a él lo matan y eso yo le dije a CONOCIDO5¡ ah!, porque
CONOCIDO5 venía con ORGANIZACION SOCIAL5, íbamos a ------------- que era un fortín
paramilitar, o sea, lo que es ------------- y ------------- eran paramilitares que dominaban
absolutamente todo: alcaldías y todo, entonces nosotros íbamos allá a buscar todos los
temas de notaría y todo eso. CONOCIDO5 venía con ORGANIZACION SOCIAL5 y iba yo,

entonces si iba CONOCIDO5 con brigadas me quedaba yo, entonces le dije "no, no voy más",
porque yo [INTERRUP]
ENT1: ¿Quedaba dónde?
TEST: ¿Ah?
ENT1: ¿"Me quedaba yo" dónde?
TEST: Aquí en -------------, si yo vivo aquí. [CONT] Él viene con acompañamiento
internacional porque le daba miedo, ¿verdá? Pero entonces me llevaba a mí también a esas
partes. Él sí iba con el acompañamiento internacional que incluso visibiliza más cuando
vienen los chalecos "¡ay! ¿esos quiénes son?" y empiezan a indagar, "¿y la que anda con ellos
quién es?" y yo sí vivo aquí, yo sí trabajaba aquí, entonces yo le dije " CONOCIDO5, no. Si yo
te acompaño no vas con brigadas porque después la que queda con el problema soy yo, y en
ese momento eso era difícil". Bueno.
ENT1: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Estamos hablando después, del dos mil... Mira, ya ORGANIZACION SOCIAL2 no estaba,
por eso es que yo decía que yo iba con él no era como algo institucional, estamos hablando
del año 2002, 2003.
ENT1: Nos saltamos, pero bueno, no importa. Dime, ¿tú a veces [DUD: 26:56] tú qué versión
tienes de por qué pasó lo que pasó en -------------? Eso es algo que era parte de lo que vamos
a hablar, pero como tú tuviste ese contacto con ese caso, quisiéramos saber tú qué sabes de
por qué pasó eso.
TEST: Bueno, yo te puedo decir [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuál es el relato acerca de qué fue lo que pasó?
TEST: Yo te puedo decir lo que la gente del común piensa que pasó, pero a fondo no sé si es
eso o no es eso, porque como te dije durante la investigación y todo eso, pues yo no estaba
así como tan metida. Todo el mundo dice que eso fue consecuencia del secuestro que hizo el
ELN [Ejército de Liberación Nacional] a un político de ------------- concejal, que le apodan
CONOCIDO7 qué es un concejal que todas las elecciones salía CONOCIDO7 ¡en toditas! O sea,
él repetía y repetía periodos, entonces ellos [INTERRUP]
ACOMP: CONOCIDO7.
ENT2: ¿Cómo se llama, perdón?
ACOMP: CONOCIDO7.
TEST: Ah, CONOCIDO7 bueno, le decíamos CONOCIDO7 Entonces, ¿qué pasa? que él iba a
hacer pesca deportiva ahí en el club de pesca que está por el sector de -------------que es la
desembocadura del --------------hacia el mar, ¿verdá? Entonces ahí hay un club que se llama
ORGANIZACION PRIVADA1 donde van son los asociados que son la gente, pues que tiene
mucho dinero aquí en -------------. No sé cómo hicieron la inteligencia, total es que al tipo lo
sacan de allí y lo sacan por un otro caño, lo llevan a ------------- y de ------------- lo suben a la
-------------.
ACOMP: Y lo secuestran con el hijo, con [INAD: 28:45], y luego sueltan a CONOCIDO8
TEST: Luego sueltan a CONOCIDO8siguen con él. Entonces CONOCIDO7, pues él no muere
en cautiverio porque el ELN lo que le pide para soltarlo es que él debe resarcir a la ciudad, a
la comunidad ------------- con todo el dinero de la corrupción que se ha robado, entonces él
dice que sí y es que impulsa unos proyectos de pavimentación, de mejoramiento de vías, de

bibliotecas, de yo no sé qué más, y al tipo lo sueltan. Cuando él llega aquí, pues creo que
alguna de esas cosas hizo, pero también después de eso la violencia se recrudeció luego.
Entonces no sé, no puedo afirmar que una cosa coincida con la otra, pero esa es la versión
que se tiene. Lo otro que no se... o sea, no ha trascendido mucho, pero algunos piensan que
también (No sé, ------------- [DUD: 29:39] de pronto sabe de eso porque ella trabajó mucho
en la -------------) es que ese cuerpo de agua, la -------------------------- es una riqueza hídrica
grandísima y se puede explotar turísticamente o con grandes proyectos, entonces no se
sabe si también fue una manera de sacar a la gente, porque toda la gente salió, para
adueñarse de eso. Pero que yo sepa, que hayan implementado un megaproyecto ahí,
todavía, una década después no está, entonces...
ENT1: ¿Esa explicación la daba la gente cuando llegaron con ustedes a decir "a mí me pasó
esto" y también les decían lo del secuestro del CONOCIDO7?
TEST: Sí, porque es que parece ser que a ellos cuando los reúnen en la iglesia… y lo otro es
que, no sé si estará documentado, pero decían ellos también que a algunos masacraron en la
iglesia, pero a que otros los sacaron de las canoas y los montaron en un camión y el camión
se lo llevó y nunca... o sea que ahí también hay desaparición forzada, no sé cuántos, pero
desaparición forzada. Entonces decían que una de las cosas que decían los paramilitares es
que ellos eran colaboradores de la guerrilla y que algunos eran guerrilleros, por eso es que
se teje la hipótesis que tiene que ver con lo del CONOCIDO7 porque al CONOCIDO7 se lo
llevó por ahí el ELN, que es insurgencia.
ACOMP: E igual también [INAD: 31:07] porque esa es una ruta para llegar al --------------y
cruzar [DUD: 31:10] porque todos los paramilitares [INAD: 31:13] la ribera del ---------- los
[INAD: 31:15] incluso hasta con [INAD: 31:20] incluida están en la finca, están ubicados en
las fincas de los pueblos ------------- del Atlántico. Ahí se han encontrado, en las versiones
libres ellos lo hablaban y decían. Pues yo estuve... a mí me tocaba el acompañamiento en las
versiones, estaban enterrados, ellos fueron diciendo en qué parte, entonces cuando él habla
de que pudo ser por ese lado como una manera de mapear ese espacio para poder salir del
-------------hacia allá.
TEST: Pero lo que sí se cabe resaltar y yo más como -------- más que todo lo resalto, es
que hay maneras de convivir ancestralmente en el país que el Estado debe proteger y debe
aprender de ellas, y en -----------no habían asesinatos, en la ------------- no habían
manifestaciones ni enfrentamientos de violencia, era una comunidad netamente pacífica y
como era netamente pacífica fue que la masacre fue más impactante, porque de pronto
cuando tú vives en una zona de conflicto y tú ves que pasó el guerrillero, que pasó esto, que
se vieron, que mataron, no es que se te haga normal, pero también la manera de afrontarlo
es diferente porque ya tiene conocimiento y experiencia de que pasa. A un pueblo
totalmente pacífico y abandonado por el Estado donde ellos sobrevivían de la pesca y la vida
es tan simple allí irrumpirlo de esa manera tan abrupta y violenta, creo que el impacto fue
demasiado, fue mucho más fuerte que en otras comunidades.
ENT2: Estaban hablando de que ustedes cuando llegaban los desplazados apoyaban los
procesos de registro para que luego el colectivo de abogados iniciara, digamos, la
reclamación de sus derechos, que fue una vía que la secretaría permitiera la atención en
salud, en educación [INTERRUP]

TEST: Bueno, ahí sí hago claridades.
ENT2: Dale.
TEST: El ORGANIZACION SOCIAL4 aparece para el caso específico de ------------- y ya no
estaba ORGANIZACION SOCIAL2 como tal porque ORGANIZACION SOCIAL2 es 2001, 2002,
nosotros tuvimos que cerrar también por presión de todo tipo [INTERRUP]
ENT1: Entonces devuélvete allá y volvemos a este punto.
TEST: Listo.
ENT1: Devuélvete allá a cuando empezaron en el 97.
ACOMP: 95, 96.
TEST: En el 95, 96. Entonces eso de que interlocutamos con esa única administración,
alcaldía, porque luego que se acabó esa alcaldía nunca más pudimos hacer eso con los otros
alcaldes. No lo pudimos hacer. No pudimos interlocutar con ellos, no pudimos como hacer
cosas en conjunto. Y en esa primera administración nosotros nos preguntábamos… además
de que hay que reconocer que la compañera CONOCIDA1 ha tenido un liderazgo en este
tema de desplazamiento forzado, la primera persona que en el departamento, en el distrito
y creo que en la costa Atlántica hablaba de desplazamiento forzado, y que veía que la
coyuntura política iba a dar para que llegaran más, se llama CONOCIDA1. Muchos de los que
en ese momento trabajaban en derechos humanos no le prestaban atención, pero como ella
también es víctima del desplazamiento de ------------- ella sí sabía lo que era eso y tenía como
el mapa de lo que podía pasar. Entonces, digamos que con ese conocimiento y con esa
intuición nosotros empezamos a montar lo que fue la corporación que sirvió para
resistencia, para acompañar y para liderar cosas.
Con las otras alcaldías no pudimos, eso fueron los primero 4 años con ese alcalde, pero ¿qué
quería ese alcalde? CONOCIDO2 que era del ORGANIZACION SOCIAL6, no era de los partidos
tradicionales que tenemos hoy y que teníamos antes, del año 90 que fue la primera alcaldía
del ORGANIZACION SOCIAL6. Él en ese momento se estaba como gestando una propuesta
de paz en los territorios, paz territorial, que si no se lograba con los grupos armados tenía
una paz a nivel nacional, que por lo menos en los territorios se interlocutara para ayudar a
eso. Él estaba muy interesado en eso, además de que estaba interesado en elevar su
administración en garantía de derechos y Derechos Humanos, él era -------------, todo ese
tema de salud le invirtió bastante. ------------- tuvo un muy buen impacto en salud cuando él
estuvo en la administración. Toes yo pienso que una de las cosas que él, si no tenía la
infraestructura institucional para hacerlo y no tenía los recursos, por lo menos aprovechó
también que nosotros teníamos la experiencia, el conocimiento, la disposición de hacerlo.
Entonces fue como una cuestión conjunta, nos abrió espacios también como corporación y
lo puedo decir y lo puedo demostrar y ustedes les pueden preguntar a todos los
desplazados: no fue una cosa electoral, porque a ningún desplazado se le pidió voto, ni
"usted tiene esta ayuda por voto", no. Fue una incidencia política pero que no fue ligado a la
cuestión de coyuntura electoral o electorera. Porque en ningún momento, para dar eso, los
contratos a desplazados y eso, se les reunió y que políticamente tenían que poner votos. No,
jamás. Y eso lo pueden corroborar en la investigación. Sino por ese... o políticamente él
podía... bueno, se la jugó por ahí también, ¿verdá? Entonces [INTERRUP]
ACOMP: Perdona. Y en educación, fuimos referentes a nivel nacional. Llegó incluso Unicef

[Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia], a ver el modelo como se estaba
implementando en los diferentes colegios. Nosotros teníamos unos 15 colegios focalizados
donde estaba llegando mayor población, ahí estaban invirtiendo los maestros desplazados,
que vivían en situación, o sea, como en estatus de amenaza, también se trataron de hacer, se
reubicaron, ellos le dieron la ayuda para lograr sus nombramientos acá.
TEST: Mira, pero eso fue un proceso que lo logramos porque la alcaldía nos avaló. Y es que
el ministerio [INTERRUP]
ENT1: ¿También fue en la misma época?
TEST: Sí, eso fue año 96.
ACOMP: 97, 6.
TEST: 96 lo aprobaron. 97 hicieron los primeros giros y después, cuando pierde la alcaldía
que viene el otro alcalde, eso fue... tuvimos también choque y nos quisieron limitar y todo,
pero como nosotros teníamos tanta credibilidad [INTERRUP]
ENT1: ¿Después de CONOCIDO2 fue CONOCIDO9 [DUD: 38:16]?
TEST: No, fue, bueno, fue CONOCIDO10.
ACOMP: no, no, no. Fue el CONOCIDO10. Recuerda que él fue el que nos cerró.
ENT1: Sí, fue la segunda vez del CONOCIDO10.
ACOMP: [INAD: 38:25].
TEST: Ah, listo, bueno. Pero CONOCIDO10 después también hizo lo mismo, donde nosotros
sobrevivimos todas esas alcaldías, entonces [INTERRUP]
ENT1: A ver, pero estoy entendiendo que ustedes al mismo tiempo que estaban haciendo
recepción de todos esos temas de desplazamiento en esa época, también estaban haciendo
el tema de educación.
TEST: No, es que ya yo explico.
ACOMP: No, ahí está incluido. Por la alcaldía se hacía todo.
ENT2: ¿Qué hacían ustedes [INAD: 38:48]?
TEST: En el equipo yo soy -------------, yo trabajo en sector oficial, ella es ----------y trabaja en
el sector oficial.
ACOMP: [INAD: 38:57].
TEST: Recuerdan que yo les dije que el acalde nos había abierto el espacio institucional y
que nosotros como ORGANIZACION SOCIAL2, pero maestros del mismo sistema que sí
conocíamos esto, empezábamos a sensibilizar a los rectores para que abrieran las puertas,
¿verdá?, y recepcionaban niños. Cuando nosotros veíamos estas 2 escuelas que estaban
barrio -------------, barrio -------------, barrio -------------, -------------, me ------------[DUD: 39:31].
ACOMP: -------------, -------------allá en el mercado.
TEST: ------------- en el mercado, el INSTITUCION EDUCATIVA1 con el cual fuimos el
fundadores con la comunidad en ------------- porque el colegio después de -------------ya ese
fue otro proceso también educativo.
ACOMP: -------------, -------------.
TEST: Entonces en conjunto, entonces nosotros empezamos: levantamos diagnóstico y todo
y presentamos una propuesta al ORGANIZACION PUBLICA3. Esa propuesta tenía atención
psicosocial y capacitación a maestros y rectores, directores de núcleo, y todo eso. Tenía

atención directamente a mil niños con uniforme, zapatos, libros y todo; o sea, eso iba
directamente a los niños. Ya teníamos un nivel de organización. Recuerdas que yo te dije
que en ORGANIZACION SOCIAL2 para hacer la incidencia política también los desplazados,
nosotros posibilitamos a que se organizaran. Ya para esa época existían 10 asociaciones de
desplazados y cada una de esas asociaciones de desplazados tenía sus líderes. Nosotros nos
sentamos con esos líderes y en ese proyecto que fue de 250 millones de pesos en esa época,
esos líderes los repartimos por zonas en -------------. Bueno, tú eres una líder de tal barrio, tú
tienes estas y estas escuelas, ¿para qué?, para que fueran como la logística del proyecto y
hicieran seguimiento si los niños los atendieron. Que llega un niño desplazado del
Magdalena y se ubicaron en ------------- [DUD: 41:13], entonces había un líder de ese barrio,
pero listo, dentro de nuestro proyecto educativo ese líder iba y hablaba con los rectores,
presentaba a la familia y ya se incluía el niño y íbamos haciendo seguimiento. Tonces
el 50%... ah, y a esas escuelas que eran 12 y muchas de esas escuelas estaban en condiciones
precarias y en el diagnóstico nosotros levantamos eso; había un rubro para compra de
material didáctico y construcción, construcción no, como adecuación.
ACOMP: Adecuación de espacios.
TEST: No de construcción sino adecuación. Entonces nosotros ¿qué hicimos? Según la
necesidad de la escuela: mapa, material didáctico y todo eso, y como se desbordaba la
atención en las escuelas y dentro de los mismos desplazados había maestros desplazados
que no estaban vinculados por el Estado, sino por lo menos tenemos el caso de
CONOCIDA11 que venía de ------------- de la -------------. Ella era docente normalista, era la
maestra de los hijos de los campesinos que estaban recuperando la -------------, cuando los
matan a todos a ella la persiguieron para matarla. Ella llega aquí muy jovencita,
CONOCIDA11 no tenía ni 20 años y ella aquí se vincula al ORGANIZACION SOCIAL2 en la
parte del equipo de educación. Entonces a estos maestros también teníamos unos contratos
de prestación de servicios mientras duraba el proyecto para que fueran a las escuelas a
apoyar académicamente a los niños desplazados. Entonces mira, se reunían maestros en
condición de desplazamiento con los maestros regulares para atender a los niños en
condición de desplazamiento forzado.
ACOMP: La Cruz Roja nos facilitó espacios para capacitar maestros, para capacitar docentes
y todo eso [INTERRUP]
TEST: Bueno, recuerdo y eso debe quedar ahí porque esto sí tiene que ver con lo político.
Recuerdo muy bien que cuando, bueno, el cura gana las elecciones, dijo automáticamente
que ese proyecto hasta ahí llegaba, que nosotros teníamos que darle todo lo que faltaba
todavía por ejecutar a otra organización que ellos iban a colocar. Dijimos que no. Y en la
administración... teníamos el 10% porque eso estaba planteado [DUD: 43:42] el proyecto y
les cuento que todos trabajamos gratis, pero preferimos... es más, CONOCIDO12 fue nuestro
abogado para que no nos tumbaran el proyecto porque es que… y ¿qué nos amparó? Una
auditoría que había hecho ORGANIZACION PRIVADA2. ORGANIZACION PRIVADA2 era una
firma auditora, y salió excelente, tonces ORGANIZACION PRIVADA2 dijo... el fallo, es, dijo
que no, que nosotros estábamos cumpliendo y que ellos se ratificaban por nosotros.
ACOMP: Y el del ORGANIZACION PUBLICA3 [INAD: 44:14] [INTERRUP]
TEST: Empezaron a dividir a la asociación de los líderes desplazados y echárnolos contra.

Entonces nos llevaron a ORGANIZACION PUBLICA4, todo eso, ORGANIZACION PUBLICA5, y
este pechito que está aquí -y no porque yo sea yoyera, ustedes saben que no soy, yo trabajo
en equipo y reconozco el equipo- pero yo era la coordinadora del proyecto, yo era la que me
sabía cuántos libros, cuántas libras de arroz, el nombre de los pelaos, porque es que cuando
tú manejas algo, así como ustedes, ustedes manejan eso. Entonces me llevaron ante el
Procurador y con ese procurador nosotros teníamos como... nosotros no, todos los
organismos de Derechos Humanos de aquí teníamos una reunión cada mes dizque para
mirar cómo iban los Derechos Humanos en -------------. Eso no servía pa nada, pero bueno, lo
hacíamos. Entonces cuando él viene yo le llevé todo. Todo, todo, todo. Y duró como 1 hora
preguntándome de arriba para abajo. Cuando se dio cuenta que lo que querían era quitarme
el proyecto dijo "No, pero ¿ustedes qué piden? Si ellos tienen un impacto mayor del que
realmente dice el proyecto, porque luego, vuelvo y te digo, sacrificamos hasta lo que nos
tocaba a nosotros, porque también era una apuesta política de organización con la gente.
Bueno ahí, tá la primera ruptura.
La segunda ruptura, o primera ruptura, pero también es ruptura del proceso organizativo,
porque había fuerza en ese proceso organizativo de asociación de desplazados. Ellos se
organizaban de acuerdo a la región donde venían, ellos tenían su censo y todo, y se hacían
reuniones plenarias donde estaban todos ellos y se evaluaba la situación y políticamente
también se miraba qué era lo que estaba pasando en el país, hacíamos análisis de coyuntura
y todo ese rollo.
ACOMP: En la parte de prevención [INAD: 46:04]
ENT1: ¿Estamos hablando [INTERRUP]
TEST: Estamos hablando antes del 2000, del 96 [INTERRUP]
ENT1: ¿Ya se ahí se había acabado CONOCIDO2 [DUD: 46:08]
TEST: Ya se había ido del alcaldía [DUD: 46:10].
ACOMP: Sí, eso fue 97.
TEST: Listo, llegó el CONOCIDO10 Con el cura [INTERRUP]
ENT1: ¿Eso se hacía durante el CONOCIDO10?
TEST: Siempre se hizo.
ENT1: [INAD: 46:16]. Ah, siempre.
TEST: Siempre se hizo, porque era una política de nosotros, sino que durante CONOCIDO2
Mire y ahí sonaría como que yo era adepta de CONOCIDO2 y no, definitivamente no, yo...
CONOCIDO2 era un alcalde como era el cura, como el otro, yo no tenía ninguna relación con
él, yo estoy hablando de los hechos que se dieron. Entonces, acá nos abrieron las
instituciones; cuando no, viene como el golpe y no era un golpe hacia nosotros, no porque
los consideráramos que ellos eran paramilitares ni actores del conflicto, sino que esto de la
burocracia y el clientelismo, querían para otros.
Entonces, otro de los cambios que hubo, que nos dio duro y que le dio fuerte a la
organización de las asociaciones de desplazados, fue cuando las ayudas humanitarias
empezaron a manejarlas a través de ORGANIZACION SOCIAL7, porque nosotros veníamos
de hacer ollas comunitarias, entonces el arroz, todo lo que daba lo focalizábamos en un
centro, en una casa y hacíamos un turno donde las mamás, o un día cocinaba la una, el otro
día cocinaba la otra, ta, ta, ta, y además a esas mujeres también se las capacitaba y ellas

podían... porque lo que teníamos era bueno, no hay guardería, ella se va a trabajar y la otra
le cuida a los pealos mientras ella va y trabaja, y eso se hacía y eso se respetaba. Pero
cuando ya ORGANIZACION SOCIAL7 es quien da la ayuda humanitaria, ORGANIZACION
SOCIAL7 dice que es por familia, individual, y qué son mercados. Entonces ya estaba en las
filas donde van a buscar allá y ya esa organización... porque claro, la olla comunitaria
también funcionaba porque había comida, entonces ya quedaron de pronto algunos
liderazgos, pero la estructura como tal... O sea, el mismo Bienestar Familiar, nosotros
interlocutábamos con Bienestar Familiar para resolver cualquier cosa de los niños, sobre
todo eso del registro, el abuelito, de cosas que ver con ellos, entonces nosotros quisimos con
Bienestar Familiar, o sea, retomarla como una apuesta lo que ya nosotros traíamos. Nada. O
sea, estatalmente las cosas cambiaron. Y bueno, eso deterioró un poco.
ENT2: ¿Qué permitían las ollas comunitarias? O sea, ¿en la comunidad qué permitían?
TEST: Bueno, ¿qué permitían las ollas comunitarias? Primero que mínimamente las familias
que no tenían que no tenían asegurado por lo menos el almuerzo, una comida al día, la
tuvieran, y que no fuera una familia por aparte sino todo. Permitía la cohesión social, tanto
de los desplazados como de la misma comunidad en donde ellos llegaban, para que no se
diera en el barrio donde llegaron, "llegaron unos"... O sea, no fuesen rechazados tampoco,
como quien dice "bueno, nos vienen a quitar lo que nosotros tenemos", sino que también
son sujetos sociales, son sujetos de derechos y la solidaridad que hay entre ellos,
entonces eso posibilitaba que la gente del barrio también se... como que se vinculaba, se
vinculará ellos, ¿ya? Aunque la comida que se llevaba, llegaban porque estaban en condición
de desplazamiento y no lo otro [DUD: 49:41] pero si el vecino aguataba hambre, pues
también se metía en la olla y él ponía el plátano o lo que fuera. Y la solidaridad entre las
mujeres porque uno de los problemas fundamentales era que cuando llegaban aquí habían
posibilidades de pronto que la mujer se fuera a ganar un día de plancha, de batea, de cuando
eso todavía se... no había tanta lavadora como ahora en los barrios populares, entonces la
gente salía al norte [DUD: 50:06] a barrer, a planchar, a atender niños y todo eso, ¿pero
mientras atendías el niño quién te atendía los tuyos? Entonces nosotros teníamos como
especie de un cronograma: el martes le toca a ACOMP y a CONOCIDA13 a fulana, 3, las otras
ese día los niños se congregaban allí, y si una de las otras tenía que ir a trabajar, no todas
porque tampoco se podía todo, ese día ACOMP y CONOCIDA13 le atendían los niños a la que
estaba trabajando cuando llegara. ¿Cuál era la contraprestación? que como no toda la
comida daba para todo, ellas podían traer del mercado si era que vendía en el mercado el
tomate, la yuca, el plátano, lo que pudiera, para la olla comunitaria. O sea, había algo de base
pero el resto ahí mismo también iban aportando pero así en especie: el que vendía yuca, el
que vendía plátano, el que vendía guineo y todo eso.
Además, les dábamos unos pequeños, ¿cómo te diré?, capacitación en salud: hay que hervir
el agua, por qué hay que hervir el agua, no estás en el monte [DUD: 51:11] ta, ta, ta,
la manipulación de alimentos, ser aseados, todo eso yo creo que se lo dábamos. Y
pretendíamos que fuera como un foro de desarrollo y luego que de ahí se pasaran por el
INSTITUCION EDUCATIVA2 [DUD: 51:22] y todo, pero hasta allá no llegamos. Eso fue en el
tema de... Bueno, el proyecto netamente educativo que nació con ORGANIZACION SOCIAL2
fue un colegio comunitario en ------------- que se llamó INSTITUCION EDUCATIVA1. Resulta

que en ------------- vivían varios maestros que no estaban nombrados, porque aquí en
------------- se dio algo así como maestros comunitarios, maestros populares, entonces estaba
CONOCIDA14, CONOCIDO15. ¿El marido de CONOCIDA14 cómo se llamaba?
ACOMP: CONOCIDO16.
TEST: CONOCIDO16. Ellos, esos 3 maestros. La mayor población de desplazados hacia 96 y
97, uno de los focos más grandes que nosotros atendíamos era gente la gente que estaba
ubicada en -------------, entonces cuando eso nosotros teníamos un proyecto con la
ORGANIZACION SOCIAL8, ORGANIZACION SOCIAL8.
ACOMP: ORGANIZACION SOCIAL9.
TEST: ORGANIZACION SOCIAL8 y ORGANIZACION SOCIAL9. Eso contenía comida y
mejoramiento de vivienda. ¿Qué era le mejoramiento de vivienda? Que se hacía una piecita y
baño. Entonces nosotros en vez de coger y contratar a alguien que viniera y hiciera eso,
empezamos, y yo ahí aprendí con cuánta arena y qué tipo de arena se hace un bloque, y no a
veces cemento [DUD: 52:56] yo aprendí eso, me enseñaron ellos. Entonces nosotros
hacíamos el trabajo, ellos mismos hacían los bloques, comprábamos la arena, el cemento y
ellos mismos hacían el bloque, ellos regalaban eso. Y había un terreno del barrio, el barrio
donde vio eso [DUD: 53:08]. Como habían 3 maestros allá que no estaban nombrados, eran
maestros populares, sabían de pedagogía, dijeron "Bueno, pero acá necesitamos un colegio",
y nos reuníamos debajo de un palo de -------------, con CONOCIDA1 estaba cuando eso,
ACOMP no sé si también estaba.
ACOMP: Sí.
TEST: Y de allá salíamos 10, 11 de la noche, y yo a las 6 tenía que irme pa mi colegio.
Entonces se hicieron los planos porque había uno que era arquitecto, hizo los planos con
todo el entusiasmo, el amor y todo eso. Los desplazados que estaban ahí, o sea, no fue que
nosotros le llevamos la propuesta, fue que ellos dijeron que necesitaban una escuela. Listo.
Y hacíamos olla comunitaria, hacíamos venta de pasteles, buscábamos, pedíamos por aquí y
por allá, y armamos el colegio. Un colegio sin las condiciones, pues, locativas, pero ahí se
metían los niños desplazados porque los colegios oficiales sentíamos 2 cosas, a pesar de
todo ese trabajo que hacíamos, todavía en escuelas oficiales, y todavía hoy existe, que hay
un maestro que sentía que el desplazado era una carga más en el salón de clase, una carga
más pedagógica para él, ¿verdá? y no tenía la mejor disposición. Entonces nosotros
construimos ese colegio, defensores de Derechos Humanos, todos concluíamos que éramos
defensores de Derechos Humanos, y había un líder desplazado que venía de acá de
-------------, se llamaba CONOCIDO17 y CONOCIDO18 pero CONOCIDO18 no era tan líder,
sino que también era un desplazado, él era uno de los que más ayudó en la escuela, ayudó a
construirla y todo eso. Terminamos la escuela en obra negra. ¿Quiénes trabajaban allá? Sin
que les pagaran salario: CONOCIDA14, CONOCIDO16 y CONOCIDO15 nuestra compañera
que venía de ------------- CONOCIDA11 también se metió a trabajar ahí gratis.
ACOMP: Yo hacía el acompañamiento también [DUD: 55:01].
TEST: Entonces hicimos -------------------------- y todo eso. Entonces estábamos luchando para
que el distrito asumiera [INTERRUP].
ENT1: ¿En qué año fue eso?
ACOMP: Año 97, 98.

TEST: [CONT] Estábamos luchando para que el distrito como que asumiera el pago del
servicio, ¿verdá?, pero en eso del 99 (creo que fue 99, yo el año...) ¿La muerte de
CONOCIDO17 fue en el 99?
ACOMP: 99, ------------- del 99.
TEST: El ------------- de 99, y sé que es ------------porque ese día cumple mi hermano. El
------------asesinaron a CONOCIDO17 y a CONOCIDO18 (el nombre de CONOCIDO18no me lo
sé).
ACOMP: Previo a eso habían hecho una toma a la ------------- en el barrio [INAD: 55:52]
[INTERRUP].
TEST: Bueno, ellos habían liderado una toma en la ----------------en la alcaldía de CONOCIDO9
y quien era el secretario de participación ciudadana, mi querido amigo cura [DUD: 56:03] de
la ORGANIZACION SOCIAL10, y les metieron el ejército.
ENT1: Cuéntenos eso.
ACOMP: Ellos duraron casi toda... O sea, ellos se tomaron la plaza a principios de -------------,
allá duraron casi hasta el ------------- porque yo recuerdo que hasta la ------------- nosotros
fuimos, ¿verdad? -------------, a ------------- estuvimos allá llevándoles regalos a los niños y
todo eso, ellos se instalaron [INAD: 56:31] y no, tenían una serie de solicitudes.
ENT1: ¿Estaban el ----------------en la toma?
ACOMP: No, ellos estaban ya. Desde el ---------------ellos se tomaron ----------------------.
ENT1: ¿Y el ------------- seguían ahí?
TEST: Sí.
ACOMP: [INAD: 56:44] como unos cambuches, ahí les dio el ------------- y más o menos el
------------- [INTERRUP]
ENT1: ¿Con niños?
TEST: Sí.
ACOMP: Con niños y todo.
ENT1: ¿De dónde? ¿Qué barrio?
ACOMP: De toda la ciudad, o sea, todo era un grupo , pero estaban de -------------, estaba
-------------.
ENT2: ¿Personas desplazadas?
ACOMP: Sí, personas, familias.
TEST: Eran netamente desplazados.
ACOMP: Familias en situación de desplazamiento. ¿Qué pedían ellos? Que los tuvieran más
en cuenta, que les mejoraran ciertas condiciones, ellos tenían como una serie de
[INTERRUP]
TEST: Entre eso la vinculación a trabajo, laboral.
ACOMP: A trabajo, sobre todo laboral; entonces de forma [INTERRUP]
ENT1: ¿Y ellos habían conformado esas organizaciones que tú decías como [INTERRUP]
TEST: Asociaciones.
ENT1: [CONT] Asociaciones que habían surgido del proceso de ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Sí.
ACOMP: De ORGANIZACION SOCIAL2, entonces [INTERRUP]
ENT1: No era [INAD: 57:24].

ACOMP: Ellos estaban ahí.
TEST: No, ya ahí ORGANIZACION SOCIAL2 no tenía que ver con lo que ya ellos...
ACOMP: Sí, ellos ya lo hicieron [INTERRUP]
ENT1: [INAD: 57:32]
TEST: Ya eran autónomos. Incluso nos confrontaban y, bueno..
ACOMP: Sí. Mire, lo que aprendimos al inicio, después se volvieron que no, nos confrontaban
muy duro. Entonces ellos hacen eso y de forma violenta los montan en un camión en la
noche, creo que fue como el ------------- algo así, los montan en un camión y los sacaron.
ENT2: ¿Del 98, no?
ACOMP: El mismo 98. Fue en ------------- del 98. No recuerdo la fecha exacta pero fue a
finales. Y los montaron al camión y los sacaron, los obligaron a salir, llegó la policía. El
secretario de participación ciudadana [INTERRUP]
TEST: Era CONOCIDO19.
ACOMP: CONOCIDO19.
TEST: CONOCIDO19.
ACOMP: CONOCIDO19.
TEST: Él es -------------.
ACOMP: Y los sacaron.
TEST: [INAD: 58:16] iba a [INAD: 58:17] una vez en una comisión de Derechos Humanos a
nivel nacional y desde ahí fui persona no grata [risas].
ACOMP: Entonces Ahí los sacan, a CONOCIDO17 y a CONOCIDO18 que era... CONOCIDO17
era líder de la parte de -------------. A ellos los montan en un camión, les dicen que a dónde
los llevan, y ellos, pues cometieron el error de decir que los llevaran a sus casas, y los
llevaron hasta sus casas allá en -------------, ¿verdá? Pasó un tiempo, la cosa estuvo así, el día
------------- [INTERRUP]
TEST: De ------------- del 99. Al medio día.
ACOMP: [CONT] De ------------- del 99, al medio día, llegaron 2 tipos en una moto, se pararon
en la casa de CONOCIDO17 a preguntarle que si vendía ------------- [DUD: 59:02]. Mientras
este se baja a hablar con CONOCIDO17 y CONOCIDO17 le dice que sí (ahí CONOCIDO17 vivía
con la esposa y 6 hijos, ahí estaban los niños) y les dice que sí, que él la va a vender, el otro
se va en la moto y llega hasta el fondo de la calle, como decirte una cuadra, dobla y ahí vive
CONOCIDO18 que era un sobreviviente, ustedes veían a CONOCIDO18 su espala parecía un
pescado cuando lo arrollan [DUD: 59:30] porque él venía de la zona bananera y lo
torturaron y lo cogieron con machete y lo dejaron por muerto y la esposa lo metió en un
[INAD: 59:40] [INTERRUP]
TEST: Una zanja.
ACOMP: De zanjas de desagüe de los platanales, de los de las bananeras y ahí es donde lo
salva, entonces él se viene. Y él tenía un carro de tracción animal, nosotros decimos carro
mula, ¿verdá?, eso era lo que él hacía, él lo manejaba y andaba haciendo.. transportando
cosas y eso. Entonces se va donde el otro y simultáneamente los matan. o sea, el uno mata al
uno y el otro al otro y za [DUD: 1:00:05].
TEST: Pero la característica de CONOCIDO17 sí CONOCIDO17 era [INTERRUP]
ENT1: ------------- del 99.

ACOMP: Sí. ------------- 99.
TEST: -------------. [CONT] Pero CONOCIDO17 sí te manejaba constitución, CONOCIDO17 te
manejaba leyes.
ACOMP: CONOCIDO17 sí, CONOCIDO17 era ese líder nato, echao pa'lante.
ENT1: Formado.
ACOMP: Sí. [INAD: 1:00:18].
TEST: Y yo pienso que de donde él venía, él tenía que ser líder allá porque él tenía mucho...
ACOMP: Sí, él nunca nos dijo [INTERRUP].
TEST: Y tenía carácter.
ENT1: ¿Los 2 eran de -------------?
TEST: Sí.
ACOMP: Sí, los 2 eran de -------------.
ENT; ¿Y los 2 con temas de banano?
TEST: Sí.
ACOMP: Banano, ellos venían de eso.
ENT1: ¿Sindicato o qué?
ACOMP: No sabemos. Nunca supimos como esa verdá como tal, no. Solamente nos dijeron y
nos contaron, pues, sus historias y eso.
TEST: Pero CONOCIDO17 era parte de nuestra fundación.
ACOMP: [INAD: 1:00:47].
ENT2: [INAD: 1:00:47].
TEST: No, CONOCIDO17 hacía parte en ese momento casi de la junta directiva [INTERRUP].
ACOMP: Era socio de la junta directiva.
TEST: [CONT] del ORGANIZACION SOCIAL2. Con CONOCIDO17 nosotros nos quedábamos
en el cambuchito de él y nos íbamos a pescar en la -------------------------- en la noche, los fines
de semana, porque es que eso también te crea lazos de amistad, sí, de humanidad, porque
no es que "No, ellos son los desplazados y nosotros somos el equipo", no, era un lazo así
como [INTERRUP].
ACOMP: El hijo pequeñito de CONOCIDO17 es más, o sea, cuando se hace el proyecto de
autoconstrucción porque con ORGANIZACION SOCIAL9 nosotros hicimos el primero fue
ayuda humanitaria, luego se pasa a la parte de... el primero fue ayuda humanitaria, luego
pasamos a las ollas comunitarias que así le denominamos, luego vino autoconstrucción y ya
lo otro que ya fue lo último que hicimos porque ya nos pasaron cosas que tocó cerrar
ORGANIZACION SOCIAL2, fue de auto sostenimiento y se abrió un fondo rotativo. Entonces
cuando CONOCIDO17 y varios de ellos de ------------- les dicen que van a hacerles
cerramiento [DUD: 1:01:48] de vivienda, junto con CONOCIDO20 [DUD: 1:01:50] se habla y
es lo que decía ella ahorita, ellos colocan todos sus ladrillos y todas sus cosas para ese
colegio, y entonces ellos piden que todos sus hijos estén ahí. Incluso después de muerto
CONOCIDO17, la personas, cuando ya el distrito coge el colegio, el rector que estaba hizo
sacar a todos los desplazados y cambiar el PEI, entonces los desplazados que están ahí ellos
fueron y protestaron y dijeron que no, que ese era un colegio que había nacido... y por eso el
nombre también, porque era, digamos, un ----------y traer gente que venía del Cesar, por allá,
¿sí?

TEST: El secretario de educación en ese momento, que ha sido concejal ------------- veces por
el ORGANIZACION SOCIAL11, CONOCIDO21 [INAD: 1:02:29] [INTERRUP]
ACOMP: [INAD: 1:02:29]
ENT2: [INAD: 1:02:29]
ENT1: ¿En qué año había llegado CONOCIDO17?
ACOMP: Ya tenía como... CONOCIDO17 llegó como en el 97 que fue el flujo mayor. Él fue
cuando nosotros... él fue cuando nace la ley, tú sabes que la ley nace en ------------- del 97.
TEST: 387.
ACOMP: La 387. En ese momento llegan casi todos, estaba CONOCIDO22 o sea,
CONOCIDO17. Casi todos esos líderes van llegando de diferentes zonas: Los GRUPO
FAMILIAR1, los GRUPO FAMILIAR2, toda esa gente.
ENT2: ¿Que impactos crees que generó este hecho en el movimiento organizativo?
TEST: Bueno, ese hecho es el que nosotros vivimos como ORGANIZACION SOCIAL2, pero si
tú miras el contexto del 99 del sindicalismo, en las luchas de la universidad, la desaparición,
en las amenazas, en que el paramilitarismo, o sea, se copó de la periferia, es dura la
situación. Es dura. Incluso CONOCIDO23 que era como el...
ACOMP: El asesor.
TEST: Trabajaba con nosotros en ORGANIZACION SOCIAL2 pero él era economista y él sí... o
sea, nosotras de pronto trabajábamos en los colegios y de ahí nos sosteníamos, pero él
trabajaba netamente con los proyectos de ORGANIZACION SOCIAL2, entonces era el que iba
a ------- traigo es a la... lo último que se hizo fue que era tanta la violación de derechos
humanos en ------------- y la violencia que se vivió que a través del cabildeo y de la presión de
los organismos de Derechos Humanos de aquí, o estatales, se logró traer en el 99 la
ORGANIZACION SOCIAL12. Y quién desde ORGANIZACION SOCIAL2 estuvo desarrollando
como esa actividad fue CONOCIDO23 Después de eso a CONOCIDO23 lo amenazan y se tuvo
que exiliar. Después de eso CONOCIDA14 mataron un profesor que no tuvo directamente en
el proceso de ----------pero hacía parte de esos mismos profesores populares con un proceso
parecido en que ORGANIZACION SOCIAL2 no tenía nada que ver pero que era INSTITUCION
EDUCATIVA3 en -------------, CONOCIDO24. Entonces todo eso como que se revolvió y estos 3
compañeros salieron exiliados hacia -------------.
ENT2: CONOCIDO23
TEST: CONOCIDO23salió exiliado.
ACOMP: Por un lado.
TEST: Él no es docente sino que a través de ORGANIZACION SOCIAL2 cuando se ha
interlocutado junto con otras organizaciones de derechos humanos, pues tampoco es que
nosotros todito éramos el Chapulín Colorado, no, tampoco, pero sí estuvimos en todo ese
proceso. La coordinación Colombia y Europa inició aquí más o menos en esos años y
nosotros fuimos la primera organización como que empezamos también a trabajar el tema
de la comisión porque el ORGANIZACION SOCIAL13, tiene una trayectoria, pues mucho
antes que nosotros que trabajamos con desplazados. Entonces después de que vino el Alto
Comisionado para la Paz, del asesinato de estos compañeros, las amenazas porque hubo
muchas amenazas y la gente se tuvo que ir, gente que de alguna manera también venía en el
proceso, incluso funcionarios públicos de las alcaldías empezaron a ser amenazados

también y asesinados. Trabajaban en salud. Recuerdo que hay un profesor, este profesor
que nos ayudaba con la campaña en salud de allá del ORGANIZACION PRIVADA3 está en
Brasil hoy día porque también salió en esa época. Entonces fueron... el contexto fue bastante
hostil. Entonces por una parte las amenazas que habían, lógico, hubo miedo, y también a
raíz de todo esto, pues los proyectos económicos también nosotros, recuerdo que una de las
plataformas que es la ORGANIZACION SOCIAL14, yo sé que hay plataforma, ¿verdá? Tonces
había una discusión, sobretodo con lo que pasaba en ------------- y era que los dineros de la
cooperación internacional iban a llegar era a través del Estado. O sea, eso fue una lucha que
dio el mismo Estado para que ya las ONGs no manejáramos los recursos que venían para
ayuda humanitaria de eso sino directamente el Estado, entonces era mucho más difícil que
nos aprobaran proyectos. Diaconía se fue del país, trabajamos muy bien con ellos, entonces
se fue como cerrando esa parte. El último año nosotros trabajamos para mantener a
ORGANIZACION SOCIAL2 desde nuestros otros trabajos, para mantener la oficina.
[INTERRUP]
ENT1: [INAD: 1:07:14]
TEST: ¿Ah?
ENT1: ¿Ahí ya estamos hablando del 2000?
ACOMP: 2001.
TEST: 2000, 2001.
ACOMP: 2001, 2002. Incluso, en ese momento una de las últimas cosas que también se hizo
desde el ORGANIZACION SOCIAL2 fue apoyar el retorno al ------------- de la gente que había
llegado en el 97. Nosotros hicimos [INTERRUP]
TEST: Pero retorno sin garantías.
ACOMP: Retorno sin garantías. Las garantías que ellos de pronto ofrecieron allá y que nunca
cumplieron, entonces la gente que estaba aquí fue uno de los procesos que se hizo para
acompañar y que ellos retornaran.
TEST: Lo que pasa es que nosotros como éramos un referente en -------------, toes si venían
que el Ministerio de Agricultura , que tiene que ver con desplazados, ORGANIZACION
SOCIAL2, . Si venia el ministerio de agricultura llamaban a ORGANIZACION SOCIAL2; con
ORGANIZACION SOCIAL15 el primer censo que se hizo de desplazamiento a nivel de
Colombia en la costa quien le colaboró -y ORGANIZACION SOCIAL15 también nos enseñó
porque eso hay que decirlo, hay que reconocerlo- fuimos nosotros. Que hay que haber un
retorno, entonces nosotros hablamos con la gente, pero no les cumplieron, la gente se
terminó regresando. Que con la OIM [Organización Internacional para las Migraciones]
también trabajamos a nivel psicosocial porque ya, pues una psicóloga no da abasto a todo
eso, y además nosotros también llegamos a un momento, ya en los años 99 2000 que el
equipo estaba fundido, teníamos miedo, estresados [INTERRUP]
ACOMP: Agotamiento emocional.
TEST: [CONT] Asfixiados económicamente porque, por ejemplo, a mí de mi salario me
tocaba pagar oficina. Entonces ORGANIZACION SOCIAL16 siempre nos dio talleres de
capacitación donde cómo manejar nosotros también el estrés y el ago [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién?
ACOMP: La corporación [INTERRUP]

TEST: ORGANIZACION SOCIAL16.
ACOMP: [CONT] ORGANIZACION SOCIAL16 es la ORGANIZACION SOCIAL16.
TEST: De violencia.
ACOMP: De violencia.
TEST: ORGANIZACION SOCIAL16 con -------------. Ellos cerraron formalmente creo que hace
como 2 años.
ACOMP: Sí, ellos eran quien nos apoyaron desde el inicio porque ya ellos tenían una
experiencia, entonces nos formaban.
ENT1: ¿De dónde eran ellos?
ACOMP: ------TEST: Ellos -------------. Son a nivel nacional. Y con mucho recono... es más, ellos tienen textos
de trabajo psicosocial con los niños.
ACOMP: Bastantes.
TEST: Entonces ellos a nosotros siempre nos... Sin que nosotros le pagáramos sino nosotros
éramos como una contraparte a la que los proyectos que ellos tenían era para
organizaciones como nosotros, para fortalecernos. Entonces nos entrenaron en el tema
psicosocial, entonces eso nos ayudó mucho porque ya entonces ACOMP estaba era para los
casos más fuertes, pero lo otros, pues lo podíamos manejar [INTERRU π]
ACOMP: [INAD: 1:09:52] del inicio.
TEST: [CONT] de la oficina.
ACOMP: El recibimiento, la acogida.
TEST: Uno de las objetivos o de las características de nuestra corporación es que si bien es
cierto teníamos una oficina, nosotros el trabajo lo hacíamos barrial, en el campo. Siempre
estábamos en las comunidades, no que las comunidades fuesen las que llegaran a las
oficinas. Y cuando había un proyecto que... los proyectos que ejecutábamos partían de las
necesidades que ellos mismos decían, y ellos como ya yo he dicho anteriormente también
hacían parte de la ejecución de esos proyectos. Es más, al final cuando sea ya siendo parte
de la junta directiva también hace parte los desplazados que habían llegado porque de
alguna manera ya estaban aquí, este, estaban asentados aquí. Trabajamos mayoritariamente
en la periferia porque era donde estaba la gente. Y donde creo que todavía está.
ACOMP: Todavía está. Todavía hay mucha gente ahí. Incluso como ORGANIZACION SOCIAL2
nosotros planteamos con el Ministerio del Interior un lote que ahora mismo es -------------,
que fue un asentamiento de desplazados, ese lote era para hacer un asentamiento
agroindustrial. Yo tengo hasta las fotos de cómo era todo ese proceso que manejamos y
lamentablemente cuando llega la administración del CONOCIDO9 es que él decide que no.
[INTERRUP]
TEST: Yo no tengo nada en contra del CONOCIDO9.
ACOMP: ¿Qué se pretendía? Buscar que ellos hicieran como unas galpones de gallinas
[INTERRUP]
TEST: [INAD: 1:11:32]
ACOMP: [INAD: 1:11:35]
ENT2:. ¿Para los desplazados?
ACOMP: Para ellos. Y hacer como un mercado campesino [INTERRUP]

TEST: Pero colectivo, no individual.
ACOMP: Colectivo, como grupo. Entonces se tenía… incluso se hizo el proyecto, se presentó
el proyecto, el Ministerio del Interior dijo que sí, nosotros fuimos, lo llevamos allá y ahí
quedó porque como él entra. y se iban a hacer hasta cultivos para poder [INAD: 1:11:53]
[INTERRUP]
TEST: Entonces mira, o sea, ------------- ha crecido para dentro [DUD: 1:12:00] entonces
cuando ellos llegan y ven que eso está para aquí y firmado por el alcalde saliente, eso lo
quieren reversare, porque la zona -------------, eso vale mucha plata, ¿entonces qué hacen los
desplazados? se les meten.
ACOMP: Se meten ahí.
TEST: Se les meten a la fuerza.
ACOMP: Entonces ORGANIZACION SOCIAL17 nos ayudó [INTERRUP]
TEST: Entonces hacen un asentamiento. O sea, es que eso no es como está ahora. Un
asentamiento, eso no era par asentamiento, eso era una cosa organizada, con producción
agrícola, con colegio, con vivienda, con todo. Era como una ciudadela para ellos, y el
Ministerio del interior de lo nacional tenía que poner plata lo nacional y lo local. Entonces
cuando le quieren quitar eso, creo que ya había como un proyecto de acuerdo, un
documento , firmado por el alcalde anterior, entonces ¿los desplazados qué hacen? Los
desplazados que estaban en ------------- [DUD: 1:12:45] y todo eso se reúnen. Decisión de
ellos, nosotros no tuvimos nada que ver en eso. Decisión de ellos. Ellos deciden hacer un
asentamiento y meterse allá y metieron niños, ancianos y de todo. Sin nada, o sea, eso era
campo abierto, hacían cambuches y todo eso.
ACOMP: ¡Y un barrial!
TEST: Un barrial para llegar allá y todo eso. Pero allí hubo una masacre y a pesar de que
hubo la masacre y que hubo unos líos que no sé qué porque nosotros empezábamos a llegar,
presbiterio y todo eso [INTERRUP]
ENT1: ¿Año?
ACOMP: Ese es 2001.
TEST: 2001. Estaba [DUD: 1:13:24] pa llegar, pero vimos que las condiciones estaban muy
densas; había... bueno, yo me atrevo a decirlo pero no me consta, pero entonces digo que
había filtrados ahí paramilitares, dentro de ese asentamiento.
ACOMP: De ese grupo, de ese asentamiento.
ENT1: ¿Cuántas familias o cuántas personas estaban ahí?
ACOMP: 525 iniciaron, y ORGANIZACION SOCIAL17 entonces es quien les hace unas casas
de lona fuerte.
ENT1: ¿525 familias o personas?
TEST: Familias.
ACOMP: 525 familias.
TEST: Con hijos y todo.
ACOMP: Porque nosotros las censamos. Nosotros las censamos las familias. En ese momento
ya yo estoy trabajando en ese corregimiento.
ENT1: [INAD: 1:14:04] personas?
TEST: Es que ella trabaja cerca.

ACOMP: En ese momento yo trabajo en ------------- [DUD: 1:14:09].
ENT2: ¿Y todos desplazados?
TEST: Todos desplazados. Todos.
ACOMP: Ese es un corregimiento que se llama ------------- entonces ya yo estaba en el colegio
de ------------- entonces como yo estoy allá aprovechamos y comenzamos.
ENT2: ¡Ah! ¿esa es la masacre de, perdón, por los lados de [INTERRUP].
ACOMP: En -------------.
ENT2: Que está pegado con ------------TEST: Con -------------, sí.
ACOMP: Es que ------------- es de ------------- [DUD: 1:14:25].
TEST: Qué CONOCIDO25, mataron a uno que se llamaba CONOCIDO25, ta, ta, ta.
ACOMP: O sea, mataron unos líderes. Otros líderes [INTERRUP].
TEST: Pero es que los líderes se metieron a vivir ahí.
ACOMP: [CONT] Parece ser, o sea, lo que decían era que eran líderes que mataron líderes y
los mataron presos, incluso, diciendo que era por el control del territorio. Toes
ORGANIZACION SOCIAL17 les construye la casa y se hace el colegio [INTERRUP]
TEST: Y parece que uno de ellos era paramilitar.
ACOMP: Exacto, sí.
TEST: Incluso murió en la cárcel envenenado.
ACOMP: En la cárcel envenenado.
TEST: Ese mismo que tenía toda la información de qué era lo que pasaba.
ACOMP: Sí, y entonces ahí se construyó una escuela que es la INSTITUCION EDUCATIVA4 la
institución educativa, y ahí es donde nosotros también entramos como ORGANIZACION
SOCIAL2, a pesar de que ya estábamos ya extinguiéndonos en ese momento [risas],
estábamos para cerrar, entonces es donde comenzamos a formar a esos profesores que iban
a atender, porque esa sí era población netamente desplazada, y ahí comenzamos a trabajar.
TEST: Pero en ------------- creo que es un retroceso.
ENT2: Yo quería, antes de que pasemos a esta masacre, que retomemos un poco lo que pasó
con... digamos lo que pasó en la ------------- y puntualicemos un poco cómo creen ustedes que
afectó a su organización pero también a los movimientos de organizaciones en -------------.
TEST: Pero es que eso es junto con el contexto que se vivió. ¿Afectó de qué manera? Miedo.
Algunos líderes de aquí de ------------- que trabajan atendiendo a población desplazada les
tocó irse, o sea, hubo un desplazamiento que aquí nunca... o sea, antes no se había dado de
esa manera. Pero te estoy hablando de lo que tiene que ver con el trabajo nuestro porque
igual eso se dio en la universidad, se dio en los sindicatos, se dio con otros liderazgos que no
necesariamente tenían que ser netamente con desplazamiento, ¿verdá? Entonces ese fue el
impacto. nosotros tuvimos que cerrar.
ACOMP: Sí, básicamente.
TEST: ¡Cerramos! Cerramos y el equipo luego tú descubres ¡no! en 2005 esto, porque
nosotros nunca nos hemos desvinculado en sí del trabajo en Derechos Humanos y de estar
pendientes de toda esta temática. El colegio fue oficializado y hoy día ya el colegio no tiene
el perfil de atención a desplazados en Derechos Humanos, porque el ----de ahí era con
énfasis en Derechos Humanos. Ya eso hoy no existe, es un colegio público como cualquier

otro, y los desplazados… porque después más adelante, 2005, 2006, lo de --------------.
Entonces, como acá fracasamos en ese sentido, en ------------- nos pidieron, mirando la
experiencia que teníamos acá arriba en ------------- nos pidieron hacer colegio y entonces
iniciamos el otro proceso mucho más de impacto, mucho más... ¿sí? se vio más [INTERUP]
ACOMP: Organizado, porque obviamente ya teníamos [INTERRUP]
TEST: Pero hoy día los desplazado, me cuentan, siguen por fuera del sistema. Porque es que
si no hay una política pública y voluntad de funcionarios que está al frente, los procesos no
se dan.
ACOMP: Igual, ni siquiera, en el sistema educativo, porque el área donde yo trabajo o el
apellido que yo tengo de nombramiento es docente de apoyo, son niños en posición de
discapacidad, niños y jóvenes, ni siquiera nos han permitido que la población en situación
de desplazamiento entre como una discapacidad o como una situación psicosocial, porque
así es. Ellos vienen con un desfase total.
TEST: O de pronto vulnerabilidad.
ACOMP: O de vulnerabilidad. Es decir, ellos llegan con un desfase porque ellos vienen de
una experiencia rural donde muchas veces el trabajo allá era una vez por semana cuando el
profesor podría llegar. Cuando ya llegan acá bajo unos parámetros ellos, primero, no
encuentran ayuda, y luego lo que hay es una deserción y eso está pasando. Yo tengo en
------------- un señor que llegó de la zona bananera, y sus 6 hijos nada más hemos logrado
que 2 terminen, los otros se retiran porque realmente ya no los motiva, ¿sí?, y las
condiciones en que viven les exigen que ellos [INAD: 1:18:37] [INTERRUP].
TEST: Bueno, otro impacto en lo educativo es que toda esa [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero impacto de educativo de qué?, ¿de todo el contexto de violencia?
TEST: Del conflicto, sí. Del contexto de violencia y sobre todo de esto que estamos hablando
ahora.
ENT2: Del hecho de la -------------.
TEST: Sí, la -------------. Bueno, yo diría que en general. ¿Qué pasa? Ellos eran niños cuando
llegaron, la mayoría, o jóvenes, que hay que brindarles todas las posibilidades para que
puedan desarrollarse legalmente. Los hijos de desplazados en los colegios no eran problema
por casos violentos.
ACOMP: Nunca.
TEST: ¿Cierto?
ACOMP: No.
TEST: O sea, ellos no mostraban esa agresividad. Pues las costumbre y el vocabulario del
campo, ¿no? Pero esos niños que adecuadamente no se les brindó las condiciones, luego
pasaron a ser, en esos cinturones de miseria, los absorbió a algunos la droga y la
delincuencia, por el hambre, por todas las condiciones. Porque en esas periferias se maneja,
pues el consumo de drogas y la delincuencia.
ACOMP: Las pandillas.
TEST: Lo otro que sucede, y no es a nivel únicamente de ellos aunque ellos están más
propensos a eso, y es que en la escalada del conflicto armado que se necesita mano de obra
para los ejércitos irregulares, como digo yo, más exactamente el paramilitarismo,
empezaron a ser reclutados para ingresar a estos grupos armado ilegales. Algunos, creo que

en menos medida, forzados. Forzados de por la fuerza. Pero yo pienso que cuando alguien
está en condición de indefensión porque no tiene salidas ni oportunidades, el ofrecerte 1
millón de pesos para resolverte los problemas económicos a tu familia y a ti también es una
manera de forzar a una manera a un jovencito de 14, 15, 16, 17 años, a que tome las armas
para resolverle el problema a la familia. Otra cosa, las niñas… no es forzado que te
prostituyen, pero si tú no tienes que comer en la casa y además no tienes los elementos de
una educación formal o informal pero que te dé un derrotero de pensar, de tener
perspectiva de derechos humanos, de exigibilidad y todo eso, además de que el autoestima
se te va por el suelo, y uno de los motores del autoestima, y en eso sí se ha tenido que
trabajar mucho con la población porque lo primero que se le quebranta es la autoestima,
esas niñas y le ofrecen dinero, socialmente es aceptado que tú te vas con fulano y te dan la
plata. He conocido casos.
ENT2. ¿Dónde?
TEST: -------------. Una madre de familia, 3 niños, 18 años. Físicamente hermosa, pero, pues
la carencia, ¿no?, el cabellito no sé qué, o sea, toda desgarbadita.
ACOMP: La falta de vitamina, la comida.
TEST: Exactamente, entonces yo empecé a hablar con ella, ella tenía los 3 niños allá y me
decía "Profesora", ¡ah!, ella vivía con un señor que le daba 2.000 pesos diarios. Cuando se
inundaba, se le inundaba toda la casa, cama y todo. Ella me decía, "lo que pasa es que lo que
a mí me están ofreciendo irme a trabajar por las noches en prostitución y yo no quiero, y mi
mamá quiere que yo me vaya porque estamos pasando hambre y los niños también". Yo le
decía "No”, toda la carreta esa de género que uno ahí les da. Entonces también es... Yo no le
di plata, yo no le di comida, solo le di la oportunidad de que alguien sabe que tú vales y de
hacerte ver eso, y esa mujer ya llegaba al colegio, no iba en chancleta y todo. Humilde, pero
ya empezaba como... una mujer muy linda. ¿Qué había pasado con ella?, no sé porque una de
las metas que teníamos del colegio como colegio de desarrollo era las mamás jóvenes, sobre
todo las jóvenes, cómo capacitarlas y que ellas pudieran salir adelante. Pero bueno, eso sí ya
es 2005, 6, 7, 8, hasta el 9 que yo salí de ahí.
ACOMP: Mira cómo se transforma, porque tú ves dentro de la zona expulsora era por
presión de los grupos, ¿verdá? Por ejemplo RANGO2 en la ------------- yo atendí un colectivo
enorme allá de mujeres víctimas de violencia de él, las que tuvieron hijos con él, cómo las
obligaban poniendo un arma en la mesa. Te ponen un arma y te dicen "ella se va conmigo",
¿qué puedes hacer? En cambio acá la prostitución se ejerce de otra manera, por ejemplo
donde están las zonas [DUD: 1:24:13]. Aquí hay mucha población en -------------, ahí llegan
los camioneros, que es por el mercado público, ¿verdá? Entonces toda esa población que
estaba en situación de desplazamiento en -------------, ¿cómo se llama la otra? Donde estaba
CONOCIDA26 el colegio de CONOCIDA26 ¿Cómo se llama ese sector? ------------TEST: La -------------.
ACOMP: ¡-------------! Todas ese sector se prostituyen por esa situación que dice, es decir, no
tienen los recursos y los camioneros, los que llegan, son los que logran acceder a ellas,
incluso a veces hasta con un celular, con una ropa de marca, con todo eso porque de pronto
tienen como ese nivel, ¿no?
ENT2: ¿Cuando están hablando del reclutamiento de menores, en dónde y en qué período

podemos ubicarla?
TEST: Bueno, te voy a hablar específicamente año 97. INSTITUCION EDUCATIVA5
[DUD: 1:25:13] que hoy se llama INSTITUCION EDUCATIVA5. Es en el barrio -------------,
cerca a las casas del -------------. Yo ejercía como como ------------- allí, en la tarde había un
colegio comunitario que también mataron 3 profesores de ahí para esas fechas, pero esos
no... o sea, es el contacto porque ellos no hacían parte de ORGANIZACION SOCIAL2, pero sí
eran profesores populares y que andaban en el cuento ambiental y de Derechos Humanos y
por eso los mataron. En el año 99, en el colegio se presentaba que los muchachos no iban
más a clase. ¡No, que se fue! y ya. Y la mamá decía "no, seño, fue que se fue, se lo llevó el tío",
y nosotros hasta ahí, nos colocábamos y ya, o sea, nadie se puso a...
ACOMP: A investigar, ni nada.
TEST: A investigar, porque entre otras cosas la profesora que tenía de pronto claridad sobre
todo esto, que digamos, andaba metida en estos rollos era yo, el resto, no pasa nada, pero
una mamá se desesperó "Seño, no encuentro a mi hijo", no sé qué, "Mi hijo salió de la casa,
no ha vuelto, no llama, no sé dónde está", un niño de 15 años, 14, 15 años. Me llaman a mí
"Venga acá. Mira, ve que..", "Ah, señora, muy bien, mire, vaya ORGANIZACION SOCIAL13,
vaya a la ORGANIZACION PUBLICA6, ta, ta, haga toda la ruta", desaparición forzada, ¿verdá?
La señora no regresa. Caramba, ¿qué pasó? La mandé a llamar y cuando va me dijo "No,
seño, ya me dijeron que dejara eso así", "Ajá, ¿pero por qué?", "No, seño, lo que pasa es que
yo hablé con mi hijo, mi hijo está por ------------- está trabajando con los paramilitares y a mí
me dijeron que dejara la cosa quieta y me lo pasaron al teléfono y él me dijo que estaba
bien" ¿Quién se lo llevó? el presidente de la asociación de padres de familia; no recuerdo el
nombre, pero que era pastor evangélico y que venia del -------------.
ENT1: ¡No, qué belleza!
TEST: Y de todos los colegios del suroccidente de la periferia, reclutaban estos muchachitos
y también tenían campos de entrenamiento, según dice la gente, por -------------. -------------,
INSTITUCION EDUCATIVA6 ¡ay!, el año no sé si fue 98, 99, eso sí no recuerdo el año. La
señora desplazada de ------------- [DUD: 1:27:56] Chocó, que se llama CONOCIDA27 llegó
a ------------- en 92, 93 todavía no estábamos en ORGANIZACION SOCIAL2 pero sí estaba en
desaparición forzada y ahí la conocí, y vive en el barrio -------------, una afrodescendiente,
luchadora, berraca, inteligente y amando al monte. O sea, ella es campesina y todavía sigue
campesina, o sea, campesina de convicción. Se vino con 4 o 5 hijos.
ACOMP: 4.
TEST: 4 hijos. ¿Por qué se viene de -------------? Porque hubo combates con la guerrilla y a la
balacera ella se metió debajo de la cama, el cura del pueblo... ¡Ah! eso por un lado, segundo,
su esposo se lo llevaron los paramilitares era -------------. Entonces según ella, el cura del
pueblo la mandó pa'cá pa ------------- porque por acá había un referente de un conocido que
vivía en ese barrio -------------. Cuando ella llega allí, por eso de desaparición forzada, ella
puso la denuncia que su esposo estaba desaparecido y los términos que estaba
desaparecido, nosotros empezamos cuando yo estaba en ORGANIZACION SOCIAL1 a
trabajarle el caso, pero además ella estaba ubicada en el barrio al dado donde yo trabajo,
entonces había como una comunicación ahí con sus 4 pelados. Ya cuando creamos
ORGANIZACION SOCIAL2 se metió a ORGANIZACION SOCIAL2, tuvo ollas comunitarias,

hacía papeles, de todo. Sus pelaos creciendo. El mayor tenía 15 años cuando ella llegó a
------------- en el año 93, por'ai, y el más pequeñito tenía como 6 años. Ella tenía el mayor,
una niña, CONOCIDO28 y el ultimo. Al año, 2 años apareció el marido. ¿Ajá y que pasó? No,
acostumbraban los paramilitares, como en el Chocó las vías de transporte es el río, allá no
hay carro, no hay nada sino el río, y el que sabe manejar una canoa o una champa, creo que
ellos le dicen, una de esos de motores.
ENT1: Lancha.
TEST: Un johnson, y eso de motores, allá eso es una persona importante pero que también
está como vulnerable. Así como para ------------- esos los que manejan los carritos, yo creo
que en toda la zona del conflicto el transporte tiene algo que ver, ¿verdá? Entonces a este
señor se lo llevaron los paramilitares. ¿Qué pasó con él? El nunca... o sea, nos enteramos lo
que pasó porque ella nos lo contó, pero él nunca quiso hablar de eso, por lo menos conmigo
nunca. ¿Qué pasó? Lo cogen los paramilitares y dicen "Usté se va con nosotros", no lo
mataron, pero él tenía que... el grupo paramilitar lo tenía que llevar a hacer todas las
masacres habidas y por haber. ¿Qué vio?, ¿qué sabe?, no lo sabemos, él no lo dijo cuando
regresó. Entonces cuando él regresa... pero lo que sí sabemos es que él no se vinculó con
ellos voluntariamente, entonces un jefe paramilitar que es de acá de la costa, o de ------ no sé
[INTERRU^]
ACOMP: Frente José Pablo Díaz.
TEST: ¿Frente José Pablo Díaz? ¡Ah, bueno! Ella tiene mejor memoria que yo.
ACOMP: Sí.
TEST: El muchacho paramilitar que anda con él se deserta de paramilitar, le dice
"-------------, nos vamos tú y yo", tonces a que él se escapa de los paramilitares, se va pa otro
lado y él como que llegó donde un familiar y alguien le dijo que la mujer estaba acá, y se
viene para acá. ¿Pero cuál es el problema con esos niños criándose con esas condiciones
económicas en ese barrio ------------- donde hay estrago y todo? El mayor dejó de estudiar, se
puso a vender pescado, drogadicto, lo mató otro drogadicto. La niña sí terminó de estudiar.
El tercero, que ella decía que era su mejor hijo, él estudiaba en el INSTITUCION
EDUCATIVA6 donde ya dije, el INSTITUCION EDUCATIVA6 en el barrio ------------- y él se
desapareció.
ENT1: Esa es la historia por la cual nos estás contado toda la historia.
TEST: Exacto. Se desapareció pero esta mamá...
ACOMP: No se quedó quieta.
TEST: No se quedó quieta, y es una señora así.
ENT1: Ya le había pasado.
TEST: Listo, entonces ella se puso a buscar al hijo pero ella no se puso a denunciar ni nada.
Al mes, 2 meses, me dice "ya sé dónde está CONOCIDO28", "¿cómo así?", "Sí, ya sé. Un señor
me llevó donde el jefe paramilitar que lo reclutó y mi hijo está en -------------, Antioquia. Y yo
fui al campamento de los paracos, yo le dije que me tenía que llevar, y yo me metí a ese
campamento, pero cuando llegué allá mi hijo no era mijo. Mi hijo me miró duro, no se alegró
para nada, muy serio, y me dijo '¿Y tú qué vienes a buscar aquí?' 'Te vengo a buscar a ti'". Y
habló con el comandante paramilitar "Yo me lo llevo porque es mi hijo, es un menor de edad
y es mii hijo y él no puede estar aquí", entonces le dijo "Él no se va porque es uno de los

mejores". ¡Claro! El pelao venía del campo. "Yo me voy y lo dejo al frente la columna y la
columna marcha”, y él se quedó. Me dice "La única manera que mi hijo se"... o sea, sintió que
se turbó fue cuando le mostró la foto de los hermanitos pequeños, fue la única manera, pero
de resto CONOCIDO28 no es ese hijo que se fue. "Me [IAND: 1:33:29] en el paramilitarismo.
No, ya la vista [DUD: 1:33:33], ¿ya qué hago?". Cuando vino el proceso de desmovilización
CONOCIDO28 se desmovilizó pero CONOCIDO28 llegó perdido en la droga, a atracar, a
seguir delinquiendo, a maltratar a la mamá hasta tal punto que ella le tenía miedo que la
pudiera matar. El papá le tocó irse de la casa, se fue para ------- con creo que 2 hijos, ella se
quedó aquí. Ella empezó a trabajar en un comedor comunitario de los colegios, ahí que
nosotros la recomendamos, y el pelao se le perdió. Le mataron al mayor y ¿qué pasó cuando
una noche me llama llorando? Pero ya yo no estaba en ORGANIZACION SOCIAL2 ni nada de
eso, eso fue como 2008 por'ai, 2009. No, eso ya fue a los último, 2010, 11, por ahí. Que
CONOCIDO28 se había desaparecido. Ella no sabe dónde está, él andaba ya indigente en la
calle, perdido en la droga. Y eso, el muchacho era juicioso, un buen hijo y todo, pero él lo
único que le dijo ese día que ella lo vio fue "mamá estamos pasando muchas necesidades,
tenemos muchos años en ------------- y no hay opciones, y a mí me prometieron pagarme 1
millón de pesos para que yo te los mandara". Del millón de pesos nunca se lo mandaron
porque él nunca le mandó, dijo "A él lo engañaron porque a él no le pagaban millón de
pesos. No sé cuánto le pagaban, pero no era 1 millón en esa época. Entonces CONOCIDA27
ella vive en ------------- no sé el contacto, pero es una mujer que vale la pena, porque ella hizo
de todo ese proceso de ORGANIZACION SOCIAL2, de las asociaciones de desplazados,
cuando venía el Ministerio de Agricultura ella era una de las mujeres que hablaba, pedía
tierra, pedía tierra y sigue pidiendo tierra. Ella decía [INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDA27. Afrodescendiente de -------------, Choco.
ACOMP: Ella está en una de las casas [INAD: 1:35:36] [INTERRUP]
TEST: Y ese reclutamiento forzado se daba en casi todos los barrios de -------------. Sino que
después también, o sea, no fue como... pienso que es una realidad soterrada porque la gente
nunca denunció "a mí se me llevaron mi hijo", eso quedó ahí. Si tu miras prensa y eso, no, no
está. No sé si en el informe de CONOCIDO29 [DUD: 1:36:01] habrá algo de eso, porque ya ni
me acuerdo cuando leí el informe, pero no está. Pero los desplazados que pudieron tener
otro nivel de vida, si hubiesen tenido las oportunidades educativas y de ingresos
económicos, te aseguro que no se hubieran ido para la guerra. Si se fueron para la guerrilla,
esos datos si no los tengo, porque igual...
ENT2: Sabes es de paramilitares, reclutamiento de menores por parte de paramilitares.
TEST: Sí. Y para ese año, 99, ya los paramilitares estaban en los barrios del ------------patrullando en la noche, haciendo limpieza social, diciéndole a la gente a qué hora tenía que
dormirse y cobrando extorsión a las tiendas, a los vendedores de frito ya todo el mundo.
ACOMP: Incluso eran vigilante. Comenzaron con unas cosas de vigilantes por la noche que
andaban por ahí en combo [DUD: 1:36:59].
TEST: Se llamaba ------------- [DUD: 1:37:01].
ACOMP: ------------- [DYUD: 1:37:03] dizque lo llamaban.
TEST: Y las familias tenían que pagarles semanalmente. Todavía hay costumbre en algunos

barrios de eso. Y esos mismos a veces cogían y te atracaban.
ACOMP: [INAD: 1:37:13] mató muchachos jovencitos en... ¿en qué barrio fue?, en -------- las
colonias, pero no recuerdo.
ENT2: No, ¿pero entonces esto de los ------------- viene en ------------- desde este
acontecimiento?
TEST: Te estoy diciendo como el contexto en la época.
ACOMP: Ellos empezaron en -------------con una familia de apellido -------------, les decían Los
GRUPO FAMILIAR3. Nadie sabía de dónde era, pero ahí comenzó como el germen de ellos y
eran los que llegaban a todos los barrios, di tu estrato 3, 4, 5, 6 a ofrecer [INTERRUP]
TEST: Y también prestando plata.
ACOMP: Y prestando plata, que era al contado [DUD: 1:37:48], ¿sí?
TEST: Entonces ya en las grandes [INTERRUP]
ENT1: ¿En -------------?
ACOMP: En el barrio ------------- comenzaron ellos. O sea, ellos, la familia, nos decían era
GRUPO FAMILIAR3.
TEST: Y venían de ------------- también.
ACOMP: Sí, y empezaron ahí como GRUPO FAMILIAR3 y todo el mundo decía "Son GRUPO
FAMILIAR3, son GRUPO FAMILIAR3", y después fue que se empezó a regar por toda la
ciudad, y eran ellos.
ENT1: ¿Estamos hablando de qué años?
ACOMP: ¡Uh! Eso comenzó, di tú, como en el 2004, 2005, si no era antes.
ENT1: ¡Ah, ya!
ENT2: ¿Qué comenzó en el 2004?
ACOMP: Esa parte del servicio de vigilancia.
ENT2: Ah, bueno.
ACOMP: Bueno, se popularizó, ¿no?
TEST: Porque siempre ha existido.
ACOMP: Sí, siempre ha existido, pero ya fuerte y con esas condiciones que hablaba
[INAD: 1:38:29] [INTERRUP]
TEST: Pero mira, del 97 para acá todo el que trabajaba liderazgo social: de junta de acción
comunal, maestro que estuviera hablando de esto, sindicalismo, vivíamos con miedo,
porque tú escuchabas una moto de alto cilindraje, porque es que los homicidios se cometían
en motos de alto cilindraje.
ENT2: ¿Ustedes como organización en algún momento sufrieron algún tipo de intimidación,
hostigamiento, persecución?
TEST: Bueno, como organización no, pero sí miembros de nuestra organización. O sea,
CONOCIDO23 [INTERRUP]
ENT1: Pero eso es lo mismo.
TEST: ¿Ah?
ENT1: Pero eso es lo mismo.
ACOMP: Pues sí, pero ahí vamos todos.
ENT2: Bueno ¿Quiénes? ¿Quiénes y qué desempeñaban?
TEST: Bueno, CONOCIDO23 ya te hablé de él yo creo que ya está recogido. Este,

CONOCIDO17 y CONOCIDO18 que los mataron. Este... ¿a quién más amenazaron de los
nuestros, allegados?
ACOMP: Pues los GRUPO FAMILIAR1 cuando estaban aquí que tuvieron aquel problema,
que les tocó desplazarse de esos barrios para GRUPO FAMILIAR1 que era uno de los
muchachos, CONOCIDO30 él estaba... era uno de nuestros líderes de jóvenes. A ellos los
amenazaron y les tocó. GRUPO FAMILIAR2 me acuerdo. Los GRUPO FAMILIAR2 que ellos
venían de -------------. Básicamente fueron ellos.
ENT1: O sea, ¿Ustedes como ORGANIZACION SOCIAL2 alguna vez no han hecho como esa
lista de personas cercanas o organizados de ustedes que fueron victimizados? ¿eso no lo han
hecho?
TEST: No, no lo hemos hecho.
ACOMP: [INAD: 1:40:08] eso histórico, o algo así para que quede, no, no lo hemos hecho.
ENT1: O sea, ahorita lo estamos tratando como de hacer.
TEST: Porque es que pasa como le pasa a las mujeres cuando las violan pero les matan al
marido y todo, entonces ella evidencian lo que pasó. Nosotros como organización nunca nos
hemos como puesto en conjunto a analizar qué nos pasó y cuántos de nosotros perdieron,
de pronto, el vivir aquí y todo eso. Pero lo que sí fue seguro es que de pronto para
preservarnos dejamos de aparecernos como ORGANIZACION SOCIAL2, seguimos, de pronto,
en otros procesos [INTERRUP]
ACOMP: Independiente.
TEST: [CONT] pero ya no como ORGANIZACION SOCIAL2.
ACOMP: Ya cuando estuvimos en ORGANIZACION SOCIAL18 sí tuvimos una amenaza: nos
mataron un líder y nos pusieron carros, escoltas, todo eso ya. Pues claro, porque no sabían.
Y yo creo que es que veníamos de la experiencia de ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT2: O sea que cerrar ORGANIZACION SOCIAL2 fue una forma de afron[INTERRUP]
ACOMP: De protegernos.
ENT2: De protegerse y afrontar esta [INTERRUP]
ACOMP: Sí, porque entre otras, siempre nos atendían y nos hacían las charlas del
autocuidado, ¿no?, siempre nosotros manejábamos todo eso: las rutas, el teléfono, todo eso.
TEST: Somos defensores. Nos decían también la rutina: esto, lo otro.
ACOMP: No hables esto por teléfono, no hagas esto. Es decir, esa parte nos toca... desde esa
época, todavía es la hora que nosotros estamos en las mismas [risas]. Yo no contesto un
teléfono que no conozco, todo esos procesos, ¿no? Hoy salgo por un lado [INTERRUP]
TEST: Pero la persona que de pronto se descivilizó más [DUD: 1:41:42] en términos de
exigencia de derechos y a nivel político y que tenía un nivel mucho más alto que nosotros
ese CONOCIDA1 y CONOCIDO23.
ENT2: Tengo una pregunta en relación a la prostitución, ¿no?, de niñas o de mujeres ya
adultas. Si ustedes de pronto ubican alguna conexión entre estos lugares donde se daba la
prostitución y actores armados también, si lo pueden ubicar.
TEST: ¿Aquí en -------------?
ENT2: Sí.
TEST: No, yo no lo veo así o no lo recuerdo así. Lo recuerdo más que todo era como por la
especie de la vulnerabilidad en sentido económico y de educación también. Así lo veo yo, no

lo veo como que el actor armado se la apropiaran. Que en otras partes del país sí de pronto
pasó eso.
ENT1: Bueno, yo creo que no hemos hablado sobre -------------, ¿no? Llegamos hasta que
llegaron a -------------, pero no hemos hablado de lo que pasó ahí, de cómo fue el trabajo, ¿no
cierto? ¿O ya hablamos de eso?
ACOMP: No.
TEST: No. [PAUSA: 1:43:07 -1:43:34]. Bueno, -------------. Los desplazados de ------------tenían la referencia de ORGANIZACION SOCIAL2 pero además de ORGANIZACION SOCIAL2,
de la gente que trabajaba en ORGANIZACION SOCIAL2, entre esas mi persona. En -------------,
en el 2002, 2003, íbamos a hacer trabajo voluntario.
ACOMP: Con unas medidas [INAD: 1:44:03].
TEST: Con un... atendiendo población desplazada y nos apoyábamos en un líder maestro
[INTERRUP] [PAUSA 1:44:12 -1:44:23]
[CONT] economista, que vivía ahí y él lideraba todo un proceso comunitario en esa parte de
-------------, -------------, y, pues su esposa que también era maestra, pero ellos no estaban
vinculados con ningún colegio ni nada de eso. Entonces ellos tenían comité de fútbol, comité
de mujeres, con jóvenes, organizando los pescadores, y mirando un poquito el tema de
servicios públicos con ORGANIZACION PRIVADA4 que no.... todos los abusos que estaban
cometiendo por eso. Cuando llegamos habían mujeres líderes, la de acción comunal era una
señora bastante líder, habían los diferentes comités. Entonces nosotros llegamos como a
apoyar ese trabajo que el compañero estaba haciendo allá en el lugar donde él vivía porque
ya conocíamos también la población. A raíz de todo eso que nosotros hacíamos que más que
todo era capacitación o campañas de salud y todo eso, poniendo la experiencia que
habíamos tenido en ORGANIZACION SOCIAL2. La comunidad dice "aquí necesitamos un
colegio", todavía --------no había salido con el invento de --------------ACOMP: De ------------- [risas].
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA1 ya era un colegio oficial que no atendía población
desplazada, entonces, bueno, ¿por qué no hacemos aquí un colegio? ¡Ah , bueno! Listo, está
bien, ¡hagamos el colegio! Para eso las mujeres organizadas en juntas de acción comunal y el
comité de vecinos, hicimos un censo, porque aprendimos que todo hay que sistematizarlo.
Hicimos un censo de cuántos niños por fuera del sistema había y las características de esos
niños. Habían 334 niños por fuera del sistema escolar en condición de desplazamiento
forzado. Entonces con esos 334 niños [INTERRUP]
ENT1: ¿Sólo ahí?
TEST: Solo ahí.
ACOMP: En -------------, en ese sector. Que allí no llegaban los colegios, ahí ya no tenían cupo.
TEST: Esos 300... y lo sé porque es que los digité y los pasé a ORGANIZACION PUBLICA2 y
todo el cuento. Esos 334 niños, yo era la única docente vinculada con el distrito, o sea, con
un salario. Entonces el Secretario de Educación en ese momento me dijo "Bueno, estamos
buscando zonas en donde haya población vulnerable, desplazada, para montar un proyecto
que ya tenemos; hay que presentarlo al ORGANIZACION PUBLICA3 y eso va, y como
sabemos que tú andas por allá queremos saber si te le mides". "¡Ah, no! Listo". Allá nos
fuimos. Entonces se fueron 6 maestras jóvenes, entre esas la hermana de CONOCIDO31

terminada de salir de INSTITUCION EDUCATIVA7. Eso fue una escuela para ella y para casi
todas las maestras, porque las 6 que comenzamos ahí éramos maestras graduadas como
maestras, no era gente de la comunidad que iba a dar clase. Entonces presentamos lo que
queríamos hacer. No, listo, proyecto pedagógico flexible con énfasis en Derechos Humanos,
social, y una vez construido el colegio, desarrollo para la comunidad, porque nos
proyectamos ------------- 10 y 20 años. Ese era el proyecto que teníamos nosotros. Y que las
mujeres también decían "Ok, listo. Está Bien".
ENT1: ¿La plata era del ORGANIZACION PUBLICA3, me dijiste?
TEST: No.
ENT1: ¿De qué era la plata? ¿De dónde salía la plata?
ACOMP: Se hacían [INAD: 1:47:51].
TEST: ¡No, sí! El alcalde, que era CONOCIDO10 a través del secretario de educación,
necesitaba focalizar para que el ORGANIZACION PUBLICA3invirtiera y hiciera un colegio.
ENT1: ¿Entonces la plata era del ORGANIZACION PUBLICA3?
TEST: Exactamente.
ENT1: Ah, bueno.
TEST: Entonces cuando focalizamos y se lo pasamos al distrito, listo, declararon emergencia
educativa que parece ser como un estado en donde le permiten como alcalde coger plata o
no sé qué por esa condición. Plata nunca vimos, entonces allá, imagínate, 300 pelados. Y
empezamos como de los 300 y pico, empezamos como 230, no fueron todos los 300.
¿Dónde? No había dónde, entonces (y de todo eso tengo fotos, registro fotográfico) en el
billar. Nos lo prestaban de lunes a viernes. Las salas de las citas, humildes, debajo de los
árboles y con material de reciclados, de esas tablitas hicimos el colegio y la [INTERRUP]
ACOMP: Y se hacía, recuerdo, hicimos varios baratillos [DUD: 1:49:04] de ropa usada para
conseguir el material, pero [INAD: 1:49:10] o sea, cartulina [INTERRUP]
TEST: Como una ranchita en puro material de desechos, con las mujeres y algunos hombres.
Con martillo, clavo [DUD: 1:49:17], todo eso. Los sábados y domingos, entonces hacíamos
eso. Qué problema porque los niños estaban acostumbrados a bañarse en la -------------,
cogiendo cangrejos y ellos ¿cuándo?, ¿colegio cuándo? Entonces... y el colegio público no los
quería, no, y además estaban...
ACOMP: Ninguno de los 2.
TEST: ¿Entonces qué pasó? Nosotros hicimos un proceso de adaptación. Al principio los
lográbamos tener hasta las 9 de la mañana, después hasta las 10 y por último la jornada
completa a 12 y media. Pero nosotros teníamos todo lo que tiene que ver el PEI, acto cívico
[DUD: 1:49:53], todo como un colegio porque yo le decía a las profesoras: es que el colegio
no son las paredes, el colegio son los niños, los maestros y los padres de familia. Y entonces
empezamos a soñar con un colegio, cómo querían el colegio y todo eso. ORGANIZACION
PRIVADA5, la -------------, tiene influencia en ------------- porque las planteras [DUD: 1:50:13]
estaban ahí, entonces ORGANIZACION PRIVADA5 también tiene una responsabilidad social
con esa comunidad, entonces decidimos presentar bajo ese... el proyecto de construcción del
colegio a la empresa de ORGANIZACION PRIVADA5. Le presentamos, ORGANIZACION
PRIVADA5 fue, vio que los niños sí estaban, ta, ta, ta, ta, contactó, me imagino que vio que
también para la imagen de ORGANIZACION PRIVADA5 eso iba a ser de impacto y nos

aprobó la construcción del colegio. Pero resulta y pasa que esos predios no tienen titulación
porque eso tiene una posesión de 12 años tenían cuando eso, y la ORGANIZACION
PUBLICA2 a mí no me resolvió eso, el alcalde a mí no me resolvió eso, y ya le habían
mandado una partida por esos pelaos. Entonces yo con el problema, los niños, las maestras,
las mamás, ¿y de dónde vamos a hacer colegio? Entonces hubo un abogado de esos sabe más
de corrupción que de derecho, me dijo "¡Ay, mija! yo a usté la veo sufriendo, A usté la veo
sufriendo. ¡Qué es lo que te pasa?", entonces yo le dije "Vea, ta, ta, ta", "Sencillito. ¿Hay una
acción Comunal?", "Claro, y la líder es la que está al frente de eso", "Ah, bueno. Ellos
representan a la comunidad, ahí lo que hay es un derecho de posesión, pues con ese derecho
de posesión que te den un comodato". Y la ORGANIZACION PUBLICA2, para yo poder estar
allá que tiene que estar en una escuela oficial, entonces había una nomenclatura de un
colegio que lo habían cerrado y me la dieron a mí, entonces a mí me podían pagar porque yo
estaba en ese colegio oficial. Entonces el comodato se hace entre la comunidad y ese colegio
oficial de papel por 50 años, pero con el fin exclusivo para educación. Entonces cuando yo le
presenté eso a ORGANIZACION PRIVADA5 me dice "Sí, está bien, con esto podemos
construir", y presenté el proyecto también a ORGANIZACION PRIVADA6.
ACOMP: Que es ORGANIZACION PRIVADA6 ahora.
TEST: Que es ORGANIZACION PRIVADA6. Entonces ORGANIZACION PRIVADA6 aprobó los
kit escolar para los niños y sala de computo. Pero ------------- tenía un proceso que no
lideramos nosotros sino la misma comunidad, de resistencia frente a los abusos de
ORGANIZACION PRIVADA4 porque no tenían contadores ni medidores y ORGANIZACION
PRIVADA4 les estaba cobrando, entonces decían "No vamos a pagar, no vamos a pagar”, y
iban a todas las marchas y todo el cuento, tonces allá no había transformador, no había
regulación de la energía, entonces cuando... la condición que ya después ORGANIZACION
PRIVADA5hace el colegio, se gastó 350 millones en ese colegio, hermoso, lindo, tonces el
colegio hecho y no me dejaban entrar porque ya entró CONOCIDO32 a la administración y
resulta que la secretaría de educación no reconocía eso y no quería recibirle el colegio a
ORGANIZACION PRIVADA5porque tenía que meter a los estudiantes y a los profesores los
tenían que nombrar. No, no, no, no, y no, y no. Y a mí me querían trasladar. Bueno, íbamos a
perder lo ORGANIZACION PRIVADA6, entonces me tocó oficiar a ORGANIZACION
PRIVADA4, que estaba de director CONOCIDO33 [DUD: 1:53:32] y oficiárselo a
ORGANIZACION PUBLICA6 todo eso por el derecho de los niños, que tenían que poner un
transformador. La ORGANIZACION PUBLICA2 Nunca me quiso dar la cara, pero ella... yo
sabía porque había alguien en la ORGANIZACION PUBLICA2 que me decía dónde estaba.
Dice "Hoy está la procuradora de infancia y adolescencia. Hay una reunión con bienestar y
con toda la primera infancia en tal parte", y yo me le presenté allá. Entonces dije "Doctora
CONOCIDA34 -muy cortecita yo- usté sabe que cuando estén bien [DUD: 1:54:05] que con el
tema del transformador el doctor CONOCIDO33 dice que si usté me da una carta en donde
acepta que allá hay colegio, el distrito se va a hacer cargo de eso con el convenio que tiene
con ORGANIZACION PRIVADA5, él me pone el transformador, pero está en sus manos.
Entonces yo quiero saber, doctora, pero yo quiero saber", y me pone a hablar enseguida con
el que me va a resolver la cartica. Ella sabía que yo iba ahí a eso, a hablar. Llamó en seguida,
ta, ta, ta, me puso a la subsecretaria y me resolvieron lo de la carta. Pero con esa presión,

porque si no está la procuradora ahí, ella sabía que yo iba a hablar, no lo hace.
Ponen el transformador, mandan los computadores, me trasladan a mí, le dan en concesión
a una entidad privada el colegio, no me dejan entrar más al colegio. Los niños le empezaron
a poner como talanqueras, porque ajá, ellos no... [INAD: 1:55:02] todo ese cuento. ¿En qué
acabó todo eso? En que hoy día ese colegio lo asumió el distrito, lo fusionó con el colegio
que tenía 50 años de estar ahí pero que no tiene infraestructura, ni nada, que tiene una
rectora nombrada en propiedad, ¿y qué hizo el colegio? Los niños salieron del colegio y el
otro colegio oficial, de los niños no desplazados, dejó de estar hacinado [DUD: 1:55:31]
porque pasaron... o sea, lo llenaron con los niños de acá, y ya.
ACOMP: Quedó como una sede.
TEST: Salí 2009. Hoy me dicen, bueno, que en ------------- hay problemas de delincuencia, hay
problemas de prostitución, la contaminación ambiental. O sea, porque después del 2009
para acá todo lo que... la clínica [DUD: 1:55:57] -------------y todos los grandes edificios que
hay alrededor de la ciénaga, más todas las adictas [DUD: 1:56:06] de CONOCIDO32 ellos no
tuvieron en cuenta las condiciones ambientales ni de proteger a la -------------, sino que, este,
hay desechos de cemento. Parece... bloquearon como los ojos de agua que surten
[INTERRUP]
ACOMP: Que alimentaban.
TEST: [CONT] Que alimentan la ciénaga. La pesca en la ciénaga se ha disminuido. Año 2005
creo que fue, el amigo de nosotros, el líder CONOCIDO35 tuvo que salir por amenazas. Él y
su esposa, y muchos más porque cuando se da... mira que incide, lo que se da hace 13 años
que los muchachos estos de la INSTITUCION EDUCATIVA8 lo... se estalló una bomba, resulta
que allá en ------------- había y también muchachos de la universidad entonces eso hubo
como... eso se revolvió todo, allanaron y todo eso.
ACOMP: [INAD: 1:57:01], ¿no?
TEST: [INAD: 1:57:01]. Y además ya los desmovilizados de las Autodefensas [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia] también estaban reubicados en esa zona. O sea, ellos
estaban reubicados en la periferia porque ------------- tenía una oficina de reinserción, y,
pues ellos seguían haciendo lo que siempre han hecho.
ENT2: Una pregunta que de pronto no quedó porque pasamos de nuevo a los impactos de lo
que pasó en la -------------, pero estábamos hablando en ese momento de la masacre del
-------------.
TEST: Bueno, eso ya es aislado y años antes del momento de ------------- que te estoy
hablando ahora, porque yo te estoy hablando de ------------- año 2004, 2005, 6, ,7 8, hasta el
9. Lo de la ------------- fue en el 99, y lo del ------------- también fue más o menos 2000 y algo,
pero no se... o sea, a través del hilo conductor de nosotros no se relaciona, porque yo metí
------------- y ahí no estaba el -------------.
ENT2: No, solo para ampliar un poco más porque cortamos un poco ahí en lo de la masacre
del -------------. Que podamos seguir hablando de esa masacre.
TEST: No, yo de la masacre de ------------- te puedo decir lo que ya te dije, no tengo más
detalle porque incluso nosotros salimos de ahí enseguida.
ACOMP: Sí, ellos... sencillamente sabemos lo que dicen los mismos [INAD: 1:58:32] y todo
eso.

TEST: Pero nosotros no volvimos. Después de la masacre no volvimos más.
ACOMP: No, ya no volvimos más. No volvimos más. Y ahí siguió el colegio. Ahora mismo ya
no es un asentamiento de desplazados, hay mucha gente que no está ahí, ya se ha ido. Ya
colocaron una urbanización de la ORGANIZACION SOCIAL19 que se llama -----------------[DUD: 1:58:52] y al otro lado está una ciudadela de las casas gratis que construyeron. Hay
mucha inseguridad, hay extorsión, hay robo, hay todo lo que tú quieras en ese sector. Ahí
está el megacolegio ------------- de Colombia que es el INSTITUCION EDUCATIVA9
[DUD: 1:59:07], entonces no sé si este colegio si lo está absorbiendo porque ahí no hay hasta
11.
TEST: Y lo que yo no sé, porque todo ese... O sea, ------------- sí crece, crece hacia allá y de
hecho está creciendo hacia allá en construcción.
ENT1: ¿Hacia dónde?
TEST: Hacia esa vía de -------------.
ACOMP: Es más ------------- hacia allá [INTERRUP]
ENT1: ¿Hacia el sur, hacia el norte?
TEST: -------------.
ACOMP: Y lo que pasa es que ese sector, ese es -------------.
ENT2: Después de ------------- o sea, se abre hacia los lados y hacia allá, conectándose con
------------- [DUD: 1:59:36].
ACOMP: Lo que pasa es que -----------------------se acaba de convertir en corredor industrial.
TEST: Igual que ------ACOMP: Igual que ------- O sea, en este momento todo lo que es ------- todas las empresas que
estaban en la ------------- que era la zona -------------, para hacer lo del -------------, les están
comprando y les están diciendo que se vayan, y les ofrecieron 10 años de excepción de
impuestos si se iban para ------------- porque allá tenemos una zona franca, la zona franca
---------- o para ------- que también hay una zona franca que es -------. Entonces allá se ha
convertido... ------------- en este momento es un corredor industrial, en este momento hay
hoteles (bueno, hoteles entre comillas), restaurantes, porque allá está la zona franca y hay
muchas empresas que están trasladándose para allá y se siguen ubicando. Y hay bastante
personal de ------------- a los que les están dando trabajo, que ellos tienen como esa opción,
¿no?, de darle a la misma comunidad también ese trabajo.
ENT1: ¿Pero de esa masacre causó un desplazamiento masivo? Habían 2000 personas.
ACOMP: No, habían 520 y pico de familias. No, ellos continuaron, porque fueron como... o
sea, cogieron a los que mataron, a los otros y ahí quedaron. O sea, ahí creo que nada más se
fueron como las familias de los que asesinaron.
TEST: Sí.
ACOMP: Nada más, pero no fue que ellos salieran todos, no.
TEST: Pero el liderazgo.
ACOMP: El liderazgo bajó. Ahí sí ellos dejaron de ser [INETRRUP]
TEST: Dejaron a toda la gente pero el liderazgo... [INAD: 2:01:03]
ENT2: ¿Y qué estaban reclamando esos líderes? Proyectos estos de [INTERRUP]
TEST: Esos líderes reclamaban de todo, reclamaban vivienda, salud, de todo, proyectos
productivos y todo.

ACOMP: Ellos incluso, ORGANIZACION SOCIAL17 les colocó una cosa de ¿cómo es?, de
pollos, un galpón, pero eso nunca funcionó. Como iniciativa no funcionó porque terminaron
comiéndose las gallinas y comiéndose todo y ahí quedó fue el espacio nada más. Pero nada
más.
ENT2: Una pregunta, ¿luego de esto hubo algún proyecto industrial o algo inmobiliario en
ese terreno que haya sido liderado por la administración de ese momento o algo?
ACOMP: No.
TEST: La administración dejó nada más el lote, por acuerdo y todo que era para
desplazados, pero de ahí para acá, nada. Lo que sí es que desde el momento de la masacre
hasta hoy tú vez que todas las apartamentos, ahí está -------------no se qué [DUD: 2:02:00] O
sea, hay viviendas edificios de interés social por toda esa zona, lo que me hace entender o
presumir que ese lote es muy necesario también para ellos desarrollar proyectos de
vivienda o zona franca, pero entonces el asentamiento de desplazados se metió ahí por la
mitad.
ACOMP: Exactamente.
TEST: Pero al resto no los han desplazado. Pero tampoco ha habido desarrollo, está aislado,
está completamente aislado.
ENT2: ¿Y rodeado por las mismas construcciones inmobiliarias?
TEST: Exactamente. El asentamiento es más antiguo que las construcciones modernas que
están alrededor.
ACOMP: Incluso allá hay un centro del INSTITUCION EDUCATIVA2y comunica con
-------------que es más hacia allá. Es decir, es como un corredor así y por un lado pasa
también la vía de ------------- que está allá en -----------Viene de ------------- y conecta pa'llá y
[INAD: 2:02:53].
ENT2: [INAD: 2:02:53] una carretera y por aquí estaba la otra carretera.
ACOMP: Exactamente, ahí está todo ese sector.
ENT1: Bueno, miremos. Vamos 2 horas de entrevista, pero yo creo que tanto a ti como a mí
se me ocurren muchas más preguntas respecto a otros temas que tienen que ver con lo
urbano que yo creo que por su especial experiencia respecto a toda la población desplazada,
de toda esta experiencia que nos han contado, de pronto nos pueden dar muchas pistas.
Nosotros queremos, por ejemplo, hablar, mirar las transformaciones en el territorio, ya
como en la cotidianidad, en el ordenamiento del territorio que se dio y cómo fue cambiando
el ordenamiento del territorio. Quisiéramos preguntarles también por el tema de presencia
de grupos armados en las periferias, tanto de guerrillas como paramilitares y cómo era eso,
cómo era el control territorial. Quisiéramos también preguntar como las relaciones con las
diferentes administraciones. O sea, ustedes nos lo han mencionado pero profundizar ahí,
pero como se dan cuenta, pues en 2 horas... ¿sí? Es.... Entonces también, por ejemplo, cuando
tú decías "ORGANIZACION SOCIAL2 tenía un proyecto político y habían objetivos políticos"
y todo eso, de eso no hablamos. Ustedes nos contaron qué se hacía, cuáles eran las prácticas,
como todo lo que hacían, pero digamos con el sentido político tampoco lo preguntamos y yo
creo que nos serviría mucho saberlo. Las relaciones que habían con otras formas de
movilización social y trabajo popular, eso qué impacto tenía en la ciudad cuando el conflicto
hasta ahora estaba llegando. Todo eso nos sirve a nosotros para identificar los impactos,

caracterizarlos de mejor manera, y darnos una perspectiva no solamente de caso
ORGANIZACION SOCIAL2 o caso -------------, sino una perspectiva de toda la ciudad.
Entonces [INTERRUP]
TEST: Y eso que parte de eso salió, pues en la línea de tiempo pasada, ¿no?
ENT1: Sí, parte. Bueno, yo creo que tú también... o tú dime, yo creo que tú también tienes o
se te ocurren cosas para contarnos también otro rato.
TEST: Sí.
ENT1: Entonces lo que yo te digo es, estas entrevistas a profundidad precisamente son para
eso, durante las sesiones que sean necesarias hasta que ya digamos, bueno, ya, pero les
estoy anticipando preguntas que pueden dar por ahí para otra hora de charla, entonces lo
que les digo es, pues como ir cerrando y mirar a ver qué otra fecha nos pueden ayudar con
otras entrevistas por ese lado que te digo. O será que...
TEST: No, sí. Estamos como haciendo catarsis, entre otras cosas [risas].
ENT2: Con ella [DUD: 2:06:12] ya la entrevista está pendiente.
TEST: Sí, con ella.
ENT2: O sea, era para tomar esta entrevista con usted y tomar también [INTERRUP]
TEST: No, sí. O sea, yo estoy dispuesta, o disponible según el horario. Yo ya le conté cuál era
mis horarios, pero eso sí con tiempo para clarificar y poder como que...
ACOMP: Porque igual ¿ustedes hablan de ------------- y el Atlántico o solo -------------?, ¿en la
periferia de -------------?
ENT1: Nosotros tenemos que investigar todo Atlántico. Todo ------------- Bolívar, ------------- y
-------------.
TEST: De pronto ella les puede ayudar más con Atlántico [INTERRUP]
ACOMP: Sí, porque allá si estuvimos.
TEST: [CONT] Porque cuando ella estaba en infancia ellas trabajaron Atlántico. Yo fue
-------------, ------------- y -------------.
ACOMP: Nosotros trabajamos -------------, -------------. En ------------- fue un proceso bastante
fuerte de lo que llamaban limpieza social.
ENT1: A ver, miren otro [INTERRUP]
TEST: Yo no tuve una infancia... bueno.
ENT1: Otro tema del que quisiéramos hablar es, nosotros tenemos otra línea de
investigación que es las revictimizaciones que sufrieron las poblaciones víctimas pero ya
después de desmovilización y cuando sale Justicia y Paz, tanto las violencias que sufrieron
como los incumplimientos permanentes del Estado respecto a las políticas de reparación y
cómo eso se manipulaba o cómo eso se obstaculizaba.
ACOMP: La mayor revictimización que yo siento que viví al lado de las víctimas fueron las
audiencias y las exhumaciones de cadáveres que para mí, o sea, por lo menos la primera vez
que yo asistí a una exhumación de cadáver fue horrible, fue horrible para mí que no era la
víctima. Estaba con la mamá y luego acompañar... se perdieron los... o sea, se perdieron
muchas cosas. Pero las audiencias fueron muy fuertes porque no había una manera de...
empezando porque ellos hablaban de que "ese fue un trabajo que me encomendaron", ¿sí? O
sea, decirle a una mamá "me equivoqué, ¿sí?, no era su hijo pero yo lo maté", ya esa parte
[INTERRUP]

TEST: Yo no aguanté una audiencia.
ACOMP: Ella no ha vuelto a una audiencia, a mí me tocaba estar [INTERRUP]
TEST: Duré 2 días con ira e impotencia. 2 días, y no la aguanté.
ACOMP: Yo le pedía a ella que me acompañara [INTERRUP]
TEST: ¡Y no conocía a la víctima! Pero de verle la cara de cinismo del victimario y de ver
cómo la ORGANIZACION PUBLICA6 le rendía pleitesía y todo el mundo... a mí eso... o sea, fue
como ver si el circo que leemos es cierto, la puesta en escena, y eso me marcó
emocionalmente muy fuerte.
ACOMP: La llegada de ellos era como si fuera una estrella.
TEST: Yo le dije a ella “no, es que no voy más porque no me aguanto".
ACOMP: Ella no quiso acompañarme más nunca. Yo la invité a la primera que fuimos y ella
nunca quiso ir más porque fue muy difícil. Para mí era impresionante.
TEST: O sea, si para mí me golpea así, ahora ella que sí conocía a la mamá de la que estaban
hablando ahí, y para la mamá y los hermanos eso es muy... o sea, yo no entiendo cómo la
sociedad colombiana pudo o puede permitir algo así.
ACOMP: Igual también es el proceso [INTERRUP]
TEST: ¿Dónde está la humanidad? O sea, ¿dónde está la humanidad de ese Defensor Público,
dónde está la humanidad de ese fiscal, dónde está? Bueno, que el victimario de pronto la
tenga por allá, no sé por dónde, pero el resto de la sociedad... o sea, si tú no te conmueves
frente a eso y [INTERRUP]
ACOMP: La ORGANIZACION PUBLICA6. La ORGANIZACION PUBLICA6 sentada así.
TEST: [CONT] Y haces que ese tipo hable con un cinismo.
ACOMP: ¡Horrible! ¡Horrible!
ENT1: Todo eso queremos...
TEST: Yo no te puedo hablar mucho de eso porque fui a una, porque nos encontramos y
entonces ella dijo "¡Acompáñame!", y no aguanté.
ACOMP: Lo mismo lo de... nosotros atendimos también todo lo que fue las ejecuciones
extrajudiciales, cómo se formó la asociación fuerte aquí, fue precisamente ORGANIZACION
SOCIAL18 quienes les creamos la asociación, los ayudamos, los acompañamos; 85 familias
afectadas, la exhumación de ellos, acompañarlos, cómo los atendían. O sea, fueron muchas
cosas. Yo pienso que las audiencias fueron muy horribles. No había una logística para ellos.
El acompañamiento psicosocial, pues yo lo asumía, en una sala donde no conocía gente. O
sea, yo decía "No, yo soy ------------- entonces yo hago el acompañamiento y yo me presento
y yo hago esto", y ¿verdá? Pero era muy fuerte, muy fuerte.
TEST: Yo tuve otro impacto, 2007. Yo cogí el bus para ir a ------------- ahí frente a la Fiscalía, y
un día... o sea, nosotros veníamos denunciando que a los INDIGENA1 [DUD: 2:11:05]
RANGO2 violó a las... [DUD: 2:11:06] ¡que eso fue verdad! O sea, uno aguerrido, ¿no?, y voy a
coger el bus y estaban los INDIGENA1, los bajaron de la ------------- como ganado en unos
buses. Y estaban los INDIGENA1 con todo su atuendo -¡y INDIGENA1, INDIGENA1 que nunca
habían bajado a la ciudad!- con un cartel de aquí a acá, "estamos con nuestro patrón
RANGO2 y los tipos con las tulas, pagándole la comida y hasta baños públicas y todo eso, y
las autoridades de esta ciudad no hicieron nada. Tonces [INAD: 2:11:43] de los Derechos
Humanos [INAD: 2:11:47]

ENT1: ¿De dónde estás hablando tú que pasó eso?
TEST: ¡Aquí en ------------- frente al -------------! ¿No ve que ahí es donde daban la primera
versión?
ENT1: ¡Ah, la primera versión!
TEST: RANGO2 lo trajeron ahí, y cuando lo trajeron ahí él bajó una cantidad de INDIGENA1,
INDIGENA1que están es arriba, ni siquiera son los INDIGENA2, y tra, un cartel de pretín a
pretín, como decimos en mi pueblo, "¡apoyamos al patrón!" los INDIGENA1, y los tipos con
las semejantes tulas, con plata, comprándoles la comida y atendiéndoles y todo eso.
Entonces yo decía, ¿y nosotros acá?, ¿y ellos qué son? Estamos peliando.
ACOMP: Cuando tocó la audiencia con RANGO2 que fue vía internet [INTERRUP]
TEST: ¡Cómo se entiende eso? Yo no sé.
ENT1: Estaban obligados.
ACOMP: Es que están obligados, mira. Cuando fue la audiencia cuando fue la audiencia de
RANGO2 de las víctimas de violencia basada en género, fue por vía internet no por... como él
está extraditado, entonces yo duré toda una mañana hablando con las mujeres, toda una
mañana. O sea, les hice un acompañamiento porque no dejaban entrar sino nada más a
ciertas personas. La fiscal del caso me pidió el favor que la ayudara en la parte emocional,
trabajamos con ella. Yo les dije "no lo van a ver como estaba, está enfermo, porque está
tosiendo, no sé qué. Ustedes lo van a ver muy desmejorado, va a ser esto", porque ellas
todas tienen hijos por él, ¿verdá? Todas tienen hijos que él ha mantenido, o sea, que los
tiene en un nivel 4, 5, 6 de estrato. Cuando ya entramos, que no permiten a nadie, el
abogado de él se va encima de las mujeres, entonces yo digo "Bueno, ¿qué pasa?",
CONOCIDA1 está ahí y les dice "¿Qué pasa? ¡Él por qué se acerca?", y les dice "Recuerden
que para ustedes es un honor tener un hijo de RANGO2. O sea, todo mi trabajo me lo tiró al
piso. A mí me dio rabia, yo me tuvo que ir al final casi que a llorar, entonces yo empecé a
hablar con ellas y a decirle, porque en tonces a la hora de la audiencia qué iban a pedir, qué
iban a decir. O sea, todo el trabajo que yo había hecho donde ellas querían hablar, donde se
sentían utilizadas porque eran unas niñas, porque a él le decían -------------precisamente
porque eran niñas vírgenes, ¿verdá?
TEST: O sea, nosotros no peligramos con él [risas].
ACOMP: No. Y entonces, me da risa porque incluso fíjate tú que la fiscal le dice: "Señor, a
usté le dicen RANGO2 y RANGO2 bueno, ------------- porque está ------------- y ------------porque era el -------------, pero dígame una cosa, ¿usté por qué le decían RANGO2?", ¿y sabe
lo que hizo?, se rió, "Porque me gustaban las mujeres". Entonces la fiscal le dice "No, que
pena. Usté fue porque hizo esto, esto, esto y esto", y entonces el abogado que... era una
victimización. O sea, yo siento que las audiencias, de la manera como se llevaron,
revictimizaron. El hecho de las personas que necesitan una reparación en esas colas, de
llegar a las 3 de la mañana a la UAO y a veces la mandaron pa ------------- que es mucho más
lejos, son 7 kilómetros a la ------------- que a mí me toca recorrer todos los días, pero ellos
tienen que coger 2 buses, es un gasto que a veces no tienen. El hecho de estar mendigando
prácticamente, en la base de datos que no aparece esto, lo otro... Es decir, las personas están
siendo utilizadas, no los han reparado. Si nos vamos a eso la gente no está reparada, la gente
no tiene una, digamos que como una asesoría real, ¿verdá? Porque los llevan de un lado a

otro son trámites.
Nosotros teníamos un equipo de profesionales, de abogados, que eran los que estaban
manejando y tenían todos esos poderes para hacer ese proceso, ¿verdá? Para ellos llegar,
para hacerlo. Lo que yo te digo, CONOCIDA36 [DUD: 2:15:46] estaba en la Guajira y ----------y los otros compañeros estaban... nosotros teníamos Bolívar, Sucre, Atlántico, porque
Córdoba si no teníamos a nadie. Entonces todo ese sector; pues nada, entonces, por ejemplo,
la historia de vida es algo que... los peritazgos que nos tocaba hacer, ellos querían que fuera
hecho por ORGANIZACION PUBLICA6 y no, y no hay una confianza establecida. Ellos a mí
me contaban la historia porque nosotros ya teníamos que yo tengo todos esos registros de
las historias de vida de todos ellos. Esas historias de lo que les pasó, ¿verdá? Pero es su
verdad, es la verdad de ellos, no la verdad que está contando los paramilitares ni mucho
menos, ¿sí?
Por lo menos, a mí algo que me parece aberrante y , de pronto, alguna persona me decía que
en la serie esa de Pablo Escobar, "¡Ay! Mira cómo pusieron a Pablo Escobar que tenía una
libretica con las cosas anotadas" y yo le decía a esa persona "que pena, eso no es mito. Los
paramilitares tenían una libreta en las audiencias, y tú le decías 'fulanito que lo mataron tal
día', '¿Qué día fue? pérese un momentico'" [INTERRUP]
TEST: [INAD: 2:17:02] Por eso, esa es la evidencia.
ACOMP: [CONT] "Dígame, ¿qué día fue?", "tal día", "Ah, sí. ¿Cómo se llamaba?", "-------------",
"Ah sí. Aquí fue. Nosotros lo quemamos, ¿oyó? Le pido perdón". Pero no, ¿sí? Es decir, fíjate
cómo se manejaba de tal manera que no había y no hay como una atención a ellos, como ese
proceso de recuperación. Yo siento que si el Estado está asumiendo eso debería hacerlo de
muna mejor manera, ¿verdá? Debería hacerlo de una mejor manera porque realmente ellos
no son una cifra, ¡no son una cifra!
Son seres humanos que necesitan ese acompañamiento y que a pesar de que hayan pasado
20 años, ellos lloran. Ellos vuelven a sufrir. Por lo menos, yo te digo algo, es una experiencia
muy particular, en este momento yo estoy viviendo lo que nosotros vivimos hace muchos
años. Me estaba acordando de la primera persona que yo atendí, que me dijeron "Ve,
atiéndelo", y yo no tenía ni idea. En ese momento no había internet, no había... ni siquiera
sabían qué era un desplazado, y yo decía ¿yo qué digo?, ¿yo qué hago?, ¿qué le digo? El señor
llorando, con 8 hijos, en un cuartico (creo que esto es más grande que donde él estaba)
viniendo del ------------- [DUD: 2:18:21] y yo decía ¿yo qué le digo a este señor?, yo no puedo
llorar en frente de este señor [risas]. O sea, si yo lloro peor, nos ponemos los 2 a llorar y
entonces, si yo soy es la -------------. Y yo ni idea, primera vez en mi vida que yo atendía a una
persona así. Y este señor se convirtió en líder y hasta fue en contra de nosotros, el que ella
decía que se convirtió... se puso en contra de nosotros. Entonces fíjate, el solo hecho de
contar [DUD: 2:18:44] esto, yo comienzo a recordar cosas, cosas que nos marcaron y que de
todos modos para nosotros es un impacto. Es un impacto. Ahora imagínate una familia que
no ha sido escuchada, una familia que no ha sido atendida, ¿cómo es eso, verdá? ¿cómo
maneja todo eso? y cómo no les somos efectivos, ¿ya? Y eso es lo que ustedes están
buscando, esa verdad de ellos. La verdad de ellos es muy diferente a la verdad que se
cuenta.
Las mujeres víctimas de violencia sexual, y los hombres víctima porque he atendido hombre

víctimas de violencia sexual, para que a mí me dijeran "yo fui víctima de violencia sexual" a
veces pasaba hasta un año. Yo sabía, yo decía... ------------- el modo operandi de ellos,
¿verdá?, era violar a las mujeres. Yo lo sabía y si yo atendía una mujer de allá yo decía: lo
más probable es que la violaron, pero yo no le podía preguntar, ella tenía que decírmelo y yo
tenía que ganarme la confianza. Entonces ahí es donde está también esa parte de esa verdad
que la tenemos que buscar también con las víctimas, saber la verdad de ellos, lo que ellos
están hablando y como ellos lo vivieron. Por lo menos -------------, ------------- fue, mejor
dicho, una masacre impresionante que si a ti te la cuentan la verdad de ellos es muy
diferente a la que encuentras incluso hasta en un libro. Cómo lo hicieron, cómo lo sortearon,
qué vivieron.
TEST: Uno ve esas películas de conflictos en otros países, ¿verdá?, por lo menos Ruanda y
todo eso y a uno se lo encoje el corazón y la gente que no sabe, pero aquí nosotros vivimos
cosas peores. El cuaderno de Sara es una película a profundidá. No es Netflix, pero yo vi El
cuaderno de Sara [INTERRUP]
ENT2: [INAD: 2:20:34]
TEST: No, El cuaderno de Sara es una médico [INTERRUP]
ENT2: Mm, ¿la que salvó a niños?
TEST: Sí, el [INAD: 2:20:44] terminan matándolo, ¿no? Que nadie le da otra oportunidad.
Que lo obligaban a que matara al papá pa matarle la humanidad y seguir eso, pero el
trasfondo de todo es las minas de diamantes y todo el rollo que hay ahí, entonces ¡ah!
¡Colombia también! Tonces mira, de pronto el docente en la zona de conflicto y el docente
que recibe los niños tiene una dimensión de qué pasa, pero el docente de las grandes urbes,
te digo porque yo soy -------------, no. Eso tú le estás hablando de otra cosa que no es su
cotidianidad, que no es su vida, que no, que no existe. Entonces si para la docencia no existe,
¿cómo va a llegar a los jóvenes?, ¿cómo va a llegar? Y tampoco hay una literatura, pues que...
ACOMP: Y fíjate que hay algo bien preocupante y es que todavía... por lo menos a principio
de año, no, a final del año pasado llegó un profesor al colegio donde yo estoy. Él llega y lo
colocan en el local de prescolar, lo colocan con primer grado. O sea, el colegio en donde yo
estoy tenemos 3 sedes: prescolar, primaria y bachillerato; la oficina mía, o sea, el espacio
mío, está en prescolar aunque me toca atender todo. Entonces él llega y lo presentan "Ay,
profe, ¿cómo está? Mucho gusto", yo le digo "Profe, mire, esto", él tiene un niño especial, yo
le dije "Ese niño está con... o sea, se están haciendo unas adecuaciones, esto, tenemos que
hablar", ¿ya? Como a los 2 días yo llego al colegio y me bajo del bus y estaba... o sea, el
colegio donde yo estoy está así y hay una cuadrita, pero se ve clarito el colegio allá. Cuando
yo me bajo del bus, yo no llegué a la 1, yo acostumbro a llegar unos días a una hora, otros
días... eso, de esas rutinas que uno establece. Entonces yo me bajo y yo veo una moto rara en
la puerta del colegio. Bueno, y veo unos tipos en la puerta. Yo me prevengo enseguida y me
voy a ORGANIZACION SOCIAL20 [DUD: 2:22:55] que es en la esquina ahí. Una señora,
"Buenas", "Seño ¿cómo están?", como a mí me conocen, ya llevo 19 años allá, entonces yo
llamo a la aseadora, le digo "Señora CONOCIDA37 ¿quiénes son esos señores que están en la
puerta" entonces me dice "No, seño, están buscando al profesor nuevo". Ya yo lo voy a
llamar, y yo le dije "Venga, pregunte... ¿Tiene el candado puesto?" entonces me dice "Sí", yo
dije "vaya y pregúntele a él qué pasó y antes de hablar con ellos hable conmigo". O sea, yo no

sé por qué a mí se me dio algo raro porque yo dije "No sé" Bueno. Entonces ella va y ele
pregunta y le dice "Dígale que yo no estoy", entonces ella regresa y le digo "páseme al
profesor", yo le digo "Profesor, ¿qué está pasando?". Me dice, "Ah, no, seño. Es que yo vengo
de -------------, Antioquia, y a mi hermano lo mataron, y yo vengo con un estatus de
desplazado", ¿ya? Entonces yo le digo a la aseadora "usté no, dígale que el profesor no está".
Entonces yo lo que hago es que en ese momento va llegando un compañero mío en un carro
y le digo " CONOCIDO38, llévame al puesto de policía”. A la entrada está el puesto de policía,
y yo me voy. Cuando yo quiero llegar allá, nosotros pasamos, yo le dije "-------------, pasa como él tenía vidrios polarizados le digo- pasa despacio por la puerta del colegio y nos
damos la vuelta para salir. Entonces él pasa despacio y yo veo la moto pegada a un carro que
estaba ahí y la placa tapada. Cuando yo veo así yo digo "Aquí está pasando algo. Los tipos
deben estar armados, pero ellos como ven el carro como que se [chasquido]... entonces
cuando yo quiero llegar al puesto, a la policía que es la principal, los tipos ya van saliendo.
Entonces yo le aviso a la policía y la policía avisa allá, pero ellos no sé por dónde se
metieron. Entonces yo le digo "Profesor, venga. ¿A usté cómo lo ponen aquí?” ------------tiene una sola entrada, ahora porque está la vía esa, -------------, pero ------------- es una sola
carretera, de la circunvalar hasta allá no hay más nada y sale uno por ------------- pero ahora.
En este momento le digo "¿a usté cómo lo colocan aquí? ¿Quién le hizo a usté un análisis de
riesgo? ¿Quién le dice a usté que esté aquí? Usté se va en una moto, usté no puede salir de
aquí. Usté tiene que ver”. Entonces llamamos al rector, yo armé el lío ahí, entonces la policía
lo tuvo que escoltar a su casa, y de ahí yo le dije al profesor, yo le dije "Vea, profesor
CONOCIDO39 yo le doy un consejo: vaya a ORGANIZACION PUBLICA2; ese señor no puede
volver aquí, ¿verdá? Porque si él vuelve aquí lo van a matar y no solamente a él porque
quién sabe qué puede pasar, porque los tipos estaban dispuestos. Entonces lo que le dijeron
a la aseadora antes de irse "Dígale que ya sabemos dónde vive, que ya sabemos dónde está y
que sale a las 5 de la tarde. Que ya él sabe quiénes somos. Hasta luego". Imagínate tú.
Entonces imagínate cómo estamos manejando eso y hasta qué punto la víctima está siendo
de verdad protegida, cuidada y acompañada.
TEST: Y mira, [INAD: 2:25:49] amenazados los docentes. Ya no tiene la garantía. ¿Y ahora
que se [INAD: 2:25:58] el conflicto?
ACOMP: Ahora. Ahora se recrudece ya.
ENT1: ¿Qué cosa? ¿El decreto cuál era?
TEST: Lo que pasa es que en esos años, los años 90, se sacó un decreto sobre docente
amenazado que existe y los comités de profesores amenazados que son los que quedaron
estatus de amenazado, para que el docente rompiera los derechos laborales y lo reubiquen
en otro lado. Eso cambió después del 2, de la 975. Entonces si ya no hay conflicto con los
paramilitares que era uno de los que amenazaba, y hay paz absoluta con la FARC-EP, luego
entonces no hay conflicto y tiene que volver a donde estaba. En el país formal, ¿no? No el
país real. Entonces contra ese tipo de cosas es lo que yo te decía, la apuesta política de
ORGANIZACION SOCIAL2 que es la política desde defensa de los Derechos Humanos y
garantía de derechos, y eso se logra con incidencia política, eso se logra con capacitación,
eso se logra con organización.
ACOMP: Es la única manera, si tú no formas a la gente la gente no va a exigir el derecho, no

va a saber a qué tiene derecho.
TEST: Entonces no era únicamente atender la población de la manera caritativa como de
pronto lo hace la iglesia sino tener una apuesta política frente a eso.
ACOMP: Sí.
ENT1: Y posiblemente sea la única manera de reparar realmente, que la gente vuelva a tener
esas capacidades de organización.
ACOMP: de organización.
ENT1: ¿Y eso al Estado le interesa [DUD: 2:27:31]?
TEST: No. Nada.
ENT1: ¿Ni sabe?
ACOMP: Ni idea. Y ya se han vuelto eso, o sea, como una cifra más.
TEST: Y sí nos dimos cuenta que el Estado no le interesa pero sí hace para que eso no
prospere. Porque una de las cosas es cuando yo te decía: cuando ya toda esta incidencia que
estaba mirando [DUD: 2:27:51] toda esta lucha de los Derechos Humanos, una manera de
aguantarla es no más financiación sino para... incluso crearon otras ONGs también
[DUD: 2:28:02].
ACOMP: Crearon otras ONGs, sí. Y tú sabes que lo [INAD: 2:28:06] no hay recursos, ¿no?
[INAD: 2:28:12] ¿Hacia dónde vamos? No es fácil [risas]. Hay muchas cosas.
ENT1: Bueno, pues yo creo que fue muy productivo para nosotros. Muchos elementos que
nos sirven un montón. Les agradecemos todos los detalles, toda la disposición. Admirable
totalmente todo el trabajo que han hecho. Cada vez que estoy entrevistando toda esta parte
de la historia de -------------, me doy cuenta, pues, que hay que reconocer, hay un tema de
reconocimiento que hace falta que creo que podríamos desde la ORGANIZACION PUBLICA1
ir encursando frente a todo esto de cómo ustedes recibieron… ustedes recibieron
desplazamiento de toda una región. [INTERRUP]
ACOMP: Sí.
TEST: ¡De todo el país!
ENT1: Mencionaron ------------- [DUD: 2:28:59], mencionaron -------------, mencionaron
------------- mencionaron ------------- , y casos emblemáticos hace un tiempo, pero además se
forman entre ustedes y ustedes también son incubadoras de procesos. ¡Impresionante!
TEST: Sí, donde estábamos. Y una de las cosas porque el Estado no quiere esas apuestas
[INTERRUP]
ENT1: Personas que aún hoy siguen camellando, como ustedes también y que [INTERRUP]
TEST: Sí, tiran. Pero una de las cosas en ------------- desde este cambio en la administración.
Yo trabajaba en un colegio - pues yo soy -------------, o sea, tengo mi asignación académicapero había una sienta animadversión con la directiva y yo pedí un permiso para asistir a un
evento, ahí está eso, sin [INAD: 2:29:48] el trabajo con los niños porque a mí igual me daba
lo mismo ir después en la tarde, sábados, domingos, porque yo no he tenido horarios. Pero
cuando me sacan de acá de -------------, me mandan para una institución educativa pública
pero que es así, pegada a la ley y que para los permisos es muy difícil. Entonces, yo por lo
menos dije que no trabajaba en ORGANIZACION SOCIAL18 porque a diferencia de ella que
no es docente de aula sino de apoyo, y que cuenta con una administración del colegio que
entiende y que... o sea, no es que uno se gane el salario sin dar, pero te adecúan qué se

puede, que de pronto ------------- yo sí lo podía hacer tiempo completo. Acá tengo el horario,
y los permisos según dice la ley, o sea, y tiene que haber evidencia y todo eso, entonces que
había que de pronto viajar, había... y yo no puedo hacer eso.
ACOMP: Por lo menos yo decía me toca viajar el viernes y la rectora me decía "trabaja todo
el jueves".
TEST: Conmigo no. O sea, tú sabes, para el permiso de esto eso es [IAND: 2:30:59] la cosa, la
directiva del colegio que yo estoy en su apuesta del Estado [INAD: 2:31:05], CONOCIDO40 y
todo el cuento. Entonces... y lo otro es que uno puede ser una activista y la gente se da
cuenta. El tema sindical, que yo estoy en el sindicato de -------------, yo siempre me paro... hay
una lectura crítica de la sociedad, entonces ese tema de moverme del espacio laboral a mí,
personalmente, me ha coartado mucho. Me ha limitado, de pronto, en poder estar en
procesos como de pronto están los demás, pero esa convicción y eso que yo sé, pues allá
mismo en el colegio, con las estudiantes, con papás, con los mismo maestros he venido como
trabajando eso y asistir en los eventos. por lo menos lo decía esta... esta pelada de
ORGANIZACION SOCIAL21, hombre.
ENT1: CONOCIDA41.
TEST: CONOCIDA41. Dice CONOCIDA41 "yo quisiera poder, dentro de mi espacio que puedo,
tiempo libre, estar en algún proyecto". Con ORGANIZACION SOCIAL2 yo hago parte de
ORGANIZACION SOCIAL2, pero es que tu sales las 24 horas a [INAD: 2:32:17] entonces
también hay un conflicto porque claro, en los años 90 era todo el tiempo, no era nada más
sábado y domingo, y entonces allá en el colegio, como era beneficiado también, entonces la
rectora a mí me daba los permisos, pero es que hoy día no estamos en eso. Entonces por eso
es que de pronto ese acompañamiento [CORTE 2:32:38].
AUDIO 402-PR-00605_(49420)
ENT1: Bueno, ahora sí ya.
TEST: Han llamado 3 veces la misma persona, ¿me permite?, porque me inquieta.
ENT1: Ah, bueno. Dale. [CORTE: 00:07]
Listo, entonces estamos ya en la tercera sesión, el día ------------- en la oficina. Vamos a
hablar en torno a temas de horizontes políticos y principios o referentes ideológicos en el
marco del trabajo de ORGANIZACION SOCIAL2 durante el desarrollo de todo lo que hicieron
en ------------- y la relación del trabajo de ORGANIZACION SOCIAL2 también con las
coyunturas político-electorales que se dieron en -------------. Entonces TEST ¿qué nos puedes
contar de eso? ¿Cómo era? ¿Cuáles crees tú que eran esos referentes políticos, esos ideales o
incluso posturas teóricas que a ustedes les servían de fundamento para hacer lo que
hacían?, ¿y cómo era la cotidianidad o cómo eran las formas en que ustedes tenían para
construir escuela política, para formarse, para hacer análisis de coyuntura? Todo eso.
TEST: Buenos días. Realmente nosotros en ORGANIZACION SOCIAL2 éramos un equipo
multidisciplinario, si se quiere decir, pero que teníamos unas afinidades políticas en el
sentido de que siempre fuimos soñadores, pero a la vez comprometidos con un cambio en
nuestro país, o sea, en que Colombia en el trasegar de los años fuese una sociedad mas justa
y, ¿por qué no?, también unos gobiernos mucho más democráticos, ¿verdad?,
verdaderamente democráticos. Entonces, para eso teníamos como estrategia, pues el
trabajo popular con las comunidades directamente: en los barrios, con las mujeres, con

jóvenes, con campesinos, con estudiantes; y una de las estructuras en sí que teníamos como
secretaría de la misma organización estaba el componente de escuela política. Ese comité
estaba ahí así como el de autogestión, porque entendemos que si no hay recursos o no hay
una autosostenibilidad, no hay procesos. O sea, para que una familia salga adelante se
necesita también tener resuelto también su sustento económico, ¿verdá? Tonces
tratábamos de dar la formación, pero también buscar proyectos que le posibilitara a las
comunidades resolver esa parte por el alto índice de desempleo y de no acceso a educación,
salud y todo, de los barrios y las comunidades donde nosotros realmente trabajábamos, que
eran 12 barrios (en la entrevista anterior, pues te sectorizaba más o menos dónde quedaba),
y nos preocupaba mucho o pensábamos mucho el qué hacer hoy y cómo nos proyectábamos
a 10-20 años desde lo local, y desde las localidades tener esa... de pronto también
interlocutar con otros que también tuvieran la misma visión y que eso se viera reflejado en
lo nacional, ¿verdá? Para nosotros implementar esta estrategia era indispensable que
tuviésemos una visión política de país y de sociedad, y además estudiar, le decíamos en ese
entonces, los análisis de coyuntura a nivel internacional, qué fenómenos económicos se
daban, o decisiones económicas se daban, ¿verdá?, que repercutían en América Latina y en
Colombia, ¿verdá? y también las apuestas políticas internacionales y cómo se resolvía en lo
local. Y eso eran reuniones que teníamos, talleres o seminarios, los del equipo de dirección y
también los de los comités de trabajo, para que toda persona desde ORGANIZACION
SOCIAL2 que se colocara al frente de una comunidad tuviera como la visión de qué era lo
que estaba haciendo y para qué lo estábamos haciendo.
ENT1: ¿Los equipos de qué y los equipos de qué? ¿De trabajo y de qué?
TEST: O sea, los equipos de dirección y los equipos de trabajo de base, o sea, los que iban
directamente a las comunidades a desarrollar los diferentes proyectos. Porque otra de las
estrategias que teníamos era la autogestión, porque el autogestión es un elemento que
además de conseguir recursos para resolver las necesidades inminentes o básicas, también
es una manera de que el individuo haga, participe, diga, sea autónoma y no dependa del
resto. Que sea un ser autónomo capaz de tomar decisiones y de hacer con otros, pero
teniendo claridad. No que "¿para dónde va la gente? Pa'llá". Entonces ese siempre fue
nuestra manera.
¿Qué te digo de la escuela política? La escuela política no era estructurada, con un pensum
determinado o con un cronograma determinado, no. Eso era en la marcha y vaya, vamos a
tal comunidad, pasó esto, evaluamos, ¿por qué pasaría esto? Y así íbamos
permanentemente, haciendo como la metodología esta de la acción-participativa, nos
gustaba mucho implementar esa estrategia metodológica con las comunidades. Hasta tanto
que para mí fue una experiencia enriquecedora porque yo venía o soy ------------- y tengo
que manejar, pues la didáctica que se utiliza en la institución del ministerio, y entonces con
esta nueva estrategia metodológica que nos daba tantos resultados, yo la pude llevar incluso
al aula de clase y para mí fue una satisfacción enorme a nivel personal. Siempre nos decían
"ustedes deben escribir, ustedes deben sistematizar’", creo que fue porque no tuvimos esa
visión de que realmente valoráramos lo que estábamos haciendo. Era tan abrumadora la
situación de Derechos Humanos y las violaciones por parte del conflicto y la tensión, era
como un marasmo, una hojarasca, no sé, que no nos deteníamos a hacer esas reflexiones y

sistematizarlas. Eso sí, porque nos pasó muchas veces. ¿Qué queda de eso? Bueno, hay
algunos acumulados. ¿En qué sentido? Muchas de las personas que de alguna manera
hicieron parte del ORGANIZACION SOCIAL2, porque nosotros no decíamos que eran
participantes, que la ONG está por acá, allá está la comunidad y no son... ¡No! Era como una
relación de simbiosis, ¿no?, de sentido de pertenencia, y muchas líderes de esas
comunidades, o los líderes que venían desplazados y estaban en las comunidades aquí, se
incorporaron al personal de trabajo y a la visión y a la filosofía nuestra, y hoy día siguen
como en eso, entonces mira que fuimos una escuela que hoy día podemos evaluarla porque
tú ves el liderazgo de la gente que hizo parte de esos equipos en donde están ejerciendo
liderazgo y con los principios que nosotros trabajamos en esa vez, entonces yo creo que ese
es un acumulado.
En ese trasegar de nosotros, en lo que te estoy contando, también tuvimos encuentros con
otras organizaciones que también hacían trabajo barrial, que hacían trabajo comunitario o
que se dedicaban a tener escuelas políticas no más de seminarios y eso, un cartón y ya. Con
todos ellos nosotros tuvimos... con algunos muchos acercamientos, con otros poquitos y con
otros nada, ¿verdá? En ese espacio de las comunidades. Algunas que tenían afinidades de lo
que te estoy contando, en la manera de ver el mundo, de ver el país, de construcción de
ciudadanía y de construcción de país, hacíamos alianzas. Y otra cosa, teníamos un lazo de
solidaridad. Como la financiación nuestra no era permanente, no era estatal, sino de los
proyectos que podíamos auto gestionar a nivel internacional, a nivel nacional, algunos con
el Estado y otros sin el Estado, tonces, teníamos por decir un proyecto a 6 meses, 1 año,
garantizábamos los recursos de funcionamiento, pero racionalizábamos de tal manera el
dinero (así como hacemos en casa que el saldito que tiene que dar hasta el 30) para en esos
meses que quedábamos sin recibir salario, tuviésemos por lo menos arriendo y servicios. Y
el personal seguía trabajando igual sin salario y si llegaba otro proyecto no era que tú ibas a
decir "No es que a mí me deben 3 meses" entonces este proyecto que llega me lo paga". No
señor, era se inicia desde cuando llegó el proyecto y los 6 meses, los 4 meses que trabajaste,
papito, trabajo voluntario. Y los que teníamos un trabajo, un nombramiento como mi
persona, entonces incluso cuando venían los proyectos, se priorizaba a los que no tenían el
empleo, incluso teniendo yo la capacidad de responsabilidades y tiempo de trabajo, se
priorizaban los recursos que venían para mí, para los compañeros que no tenía, y para
arriendo y eso. Entonces en sí se terminaba con un trabajo voluntario. Porque ya yo tenía en
la mañana cómo ganarme el sustento para mi familia, tonces otro.... Esas relaciones de
hermandad y de solidaridad entre los directivos y todos los equipos y las comunidades, las
teníamos también con organizaciones afines que estaban sin financiación, entonces
nosotros entrábamos a apoyarles a ellos también, y cuando no lo teníamos igualmente lo
hacíamos, ¿verdá?
En cambio, habían otras organizaciones. Recuerdo mucho que nosotros éramos como un
poquito distantes de ORGANIZACION SOCIAL22, que tiene el periódico, este, -------------,
porque de pronto tenían una manera de hacer un análisis de coyuntura con la que nosotros
éramos muy críticos, ¿no? Porque lo que sí teníamos claros todos es que más allá de que hay
una violencia, o la caracterización del conflicto la teníamos clara, y esa caracterización del
conflicto que nosotros manejamos de pronto no la manejaban otras organizaciones, de

iglesias o de Derechos Humanos y todo eso, entonces nos agrupábamos más era con las que
teníamos la misma caracterización del conflicto ¿Y cuál era esa caracterización del conflicto?
Que Colombia tiene un conflicto económico, social, político, con expresiones armadas que
vienen siendo las insurgencias, todas las que hay, o las que había, ¿verdá?, y que la
confrontación de esa insurgencia con el Estado y con los otros actores creaba unas crisis
humanitarias, pero que en el problema de fondo también es que hay una clase social
dominante, empresarios dueños del gran capital, que no garantiza que a los trabajadores, a
la otra clase social que no tienen los medios de producción, pues, puedan también surgir, y
los sume en la miseria y la pobreza. Y que Colombia es un país tan rico y que cada
colombiano tiene derecho, tiene derecho, y está incluso reconocido en la constitución
burguesa que tenemos, tiene derecho a una vida digna, tiene derecho a todas las
oportunidades, tiene derecho a una paz duradera y sostenible, una paz con justicia social:
que tengan vivienda, todo eso, y que se puedan desarrollar.
O sea, y eso, o sea, los que pensábamos así empezamos a trabajar, pero en la época del
conflicto, quien pensaba así de inmediato lo relacionaban con las insurgencias. Y es un
pensamiento hasta liberal, digo yo. Las grandes sociedades liberales, eso son sus banderas,
toes cómo estaría la situación aquí que un pensamiento liberal te lo tildan de izquierda,
desde las estructuras de poder pero también desde esas otras organizaciones que trabajan
con las comunidades paleando un poca toda esa grave crisis humanitaria producto del
conflicto y que nos veían a nosotros como “ustedes son dinosaurios, son sectarios, andan
mal”. Ahorita ya esas palabras no se pueden decir, somos una sociedad que vive por los
derechos, pero unos derechos para una clase social emergente, pero no para una clase social
que está con el despojo más grande de la vida, que están en la miseria absoluta. Entonces
algo así como ORGANIZACION SOCIAL23 hoy día. En esa época no existía ORGANIZACION
SOCIAL23, pero si gente que piensa...
Entonces lo que tienen ese pensamiento así, okey [DUD: 16:04], como decía el Estado, el
régimen, todos los problemas de Colombia eran las FARC-EP [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia -Ejército del Pueblo], todos. Aquí no existía narcotráfico, aquí
no existía conflicto, aquí no existía nada de eso, todo satanizaron. Y de la iglesia también se
satanizó, entonces el colombiano pensaba ‘no, pues es que ellos son los culpables,
¡mátenlos!, ¡no, pues es que son ellos los que nos están haciendo cosas!'. Entonces nosotros
lo que tratábamos era no de ser defensores de ningún grupo insurgente, ¿verdá?, porque
ellos tenían su libre determinación y decisión de levantarse en armas si querían o no
querían, pero sí aclararle a la gente que el conflicto, el desangre en Colombia, la grave
violación de Derechos Humanos no obedecía única y exclusivamente a ese alzamiento
armado, que también había una política de Estado criminal y que también había una clase
social poderosa económicamente que necesitaba, requería las tierras de los campesinos y
que esa es una de las causas del conflicto y el desangre de Colombia. Y hoy en día creo que
no estábamos equivocados, porque si nosotros analizamos todo lo que es la Ley de Tierras,
y todo ese cuento, y la restitución [INC: Restitución de tierras], y que la violencia sigue, no
estábamos equivocados en esa apreciación política que hacíamos en los años 90, y con todo
el escalonamiento del conflicto y de la guerra.
Entonces sí, estábamos trabajando con las mismas comunidades pero éramos distintos.

Pero también en aras de que hay que conversar, que todo eso, con este tipo de
organizaciones habían ciertos eventos o ciertas agendas hacíamos en conjunto. Por ejemplo,
cuando trabajábamos sobre que el reconocimiento de la entidad de lo que es un desplazado,
lo hicimos juntos. Que el acceso a educación, que la ayuda humanitaria, lo hacíamos juntos,
pero ya el trabajo de lo que es la escuela política ambulatoria, digamos así, ya eso así era con
otras organizaciones más afines; recuerdo que estaba ORGANIZACION SOCIAL24,
ORGANIZACION SOCIAL25, nosotros, el mismo ORGANIZACION SOCIAL26, y si miramos
estas organizaciones, también teníamos nuestras propias diferencias individuales, pero
eran mínimas frente a lo que eran de las otras”.
Existía algo muy delicado y era que entre las mismas organizaciones, producto de todo ese
marasmo que se vivía, primero la desconfianza era como la norma para mantenerte seguro,
sin amenazas y sin nada de eso, ¿verdá? entonces había que ser desconfiado. Pero también
había un sectarismo ideológico, por decir algo, y es que, si yo no te consideraba de mi
misma ideología, de mi misma agrupación política, así estuvieras trabajando en pro de lo
mismo, te miraba como diferente y se nos dificultaba hacer la unidad. Porque el problema
unidad es ‘sí, vamos a trabajar juntos, pero tú te unes a mí’, y ya. Una unidad unilateral, y eso
creo que le hace daño a cualquier proceso alternativo, democrático, popular. Sobre todo
popular, porque a los grandes empresarios ellos no los une esa ideología, ellos los une es sus
intereses económicos del gran capital, y allí nosotros tenemos una debilidad. Y cuando te
digo nosotros es la clase trabajadora, los más excluidos, los campesinos, las mujeres.
Y entender, con el cuento de las mujeres también tuvimos unas discusiones como
ORGANIZACION SOCIAL2 con el movimiento de mujeres porque el movimiento de mujeres
en -------------, algún movimiento de mujeres o expresión de ese movimiento en ------------piensa que los derechos de la mujer se ven violentados por el machismo de manera aislada
y nosotros sostenemos que esa es una expresión de dominación, pero que tanto hombres
como mujeres estamos excluido, tanto hombres como mujeres estamos violentados y que
hay que unirnos para enfrentar o democratizar más todo eso y entonces sí, que hayan más
espacios para la participación política, para el libre desarrollo de la personalidad y todo lo
que tu quieras. Pero entonces, con esta banderita así, sin ver todo lo macro, estamos creo
que desviando un poquito y debilitando un poquito hacia el norte, hacia donde debemos
transformar. El patriarcado es eso, o sea, el patriarcado es parte del régimen, es una
herramienta para que tanto hombres como mujeres estemos así, y entonces uno en las
discusiones decía es que no es por ser mujer, "¡Ay! La participación política de las mujeres,
las ley de cuotas, ganamos!". Sí, son espacios que se reconocen, pero eso no es
todo. Entonces, en este trabajo de género también hemos tenido algunas diferencias, porque
creemos sí, las mujeres tenemos una particularidad, sí, dentro de todo esto las mujeres
somos explotadas y todo lo que tú quieras, pero es porque el mismo sistema así le conviene
y lo ha diseñado, entonces no es únicamente contra el hombre de que ‘tú me restringes los
derechos, ta, ta, ta’, no. Si yo soy sujeta de derechos no me dejo de nadie, ni del hombre, ni
de la mamá, ni del tío, ni del cura, de ninguno, ¿verdá? Pero eso no quiere decir nada más es
que tú me tienes que.... o sea sentirme violentada por eso pero no sentirme violentada por
muchas otras cosas, por ejemplo, estar pariendo y que no me atiendan. Bueno, pero eso creo
que me he salido un poquito del tema.

ENT1: No, más o menos. Te iba a preguntar es, ¿cuáles crees tú que sean los efectos o hayan
sido los efectos, las consecuencias de esto que tú dijiste de las dificultades de hacer unidad?
De que es una unidad unilateral, de que es de un [INAD: 23:45] [INTERRUP]
TEST: Bueno, es [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué consecuencias eso trae?
TEST: Eso trae las consecuencias, el fraccionamiento social que tenemos, o popular, como de
la comunidad que tenemos. Porque si nosotros hubiésemos hecho unidad frente a todos
esos actores del conflicto, de pronto hoy día no se hubiese perdido esa expresión, por lo
menos que en ------------- había, de las organizaciones de base, del papel que ellas habían
jugado, de la interlocución que hacían ellas directamente con el Estado, que era más allá del
clientelismo, o sea, era... se veía. Y es más jodido cuando nos fraccionamos a que nos
ataquen a cuando estamos unidos y a seguir en la misma dinámica. [PAUSA: 24:38 -25:00].
Y lo otro que creo que también, ¿sabe qué es?, la pérdida de la esperanza para la gente más
desprevenida. Porque el que sabe cómo es toda esta estructura que te estoy diciendo, tiene
una lectura distinta al transeúnte desprevenido, al padre de familia que está buscando cómo
sostener al hijo, ¿verdá?, de qué es lo que está pasando. Entonces la desesperanza. Bueno, si
antes hacíamos esto, ta, ta, ta, tuvimos un gobierno que nos representaba como fue con el
ORGANIZACION SOCIAL6, pero ellos robaron, los encarcelaron, porque es que todo eso
también está en la prensa. Todos roban pero es que a estos sí se les... Y no los estoy
justificando, no los estoy justificando, ni a [INAD: 25:48], ni a ninguno, pero mira cómo se da
una prensa, ta, ta, ta, ta, entonces no, ya el responsable es él, ¿no?, ya para qué nosotros
hacer eso si es que también son lo mismo, si cuando llegan allá también se... si llegan es a
robar y no tienen que ver con nosotros, entonces es más fácil que entonces los partidos
tradicionales con todo su clientelismo, con toda su compra de votos, puedan acceder al voto
de la gente. Porque es que también ya les desvirtuaron como ese sueño, esa esperanza, y se
borra un poquito eso que se vivió con la primera administración del CONOCIDO9 que ya los
niños no se morían por gastroenteritis [DUD: 26:39] porque el agua les llegaba a todos los
barrios.
Y si tú te pones a analizar, yo he visto, yo tuve que a los últimos alcaldes de -------------, qué
hizo cada uno. Mira y pareciera que el que escribió eso no sabe, no se documentó, porque
tiene unas 3 cositas flacas, pero mira lo de CONOCIDO32 para'cá todo lo que tienen. Uno
dice, bueno. Y en índices de participación ciudadana hemos descendido mucho, con decirte
que había una oficina de participación ciudadana que tenía reconocimiento en las
comunidades. Hoy día yo creo que existe, pero nadie sabe… la Alcaldía era de puertas
abiertas, entonces eso era algo así como la ORGANIZACION PUBLICA1, que ustedes aquí no
le resuelven nada a uno, pero uno se deshaoga. ¡Juepucha! Entonces tenía una alcaldía
donde tenían funcionarios que te reciben respetuosamente, te hacen sentir persona. Te les
echas todo el rollo, de pronto te ayudan o no, pero ya el ciudadano sale de ahí como “¡ah!, fui
escuchado, soy un ciudadano, yo también hago parte de -------------", y eso en los niveles de,
este, emocionales y psicosociales también es un avance. Pero cuando tu llegas ahora "radica
el papel", "No, pa la otra oficina", y “no tienes esa.... doctor fulano", "No, él es con cita dentro
de un mes", eso también va rompiendo, pero también va poniendo a la gente donde ellos
quieren tenerla, allá y nosotros acá. Eso fue un choque duro, ¿oíste?

ENT1: ¿Cuál?
TEST: El cambio de administración, en este sentido fue un choque duro porque la gente más
humilde se venía de los barrios y sabía que la iban a atender, a decirle que el hijo estaba
enfermo. Aunque eso sea asistencialista. Que su hijo estaba enfermo, se iba a tumbar la casa,
y el funcionario lo escuchaba. Y si era un funcionario, pues, con criterio [DUD: 28:58] social,
la resolvía, y si no la resolvía pero él se iba a tranquilo "porque es que el doctor me atendió a
mí, a -------------"; pero esos que ni siquiera en la portería lo dejan entrar, porque lo están
mirando desde el comienzo dizque van a robar algo. O sea, eso también es importante y los
que trabajamos por lo humano del ser humano, por la humanidad, para nosotros es valioso
aunque para el resto del mundo no. Por lo menos yo lo valoro mucho y siempre he tratado,
en el puesto que esté, sea como funcionaria pública del ------------- o como líder de una
comunidá, escuchar a la gente con respeto, porque las personas no son una estadística, son
seres humanos sujetos de derechos.
ENT1: ¿Y cómo explicas la administración del ORGANIZACION SOCIAL6 haya logrado
implementar un enfoque así como tú lo dices, humano, un enfoque más sensible a las
comunidades, más cercano? ¿cómo tú lo ves?
TEST: Bueno, ahí tenemos que mirar la historia. Antes de 1990 los alcaldes se elegían por
los gobernadores, por decreto, pero después la Constitución del 1991, ahí hay las elecciones
de Alcaldes locales, ¿verdá?, ya es por elección del voto popular. Entonces toda esta gente
que venía de izquierda, por decirlo, democrática, y los ciudadanos cansados de lo mismo,
hicieron una gran convergencia, todo mundo estaba enamorado de todo mundo, eso se
sentía, y logramos quitarle a los partidos tradicionales, que compraban votos, que tienen la
clientela, la alcaldía de -------------, y el CONOCIDO9 con todo este equipo metido en la
Alcaldía y en las comunidades, y que se hablaba, o sea, se hablaba. La palabra tenía mucha
importancia, en las juntas ciudadanas siempre el líder hablaba, hoy no se escuchan hablar,
hoy se silencian. Y eran escuchados de la manera en que te digo. ¿Por qué? porque la gente
que se apega a este proyecto venía de este proceso, del que te estoy diciendo, que para los
seres humanos eso es muy importante, entonces la metodología que se implementó fue
precisamente esa.
Pero vamos al cuento de la unidad. Una cosa chévere. Y sui tú logras investigar los
indicadores en Bienestar Social e Infraestructura de la ciudad pero infraestructura no de
carretera, sino de agua potable a los barrios subnormales, de electrificación, de salud, y los
puedes comparar con los de hoy y verás, o con lo anterior. En educación se crearon más de
20 escuelas públicas, se nombraron maestros. Entonces fue un desarrollo hacia la gente:
capital humano. Entonces hoy me dicen "No, es que la nueva administración de
CONOCIDO32 ha puesto a ------------- bonita"; sí, ¿pero eso es en desarrollo y capital
humano? Yo prefiero no tener esas mega obras pero que la gente tenga con qué comer y que
las escuelas reciban a todos los niños. Yo prefiero eso. Entonces, esa primera administración
estaba todo el mundo como enamorado.
Luego vinieron los fraccionamientos, y lo único que sí sé (porque no te sé mucho, yo no
andaba en la esfera de los funcionarios públicos y de ese cuento allá dentro del Movimiento
Ciudadano) lo único que sí te quiero decir es que el cura CONOCIDO9 se equivocó, no te
puedo decir que se equivocó eligiendo a su sucesor que era CONOCIDO2 porque aquí votaba

la gente porque el cura decía, eso me hace acordar ahora al otro, aquí se vivió así, por lo
menos en la segunda administración después de la de él. En esa se vivió así. Entonces él dijo
"es fulano", CONOCIDO2 -------------, ta, ta, ta, muy buena gente, de pronto sin ninguna
experiencia de ese trabajo así político como el que nosotros manejamos y el mismo, y
bueno, ahí empezó como los bandos a las cuestiones de secretaría de... burocráticas, y hubo
como fraccionamiento de todo ese enamoramiento que creó la unidad. Y el conflicto a nivel
nacional, pues también, ta, ta, ta, y se fue reflejando un poco acá. Entonces luego vuelve,
después tuvo [INAD: 34:24] volvió el cura y volvió CONOCIDO10 pero como ellos habían
hecho su... en la primera administración el uno había sido tesorero y el otro alcalde, la
Fiscalía yo no sé qué... los metieron preso. Y cuando lo meten preso a CONOCIDO10 en la
segunda, que fue como en el 2007, por ahí, 2008, termina siendo alcalde de ------------- un
muchacho producto del barrio -------------------------, CONOCIDO42, pero CONOCIDO42
escoltado por lo que hoy se llama el ORGANIZACION SOCIAL27, porque CONOCIDO40 era el
presidente. Y es su ficha, aunque él diga que es independiente, y sí se lo digo a él en la cara, o
sea, eso sí que quede grabado y todito porque yo lo digo.
ENT1: [risas] ¿Y por qué siendo del ------------- terminó siendo -------------?
TEST: Esa es la pregunta que uno se hace porque [INTERRUP]
ENT1: Pero, o sea, ¿pero él salió de los proceso de educación popular del -------------?
TEST: El salió.
ENT1: Seguramente pasó por algún taller del ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: ¡Claro!
ENT1: [risas].
TEST: No, del ORGANIZACION SOCIAL2 no porque él no era maestro comunitario
[INAD: 35:34], pero éramos de los que discutíamos, y con otras fuerzas también. Entonces
CONOCIDO40... Y de ahí, CONOCIDO32, fue la transición. Y siempre se ha lanzado ahora a
gobernación, y todo el cuento con movimientos independientes, pero él tiene sus nexos con
el ORGANIZACION SOCIAL27. Y económicamente está mejor, ya. Hay quienes dicen que
sigue siendo la misma buena persona. Sí, buena gente, pero...
ENT1: Bueno, [INTERRUP]
TEST: Nosotros como ORGANIZACION SOCIAL2 en lo electoral participamos más que todo
fue con lo de CONOCIDO2 pero no haciéndole campaña electoral de cuántos votos hay acá,
yo te pongo tantos votos. No, sino posibilitando que sus candidatos... o sea, posibilitando
que diciéndole a la gente "vea, este proyecto lo hicimos con la alcaldía, lo interlocutaron
ustedes" y que el tipo mandara e hiciera su campaña, ya. Pero donde sí
participamos... Nosotros nunca como candidatos, jamás.
ENT1: ¿No fue ayudarle en la campaña sino en qué?
TEST: En de pronto posibilitarle algunos espacios para que sus ideas de campaña llegaran,
pero jamás de que íbamos a buscar que el voto o pidiéndole el voto, nunca.
ENT1: Sí, tampoco como candidatos.
TEST: Exacto. Nosotros los de ORGANIZACION SOCIAL2, no recuerdo ni un solo miembro de
ORGANIZACION SOCIAL2 fue candidato a nada. A nada. porque yo fui candidata al
------------- ya fue después. A nada de política electoral. A Nada. o sea, ni a Concejo ni nada de
eso.

ENT1: ¿Por qué?
TEST: Porque creo que veníamos esa la tendencia de abstencionismo y porque también creo
que andábamos muy ocupados en el todo esto. Entonces había candidaturas al Concejo y
siempre [INAD: 37:59] que bueno, mujeres pero mujeres pensantes, entonces cuando
abrían las consultas y ese cuento nosotros como que íbamos, participábamos, dábamos
opinión, y con la primera candidatura del doctor CONOCIDO12, Derechos Humanos,
el ORGANIZACION SOCIAL13, una eminencia en Derechos Humanos en este departamento,
muy cercano a nosotros, dijo que él iba a aspirar al Consejo y con la mera posibilidad de que
en este Consejo de ------------- se hablara de Derechos Humanos, se denunciaran cosas,
solamente por eso nosotros le caminamos a esa candidatura. Sin plata, ¿qué de dónde? Y
logramos ponerle como 1.000 voticos, pero no alcanzó a llegar. Pero ORGANIZACION
SOCIAL2 tenía como estrategia era esa, o sea, nosotros hablamos de derechos humanos acá,
pero ya que lo haga un concejal dentro del recinto del Concejo y además se le hace el
reconocimiento a CONOCIDO12 que sabe de derechos humanos, de garantías y de todo lo
que tiene que ver con eso. O sea, y toda la vida ha trabajado y tiene un reconocimiento en
esta ciudad y en este país, entonces.
ENT1: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue... ¡ay, Dios!
ENT1: ¿Eso fue con el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Eso fue con el ORGANIZACION SOCIAL11cuando salió el ORGANIZACION SOCIAL11
por primera vez, habría que buscar la línea de tiempo ahí. Las primeras elecciones del
ORGANIZACION SOCIAL11. Taba el viejito CONOCIDO43en su.... esa es otra cosa, yo nunca le
he podido perdonar a CONOCIDO44 eso. Todo mundo dice que uno manda a CONOCIDO44
no, sino que ajá. Pero CONOCIDO44 le quitó la posibilidad al CONOCIDO43en de ser
presidente de este país. Y el ORGANIZACION SOCIAL11 o sea, no hizo una consulta cerrada
sino abierta y yo pienso acá muy especulativamente que hasta CONOCIDO40 le puso votos a
CONOCIDO44 pa que ganara pa'l ORGANIZACION SOCIAL11 y después le sacó
ORGANIZACION SOCIAL23 y quedamos listos. Listos pa la foto.
ENT1: [risas] Y CONOCIDO45 salió con sus chistecitos.
TEST: Sí, es que es todo eso. Mira. Pero yo sí te voy a hablar personalmente, o sea, no te voy
a hablar como todo el equipo de ORGANIZACION SOCIAL2, yo jamás. O sea, de saber todo la
violencia, el dolor, la barbarie, la masacre, o sea, escucharlo de la misma gente que lo vivió,
yo le cuento esto a la ORGANIZACION PUBLICA1 [DUD: 40:44 -40:47 ] y cómo era la guerra
contrainsurgente aquí, que tensa [DUD: 40:53] de todos los flancos, nunca pensé que las
FARC-EP fueran a dejar las armas. Fueran a desmovilizar, porque fue lo que hicieron. Es
más, me atrevo a decir... Listo.
ENT1: [Risas] No, pues [CORTE: 41:15].

