402-PR-00871
ENT: En este actual momento del país muy difícil, tenemos no solamente la pandemia, sí no
que antes de la pandemia y sin la pandemia ya era difícil por el tema de continuidad de la
violencia en las regiones, que no hay tal posconflicto, sino seguimos en un conflicto; de los
problemas que ha tenido, los obstáculos que le han puesto a la implementación de los
acuerdos de paz; de la desfinanciación de la implementación de los acuerdos de paz que
también afecta mucho a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, nosotros mismos somos reflejo de
eso, nuestros grupos son muy pequeños, una situación muy precaria. Y aparte de todo esto
llegó la pandemia. Entonces, estamos haciendo un esfuerzo por tratar de continuar con una
investigación de calidad, sin embargo, pues muchas de estas cosas nos determinan.
Entonces, en este contexto en esta territorial, en la que conduce ENT2, hemos desarrollado
una investigación en torno a temas como el papel de las élites locales y regionales y el
conflicto armado, qué relación hay entre uno y otro; otro tema es el de la violencia política
que se dio en este territorio, es decir, partidos de izquierda contra expresiones políticas
alternativas, contra organizaciones sociales, movimientos sociales en defensa de algún
derecho humano o de algún proceso de movilización social; otro tema por ejemplo, es el... y
ahí en ese de movilización social, pues está todo el tema de violencia antisindical; el tema de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1; está precisamente un tema que vamos a hablar hoy que es
todos los movimientos sociales del sur de LUGAR1, todo eso. Otro tema es, por ejemplo, la
relación entre modelo desarrollo económico y conflicto armado, qué tiene que ver lo uno
con lo otro, qué explicaciones se pueden desprender de eso; otro tema es, por ejemplo, lo
que pasó con las políticas de Justicia Transicional con Justicia y Paz, con restitución de
tierras, con la unidad de víctimas y las revictimizaciones y las violencias que continuaron en
el marco de la aplicación de esas políticas. Y los otros temas tiene que ver con ciudades, las
periferias de las ciudades específicamente ¿Cómo se desarrolló el conflicto en las periferias
de esas ciudades; el tema étnico ¿Cuáles son los impactos étnicos y las transformaciones a
los territorios de los pueblos étnicos, afros y pueblos negros e indígenas en la región? y el
tema de violencia basada en género y el enfoque de género.
Esos son como los grandes temas de esta subregión y en la investigación que ya llevamos, ya
nos queda un año o un poco más de un año de vigencia de esta institución de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, nos parecía especialmente importante, el tema de entender el
papel de las comunidades eclesiales de base, la historia de la movilización urbana y su
especial afectación por el conflicto armado. Ahí entonces ENT2 nos dijo "Con TEST tiene que
hablarse, es obligada esa entrevista" entonces te agradecemos todo esto, tu disposición.
Antes de comenzar con las preguntas TEST de todas maneras, por el procedimiento implica
una... que en la entrevista, antes de la entrevista des tu consentimiento de que lo que
expreses, lo que quede grabado en la entrevista, lo podamos usar solamente para fines
investigativos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se
compromete contigo a una confidencialidad y a un uso exclusivo de esa información.
Entonces ¿Nos autorizas para usar esa grabación?
TEST: Sí sí, por supuesto.
ENT: Listo TEST. Entonces la primera pregunta para encuadrar [INTERRUP]
ENT 2: Disculpa que te interrumpa, ¿ya estamos grabando?

ENT: Sí ya, ya estamos grabando.
TEST entonces, la primera pregunta es que nos hagas un breve perfil tuyo, un perfil
profesional, personal, laboral de ti como persona y como profesional involucrado en estos
temas de los que vamos a hablar hoy.
TEST: Bueno, entonces te comento sobre mi inicialmente. Bueno, mi nombre como ya sabes
es TEST, soy de acá de LUGAR1; nací en... y crecí en el barrio ----------- de LUGAR1 y bueno,
ahí en el barrio --------------siendo adolescente, me hice miembro, conocí la iglesia
presbiteriana, que es una iglesia que surgió en la Reforma Protestante en el siglo XVI una
iglesia protestante; siendo joven, pues me interese por la iglesia y estudié teología, así me
hice ----------------------------------- si la memoria no me falla, creo que fue en el año 92-93, son
ya bastantes años. Bueno eso... ser de la iglesia presbiteriana me permitió, desde ahí
desarrollo mi actividad eclesial, religiosa; bueno, estudié teología. Después por
precisamente situaciones de trabajo pastoral con la iglesia, tuve que salir del país. Por
amenazas me fui a Estados Unidos como 3 años donde estudié una maestría; regresé y estoy
trabajando, sigo con la iglesia porque, vamos a decir, soy ------- aunque no hago esa labor de
tiempo completo o de manera exclusiva, porque estoy dedicado a una universidad que
fundó la iglesia presbiteriana aquí en LUGAR1, la fundó hace 18 años. ¿Qué más te digo de
mí? casado, tengo 2 hijos y sí, me identifico como una persona cristiana de fe de tradición
protestante. Bueno, he trabajado mucho en el tema de las comunidades eclesiales de base,
en el tema de defensa de los Derechos Humanos, acompañamiento a víctimas,
especialmente aquí en LUGAR1 hicimos un trabajo fuerte de todo esto del desplazamiento,
acompañamos mucho el trabajo con desplazados desde la iglesia y hemos sido parte de la
iglesia y de todo el movimiento de derechos humanos en LUGAR1 y bueno en estos
momentos como te dije, estoy dedicado a la universidad, enseño algunos cursos de teología,
pero también soy el responsable de la vicerrectoría de extensión de la universidad desde
donde acompañamos todo... hemos acompañado el... en una plataforma Nacional de iglesias
que se llama DIPAZ Diálogo Intereclesial por la Paz, apoyando. Bueno, estuvimos
involucrados todo el tiempo en los diálogos, acompañando y apoyando los diálogos con las
FARC [INC: FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA] el acuerdo y ahora
mismo esa plataforma, yo participo de ese equipo, le hacemos seguimiento a la
implementación del acuerdo y también hemos estado involucrados en apoyar y presionar
para que los diálogos con el ELN [INC: EJERCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL] se reanuden.
En eso no trabajamos solos, como te digo, trabajamos con una alianza acá, una plataforma
nacional de Iglesias y organismos ecuménicos internacionales. Creo que con eso es
suficiente.
ENT: Claro que sí TEST. Mira te comento pues que más o menos queremos hablar, separar
grandes temas dentro de esta entrevista. Por un lado, hablar de la experiencia de las
comunidades eclesiales de base en LUGAR1, caracterizarlas hacer un poco de memoria
concentrándonos en su rol, en sus actividades, en el tipo de procesos de los que
participaron. Qué tipo de victorias o avances o logros, pero también qué tipo de afectaciones
por el conflicto, por la violencia se sufrieron; por un lado hablar de esa experiencia y por
otro lado también nos interesaría conocer la relación de esa experiencia con el mundo de la
política de LUGAR1, es decir, creemos que hay que entender muy bien el tema de la

movilización social en LUGAR1 para entender, qué fue lo que pasó y cuáles son las
implicaciones que tuvo la violencia en el sistema político de la ciudad, en el sistema político
de... digamos consagrado por el Estado, por la Constitución; los mecanismos de
participación, los espacios electorales que posteriormente tuvieron... también fueron
afectados por el conflicto armado, entonces quisiéramos hablar de esas 2 cosas, tanto del
ámbito de la movilización social, como con el ámbito de los impactos en el sistema político,
eso es como los grandes temas. Entonces, TEST, y si tú por supuesto, ¿si me estás
escuchando? [CORTE: 12:25-12:41]
Entonces te estaba comentando que había 2 temas muy gruesos, el tema de la movilización
social y el tema del sistema político en LUGAR1 y su especial impacto con el conflicto
armado. Solamente para preguntarte si tu crees que esos temas están bien o si crees que
hay algún tema que nos interesaría como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 hablar.
TEST: Bueno yo te comento y después miramos... O sea, mis recuerdos sobre las
comunidades eclesiales de base o también como... no sé allí, hay una investigación que están
haciendo, no sé si la conocen, que la hace unos profesores de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
que hablan de cristianismo liberador en Colombia. No sé si han tenido acceso a de esto y
bueno, en esto de cristianismo liberador meten las comunidades eclesiales de base y
amplían el entendimiento ya que las comunidades eclesiales de base, vamos a decir, es
producto de la Teología de la Liberación en América Latina se desarrollan de manera muy
fuerte en Brasil, tuve la oportunidad de ir a Brasil a estudiar y a conocer las comunidades
eclesiales de base, pero vamos a decir, después cuando uno revisa y conoce como se dieron
las bases eclesiales de base en Brasil o en otros países y cómo lo vivimos aquí en Colombia,
no es lo mismo. Entonces algunos y efectivamente acá hubo un movimiento nacional de
comunidades eclesiales de base con una organización cívico por ciudades, por regiones y
coordinación nacional donde tuvo la oportunidad de participar, pero vamos a decir, no era
movimiento este... o sea, era algo muy diverso y que bueno, yo estoy de acuerdo más en que
aquí en Colombia habría que hablar de cristianismo liberador que es la tesis que manejan
estos profesores y otro grupo de gente. Entonces, desde esa perspectiva yo te diría que lo
que yo recuerdo, es que aquí en LUGAR1 por lo menos había como 3 en la década de los... sí,
desde que yo recuerdo, en la década de los 80-90, en la década de los 80 yo era muy
jovencito, de modo que, pero creo que han habido 3 grandes trabajos que se pueden meter
como comunidades eclesiales de base, pero que en un sentido más amplio hablan o se
ubicarían en esta perspectiva de un cristianismo liberador que bueno, va en sintonía con la
teología de la liberación.
Entonces aquí vamos a decir, por ejemplo, todo el trabajo que hizo el CONOCIDO1 en la
zona está que se conocía como la zona negra, despectivamente, yo creo que es un trabajo de
comunidades eclesiales de base y de un cristianismo liberador. El CONOCIDO1 bueno, vivió
en Brasil también y conoció todo eso y reprodujo mucho ese modelo ahí. Y creo que
bastante cercano a lo de las comunidades eclesiales de base, ya que combinaba la cuestión
cultural, la cuestión religiosa y la movilización social de la gente, hasta el punto de que tuvo
un impacto fuerte que llevó a ser alcalde de la ciudad, cuestión que pasó en otras partes de
América Latina que sacerdotes o líderes de las comunidades eclesiales de base, después
llegaron a ser gobernadores, alcaldes y bueno, Lula [INC: LUÍZ INACIO LULA DA SILVA] por

ejemplo, en Brasil que llegó hasta ser presidente. O sea, Lula era un sindicalista militante
también de las comunidades eclesiales de base. Entonces yo creo que aquí en LUGAR1, si
ustedes quieren saber más de comunidades eclesiales de base tienen que indiscutiblemente
hablar con el CONOCIDO1 y con la gente de allí en el sector. Alguna gente tiene reservas
políticas con él, pero bueno, la política hoy en día siempre tiene sus matices de cosas claras,
cosas turbias y mucho cuestionamiento, pero yo creo que eso es un foco grande.
También recuerdo que aquí había otro foco grande de cristianismo liberador, liderado por
los claretianos que hicieron un trabajo fuerte en los barrios ----------- y toda esa zona que
creo...sí, todos esos barrios, ---------- y lo que eran el sur de LUGAR1 en los años 80 y 90, que
no es lo mismo que ahora. Ellos allí, los claretianos era un trabajo, vamos a decir religioso,
pero más ligado al trabajo popular comunitario de educación popular y político mucho más
fuerte. Allí era muy fuerte el trabajo comunitario, la figura de Camilo Torres que también
aquí en Colombia siempre estuvo ligada con cristianismo liberador y las comunidades
eclesiales de base y bueno, creo que el otro foco lo liberamos los presbiterianos.
Los presbiterianos que es mi iglesia y que ahí puedo ser bastante subjetivo, pero te lo
comento desde mi experiencia. O sea, los presbiterianos aquí en LUGAR1, conocimos la
teología de la liberación y conocimos el movimiento de las comunidades eclesiales de base
por nuestras relaciones internacionales, nacionales, hasta el punto que bueno los
presbiterianos logramos, vamos a decir, por ejemplo, la experiencia de las comunidades
eclesiales del CONOCIDO1 o del cristianismo que él vivía, nunca se articulo a nivel nacional
con el movimiento de comunidades eclesiales de base, que había una coordinación, o sea, un
movimiento nacional articulado y organizado y los claretianos ocasionalmente se
vinculaban, porque ellos tenían un trabajo nacional también. Pero los presbiterianos, vamos
a decir, fuimos como el referente de esa articulación nacional. Incluso llegamos a estar en
coordinación nacional-internacional. Entonces nosotros teníamos y llegamos a ser un
trabajo fuerte comunitario que efectivamente, no era típico de una comunidad eclesial de
base, pero era un trabajo popular, barrial ahí en ----------- de donde yo soy, que hicimos un
trabajo fuerte a nivel con jóvenes, con mujeres. Y bueno en LUGAR2 también hicimos un
trabajo fuerte, tenemos una iglesia allá; en la ------que es un barrio que colinda con ----------y
vinculábamos, vamos a decir, mucha gente de la iglesia presbiteriana al trabajo comunitario
y bueno de ahí surgió, como te decía, un trabajo fuerte.
Después en la década de los 90 en el primer siglo, en la primera década de este siglo, un
trabajo fuerte en derechos humanos; nosotros cuando aquí en LUGAR1 y en el Atlántico se
negaba la presencia de los desplazados, nosotros empezamos con desplazados que llegaban
a organizarlos y articular logramos formar una asociación de desplazados del Atlántico que
después se articularon a una organización nacional que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] y coordinábamos con organizaciones nacionales,
por ejemplo, con la Comisión Inter... en este tiempo se llamaba en la Comisión de Justicia y
Paz Católica, después ellos tuvieron una cuestión interna y se cambiaron y se llama
Comisión Intereclesial. Entonces, vamos a decir, el panorama es ese de lo que creo yo, como
se vivió aquí en LUGAR1 el movimiento de cristianismo liberador o comunidades eclesiales
de base.
Después cuando el CONOCIDO1 fue alcalde, nos llamó a los presbiterianos a que le

apoyáramos en todo el trabajo religioso que él mantenía ahí en ----------y hasta hace poco
estuvimos articulados con los claretianos que bueno, los claretianos en LUGAR1 tenían su
centro ahí en la parroquia de ------------- pero ellos tenían trabajo comunitario fuerte en
---------- había varios curas que eran muy activos y habían varios claretianos que no eran
curas, pero eran líderes laicos que. Ese panorama es el que yo te puedo decir así histórico,
no sé, te puedo dar más detalles, pero no sé si sobre eso tienes preguntas ¿Me escuchaste?
[CORTE: 23:28 - 24:13]
ENT: Te iba a preguntar entonces, más o menos ¿Desde cuándo uno puedo ubicar en la
historia los inicios del proceso de comunidades eclesiales de base en el sur de LUGAR1? y
¿Cómo eso fue evolucionando?
TEST: No, por eso te digo, yo recuerdo los inicios, no sé si fueron, pero mis inicios fueron en
la década de los 80, mediados de los 80 que yo empecé a conocer aquí en LUGAR1 el trabajo
de un cristianismo liberador, como te digo que le prefiero llamar; y bueno ese cristianismo
liberador... yo era de la iglesia presbiteriana y empecé a tener contacto con gente que
hablaba de teología de la liberación, con gente que hablaba de comunidades eclesiales de
base, eso a través de capacitaciones, talleres de formación. Entonces para mí, en esa época.
Yo creo que en LUGAR1 los claretianos deben tener más historia, más tiempo en el trabajo
que hacían en el sur de la ciudad. Yo tendría que recordar algún nombre, no sé si ya tienen
detectado gente de los claretianos aquí en LUGAR1. El último que tuve contacto se llamaba
CONOCIDO2 [DUD: 26:03], pero no sé, le pedí el contacto hace como 2-3 años. Creo que tuvo
problemas de amenazas y le tocó salir de la ciudad a CONOCIDO2 pero estuvieron varios
curas que de pronto haciendo memoria podría recordar nombres.
ENT: No es necesario por ahora los nombres, es para entender más o menos cuál es la
antigüedad, cuántos años llevaban trabajando antes de que tú te vincularas en los 80 y qué
tipo de impacto tenían; qué tan importante era en ese momento; qué tan masivo era. Esas
características nos parece importante entenderlas para explicarnos la dimensión que tuvo
este proceso las comunidades. Sus implicaciones en el sur de LUGAR1.
TEST: Bueno, no. Yo por eso te digo, yo viví en un barrio que estaba en el sur, conocí algo de
lo del ------- pero no vivía en esa zona. Como te digo, lo que yo recuerdo era que cuando yo
era niño, adolescentes, ----------era un barrio, vamos a decir, de pobreza más de lo que hay
ahora. Era un barrio de invasión, y este no es lo mismo y ahí en ----------había organizado
grupos y ellos organizaban protestas; varias veces paralizaron ------------- [DUD: 28:05] y
bloqueaban ahí esas zonas; tenían una actividad también cultural fuerte, tratando de
mostrar su situación. Nosotros acá por el lado de -----------que nos articulábamos con ellos
en algunas protestas, el sector de la ----- que se conoce ahora, era una calle también que no
servía, eso era puro charcos. Bueno, en ese tiempo ahí en -----------se formó los barrios que
hoy son como las chinitas [DUD: 28:51] barrios que fueron invasiones. Entonces nosotros,
es decir, organizábamos protestas para que la gente no la desalojaran para que la gente
siguiera ahí. Bloqueamos las vías y nos movíamos así. O sea, dentro de una militancia,
vamos a decir, de protesta en la fe. A nivel de masivo bueno...Lo masivo veces se veía más,
porque lográbamos una protesta que paralizará llegaba la policía y la gente se movía. Pero a
veces no éramos muchos, entonces vamos a decir, lo masivo se veía cuando lográbamos

mover a la gente del barrio.
Las comunidades eclesiales de base, eran... el concepto de funcionamiento de ellas siempre
fue grupos pequeños y por eso se llamaban comunidades que se reunían para orar, celebrar,
pero que eran capaz de mover el barrio hacia reivindicaciones más amplias. Entonces, el
concepto de comunidad, éramos grupos pequeños, pero buscábamos generar esto,
protestas, movilizaciones y algunas veces lo logramos bien; otras veces nos quedábamos
bastante solos, pero bueno, como te digo las consecuencias llegaban después, porque igual,
siempre éramos gente que nos estaban vigilando, nos estaban persiguiendo. A varios les
tocaba irse para otro barrio, especialmente los que tenían vínculos religiosos, los curas y eso
los movían de un lugar a otro. Entonces a veces llegaba un claretiano que decía "No, me tocó
salir de tal región, entonces me vine a LUGAR1 a apoyar" y estaba un tiempo, entonces venía
otros. O una persona aquí... recuerdo eso, que varios curas tuvieron que irse a otras
regiones. Era como la dinámica que yo recuerdo, en la que nos movíamos. Y sí, hacíamos
bastante trabajo de capacitación con jóvenes, mujeres, niños; y buscábamos articularnos
con el sector sindical, que en ese tiempo era, tenía como más liderazgo que ahora en la
década de los 80- 90.
ENT: Cuando tú nos cuentas de esas protestas, ¿Estás hablando de qué años? más o menos,
más puntualmente.
TEST: Sí, yo puedo decir finales de... las comunidades eclesiales de base aquí, vamos a decir,
tuvieron una actividad fuerte en la década de los 80, a finales de la década de los 80, vamos
a decir, incluso, nos atrevimos a hacer una movilización nacional que de LUGAR1 fueron
como 2 buses, algo así, en el año 88 que le llamamos Encuentro Nacional Ecuménico por la
vida o Encuentro Nacional de Cristianos por la Vida y llegamos a -------como 5 mil personas
que hicimos una marcha allá. Pero después de eso vino la persecución, en todas partes. Y yo
recuerdo que eso duró fuerte hasta... fue fuerte la movilización hasta el año 90, 91, 92, creo
que después empezó a decaer producto de toda la crisis de... creo que, vamos a decir, el
trabajo decayó porque recuerdas que ahí se disolvió la Unión Soviética, entonces, vino toda
la crisis ya que las comunidades eclesiales de base teníamos como referencia mucho como
el socialismo.
Pero también en ese tiempo hubieron varios procesos de paz y hubo un debate fuerte,
porque bueno, las comunidades eclesiales de base siempre mantuvieron un... bueno, y el
cristianismo liberador aquí, siempre han mantenido un debate en torno a la figura de
Camilo Torres: Que si todos los cristianos tenían que irse a la guerrilla. Entonces eso generó
también, creo que mucha tensión y creo que se produjo una crisis por ese debate. Después,
en estos momentos, yo creo que, como tal, la expresión de comunidades o los que siguen
liderando esto, es muy débil, pero hay una corriente toda vez que seguimos insistiendo en
un cristianismo liberador. Entonces, ubicando repito lo que yo conozco de la década de los
80, especialmente la segunda parte, del 85 hacia arriba como hasta el año 94-95, creo yo
que por lo menos para mí, fue un tiempo de muchas actividades acá, local, nacional.
ENT: ¿Tu estabas estudiando? ¿Tú a qué te dedicabas? además de la militancia o de la
participación en estas comunidades eclesiales.
TEST: Sí, bueno yo estudiaba hasta el año 86 estudié en el colegio, después, mientras estaba
aquí en LUGAR1 empecé a conocer. Después me fui a -------a estudiar 2 años y allá seguí

vinculado al trabajo de comunidades eclesiales, cristianismo liberador y regresé en el año
88-89 y me articulé al movimiento de comunidades eclesiales de base acá en el caribe que
coordinamos trabajo con LUGAR2, LUGAR3 [INTERRUP]
ENT: Te iba a preguntar por más o menos, muy generalmente que nos explicaras ¿Cómo es
la estructura organizativa presbiteriana a nivel nacional? que termina en una... que es como
la estructura nacional y que termina en una comunidad eclesial de base en un barrio ¿Cómo
es esa estructura organizativa?
TEST: Bueno, la iglesia presbiteriana tiene una organización nacional, que se le llama la
organización nacional. Es un sínodo que se agrupan 3 presbiterios. Los presbiterios son,
vamos a decir, como regiones, entonces la iglesia, si, tiene un sínodo nacional tiene
presbiterios en regiones. Acá, nosotros nos ubicamos en el presbiterio de la Costa que
incluye Iglesias en LUGAR1, LUGAR2, LUGAR3. Y bueno, en LUGAR1 tenemos varias Iglesias,
----- iglesias presbiterianas. Entonces una iglesia pues está en un barrio y mi experiencia, te
lo digo porque fue ahí en -----------en el barrio, nosotros teníamos una actividad fuerte;
nosotros, por ejemplo, se organizó a las mujeres en un grupo grande de mujeres,
capacitación, movilización. También organizamos actividades culturales con los jóvenes;
hacíamos teatro con ellos, deporte y los involucrábamos en cuestiones políticas de protesta
o iniciativas, se les capacitaba mucho. En eso pues... [INTERRUP]
ENT: Esas capacitaciones, por ejemplo, si tú recuerdas esas capacitaciones o esos espacios
de formación ¿Cómo eran? ¿Qué tipo de metodologías usaban? ¿Qué tipo de contenidos?
TEST: Bueno, las capacitaciones típicas, vamos a decir, de las comunidades eclesiales de
base es lo que se conoce como el método de ver, juzgar y actuar. Que siempre toda
capacitación tenía análisis de la realidad. Entonces, se hacía análisis del contexto del barrio,
dependiendo el grupo ¿no? Si uno se reunía con un grupo de jóvenes, hacia un análisis del
barrio, que estaba pasando en el barrio, la situación. Entonces, después de eso, había una un
análisis bíblico-teológico de qué nos dice La Biblia sobre esa realidad, que es lo que se
conoce como el juzgar y después el tiempo de actuar. Entonces en el tiempo de actuar se
construida con la gente "¡Bueno, que hacemos!" para superar los problemas que habíamos
analizado de acuerdo a lo que la Biblia nos decía. Entonces, de ahí surgían iniciativas de la
gente para hacer cosas en el barrio. Y eso se hacía, como te digo, en diferentes niveles;
dependiendo el grupo se hacía mucho más fuerte, si era gente nueva, si éramos pastores o
líderes tenía más profundidad, tenía más análisis y tenía mejor elaboración. Y sí, nos
articulábamos desde eso con otros sectores del barrio que no tenían que ser
necesariamente en la iglesia.
ENT: Y los talleristas o los profesores ¿Quiénes eran?
TEST: Bueno, algunas veces éramos nosotros mismos que teníamos formación teológica, por
ejemplo, yo estudié teología y daba muchos talleres, pero otras veces venían invitados de
------- de otras partes, gente que lideraba el movimiento de las comunidades eclesiales de
base a nivel nacional. Habían muchos documentos que se producían; oraciones, liturgias,
cantos que se producían o que los traíamos de otros países, que eran cantos con un
contenido político muy fuerte.
ENT: Por ejemplo, tu recuerdas en esa época ¿Cuáles eran los temas coyunturales a nivel
nacional o nivel regional que se trataban de comunicar en estos espacios? ¿Cuáles eran los

problemas en ese momento en el país? ¿Cuál era la coyuntura? de pronto en los 80 el tema
del narcotráfico o el tema, no sé... ¿Qué coyunturas ustedes trataban como de hacer
pedagogía sobres eso?
TEST: Sí, siempre fue un tema clave como la defensa, la protección de la vida. Siempre nos
preocupamos por eso, cómo hacemos para tener una vida digna, que los derechos humanos
se respeten, se implementen. Otro tema bueno era, la movilización social ¿no? El
compromiso político. Ahí en la década de los 80, finales sobre todo fue muy fuerte todo este
tema de... aunque fue fuerte el tema del narcotráfico, pero nosotros, vamos a decir, creo que
no era muy fuerte, yo no recuerdo que era muy fuerte el tema del narcotráfico. Siempre fue
fuerte el tema de la negociación política con el gobierno de ese tiempo. Yo recuerdo de eso,
pero bueno, yo creo que finales de los 80 que hubo negociación con el M-19 ¿Tú recuerdas?
[INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] y después una fracción del ELN... muchos que estaban en los movimientos
juveniles nuestros cristianos, después aparecieron desmovilizándose [risas] Entonces eso,
nos puso a pensar a todos porque [risas] había el debate de eso "Tú puedes estar en esto..."
se llamaba como una doble militancia, pero que después uno se daba cuenta que generaba
los riesgos porque... Entonces siempre fue un tema eso, el compromiso político, la
negociación política y como te digo, el ideario hasta que se cayó y empezó todo el
cuestionamiento sobre el socialismo real pues... mucho se reivindicaba el socialismo como
un modelo, como una opción. Entonces [CORTE: 43:59 - 44:07] Te decía, que siempre el
ideario era en defensa de la vida, la negociación política, de una sociedad más parecida al
socialismo y algunos reivindicaban el socialismo con fuerza.
[CORTE: 44:19- 45:39]
ENT: TEST, entonces te preguntaba, porque es muy importante como aclarar hasta donde
había relación de estos procesos de comunidades eclesiales con procesos políticos y
procesos Insurgentes, para desmontar el prejuicio que hay acerca de que todos los procesos
de teología o de cristianismo liberador, como tú dices, entonces eso era trabajo guerrillero.
Entonces, por eso te preguntaba ¿Cuáles eran las diferencias y qué relaciones había? para
que quede eso más claro.
TEST: Bueno mira, esos es un tema delicado ¿no? [risas] [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] porque como te digo. Bueno, indiscutiblemente la cuestión política era clara,
o sea, porque todos los que estábamos ahí en las comunidades eclesiales de base nos
caracterizaba y se daban en todas las reuniones una opción política. Y algunos la vivían a
nivel de partido, partidos políticos. El debate mayor era, bueno, y especialmente en la línea...
bueno, no te digo especialmente, por lo menos lo que yo conocí, en la línea de comunidades
eclesiales de base esta organización nacional que había, siempre el debate fue muy fuerte
entre cuál era el límite de uno ser un cristiano que tiene un compromiso político
revolucionario, y definir entre la línea de la violencia y la no violencia. La necesidad o el
compromiso de irse a la guerrilla, eso fue un debate muy fuerte, muy delicado y qué generó
división, no sé cómo... yo estuve hablando con CONOCIDO3 que dirige esta investigación y
me dice que Plan [DUD:48:12] estaba abordando la investigación con los viejos militantes

de las comunidades [risas] Pero sí, fue un tema muy delicado, que indiscutiblemente, pues
creo que esto es en confianza, si se veía en los debates. Yo alcancé a estar en la coordinación
Nacional de comunidades eclesiales de base representando el caribe, la costa, porque
teníamos una organización que íbamos representantes de cada región a reuniones
nacionales, 2, 3 días a debatir. Y ahí uno notaba ¿no? las tendencias, las tensiones. Y sí, había
gente que estaba muy comprometida hasta... yo creo que tenían un compromiso de grupos
políticos insurgentes, pero también había una línea de no violencia ¿no? sí, de que podemos
hacer transformaciones, cambios sin usar la violencia y rechazando rotundamente la
violencia. Para mí, te lo digo, es más claro... yo pertenezco a una traición y por eso te digo, yo
no soy católico, tengo después de... siendo protestante como desde los 15 años, creo que
tengo una identidad mucho más fuerte, consolidada a nivel como protestante, no como
católicos, entonces, a nivel mío, pues era muy respetuoso de las opciones, pero siempre...
porque bueno, la traición protestante ha reivindicado el derecho a la rebelión. Entonces, ahí
nosotros nos movíamos en debates teóricos, pero personalmente yo siempre dije que yo
nunca me atrevería a tomar un arma [risas], pero respetaba a quien lo hicieran y no lo iba a
condenar, porque nuestra tradición protestante presbiteriana, tenemos ejemplos en
Europa, en Estados Unidos los que lideraron la independencia de Estados Unidos fueron
pastores presbiterianos y lo hacían con su... vestidos de pastores y en Alemania Dietrich
Bonhoeffer se atrevió a hacer una... Entonces, siempre participábamos en esos debates,
vamos a decir, desde nuestra perspectiva teológica- teórica, no condenando, pero también
te lo digo, nunca se me pasó por la mente de que yo podía desarrollar mi fe cristiana con un
fusil o con un arma matando. Pero si, por eso te digo un tema bien delicado [risas] que no sé
cómo lo están abordando, sobre todo en esto, en esta perspectiva ¿no? ahora que ustedes
están recogiendo memoria y tratando de esclarecer verdad y todo esto.
[CORTE: 51:40-51:57].
ENT: TEST nos estabas contando que tú no eres católico, que desde los 15 años eras
protestante.
TEST: Sí, y por eso decía que el tener muchos años de ser protestante, pues logré clarifica la
diferencia entre la identidad protestante, teológica, histórica. Y en la tradición protestante
presbiteriana, siempre en Europa y en Norteamérica se ha reivindicado el derecho a la
rebelión. Entonces, vamos a decir nos movíamos en ese marco teórico, pero te decía yo que
personalmente, nunca me imaginé yo siendo de la guerrilla aquí en Colombia.
ENT: Okay.
TEST: Y ese debate estaba ahí... había al interior de las comunidades eclesiales de base gente
que era muy activa, muy fuerte a la hora de rechazar la lucha guerrillera y otros que la
defendían, participábamos de esos debates.
ENT: Claro TEST, pero una pregunta. Una cosa digamos, es que dentro de la organización
allá diferentes posturas; unas personas que estuvieran de acuerdo con la vía armada, otras
que no, pero ¿Cuál era la postura digamos de los líderes o de la estructura que pertenecía a
lo religioso? ¿A la estructura religiosa frente a eso?
TEST: Mira, una postura a favor de la lucha armada así, nunca la hubo, porque eso... siempre
era el debate y bueno, al final la opción de ir a la lucha armada era una cuestión de cada
persona. O sea, dábamos los debates, pero oficialmente nunca en el movimiento de

comunidades eclesiales de base hubo una postura de que se apoyaba una organización
insurgente. Y siempre sí, se reivindicó es el diálogo ¿no? que el conflicto tenía... como
estamos, como lo hemos hecho. La solución negociada, dialogada al conflicto.
ENT: TEST, al interior de la... es que yo no entiendo muy bien, cómo es que funciona
organizativamente las diferentes, digamos denominaciones religiosas cristianas, pero mi
pregunta tiene que ver con las jerarquías y con esta reacción que hubo de parte de las
jerarquías religiosas a estas expresiones de comunidades eclesiales de base y de pastores
más militantes y los diferentes procesos que hubo para diseminarlos, para aminorar, para
contener, para desarticular, pero que venían desde la jerarquía ¿Qué nos puedes decir de
eso?
TEST: Sí, la jerarquía, vamos a decir, por el lado de la Iglesia Católica, la Iglesia Católica, el
episcopado nunca apoyó el movimiento de comunidades eclesiales de base. Siempre lo miró
con reserva, entonces eso aquí en Colombia nosotros hemos tenido, bueno, la iglesia católica
a sido muy conservadora, creo que, si no estoy mal en ese tiempo creo que estaba de... como
a nivel nacional, Trujillo había un Trujillo que ese no... era muy conservador.
¿De cómo se daba la persecución y el freno? bueno, los sacerdotes y las monjas que se
identificaban con ese momento, eran muy relegadas; los católicos hacen es trasladar a la
gente, la sacan, la envían a otro lugar y desconocían. Por ejemplo, cuando hicimos ese
encuentro de Cristianos por la Vida en ------- que nos movilizamos, la Conferencia Episcopal
sacó un comunicado que creo que el otro día lo vi, que todavía está por ahí donde dicen que
ellos no apoyan eso, que quienes están en esos son... estaban a nivel personal. Entonces, el
freno era por ahí.
Las comunidades eclesiales de base también teníamos un fuerte liderazgo de gente que no
eran sacerdotes, no eran monjas o eran líderes laicos. Pero muchos de esos líderes fueron,
después en la década del 90, fueron amenazados. Eso hubo una dispersión muy fuerte de...
en regiones donde eran... Yo recuerdo que aquí en LUGAR1 nosotros sufrimos amenazas en
la década de los... finales de la década de los 80, comienzo de los 90 un pastor nuestro fue
encarcelado, que él era muy... tenía un activismo fuerte en comunidades eclesiales de base;
empezamos a recibir amenazas, panfletos. Yo recuerdo que en ----------- que yo trabajaba,
que teníamos un trabajo ahí, empezó... llegaba gente preguntando, llegaba gente diciendo
"Mire yo soy de la guerrilla, necesito ayuda, déjeme quedar aquí" porque nosotros teníamos
una iglesia ahí entonces... Y sí, nos tocaba tener mucho cuidado en eso, porque a veces
digamos que llegaban era como tratando de ponernos trampas, para ver si era verdad que
nosotros apoyamos la guerrilla.
Como te digo, a nivel personal yo tuve que salir del país por amenazas constantes que se
hicieron tan constantes y relevantes que analizando la cuestión dijeron "No, mejor vete un
tiempo, porque hay cosas muy serias que indican que pueden hacer algo" Entonces, cosas
así destruyeron, desarticulan tanto a nivel personal; a uno le toca ir bajando, como se dice,
el perfil. Sin embargo, uno se reubica y mantiene el compromiso, pero vamos a decir,
cuando se rompe el tejido social organizativo de las comunidades, eso es más difícil
reconstruirlo.
ENT: TEST ¿Por qué después de tantos años cómo entiendes de a quiénes incomodaba el
papel que estaban desempeñando las comunidades eclesiales de base? o de otra manera la

misma pregunta es ¿Por qué crees que se dieron esas amenazas?
TEST: Por eso te digo, indiscutiblemente las comunidades eclesiales de base, tenían una
historia de movilización fuerte en el continente, en Brasil en Centroamérica. Donde en
Centroamérica el tiempo de las revoluciones en El Salvador, Nicaragua había mucha gente
sacerdotes. Y en Brasil las comunidades, vamos a decir, el PT [INC: PARTIDO DE LOS
TRABAJADORES] que generó muchas protestas a finales de la década de los 90, generaba
movilizaciones, parálisis eran muchas y te lo digo porque yo estuve ahí, yo estuve como 6
meses en Brasil y participé incluso de esas protestas. Estuve haciendo un curso sobre
comunidades eclesiales de base, conociendo la experiencia allá. Uno iba a las marchas y era
pura gente de cristianos. Entonces, bueno, como te digo, ya había una orientación de
Estados Unidos de vigilar a todos los que estaban involucrados en teología de la liberación y
comunidades eclesiales de base. Entonces, vamos a decir, éramos una... en el continente,
pero aquí en Colombia éramos una expresión religiosa y política ¿no? que hacíamos cosas. Y
además aquí en Colombia nos ligaban a las comunidades eclesiales de base con Camilo
Torres, con el ELN, entonces [risas] creo que todo eso generaba que vigilaran [INTERRUP]
ENT: Okay.
TEST: [CONT] a un sacerdote.
ENT: A nivel local, a nivel del suroccidente de LUGAR1 ¿Tú crees que llegaron a hacer algún
proceso, algún logro que incomodar a algún interés y que por lo tanto ubicara a las
comunidades eclesiales como un espacio que hay que desarticular?
TEST: Mira, aquí las protestas que se hacían y que salían de ahí del ------- movían la ciudad y
ese era un trabajo fuerte donde estaban involucradas gente religiosa, sindicalistas y
partidos políticos ¿no? yo me imagino que había presencia también de grupos insurgentes.
Entonces esas protestas yo creo que llamaban la atención, alertaban sobre posibles efectos a
organismos de inteligencia cuando pasan esas cosas "Bueno, quienes estaban involucrados"
y hacen el mapa. Entonces sí, yo creo que eso afectaba y después, también acá por -----------y
en ------ el CONOCIDO1 generaba también protesta, vamos a decir, -----------queda ahí al lado
de ----------[INAD:1:04:51] y nosotros organizamos varias protestas bloqueando ese sector,
entonces eso alertaba de que tenían que tener cuidado y desarticular el trabajo [INTERRUP]
ENT: Pero ¿A quiénes? ¿A quiénes alertaba?
TEST: Bueno, a los organismos de inteligencia, policía, sectores políticos, que no les
interesaba que prosperara un movimiento así.
ENT: Okay, Okay.
TEST: Bueno y como te decía, aquí en LUGAR1, aquí el CONOCIDO1 hizo un trabajo fuerte
comunitario que le valió para ser alcalde de la ciudad [INTERRUP]
ENT: A ese tema [INTERRUP]
TEST: [CONT] su primera alcaldía, yo creo que él la ganó, vamos a decir, resultado de su
trabajo porque nadie lo esperaba. ¿Sí? puro trabajo popular y de sectores alternativos,
sindicalistas. Después ya empezó a unirse con otros grupos que le fueron como quitando,
pero la primera alcaldía del CONOCIDO1 fue el resultado de un trabajo religioso,
comunitario, político ¿no?
ENT: Y ¿En ese proceso de la primera elección de CONOCIDO1 las comunidades eclesiales
participaron? ¿De qué manera?

TEST: No, todos hicimos campaña por él, votamos, bueno los que votaban porque al interior
de las comunidades eclesiales de base había un grupo grande [INTERRUP]
ENT: Abstencionista.
TEST: [CONT] de abstencionistas [risas] pero muchos empezamos a votar, yo recuerdo que
yo empecé a votar... la primera vez que yo voté, creo que fue por el CONOCIDO1 aquí en
LUGAR1, nunca había votado, porque bueno, tenía esa idea de que no valía la pena votar por
ninguno, pero cuando el CONOCIDO1 fue candidato los presbiterianos le hicimos campaña y
votamos.
ENT: Y ya cuando era alcalde CONOCIDO1 ¿Hubo alguna participación de las comunidades
en el gobierno de la ciudad?
TEST: ¡Si!, nosotros... él metió a muchos líderes [risas]. Bueno, aquí también hay un cura que
no te lo he mencionado, que se llama CONOCIDO4 él también movió muchas cosas en este
tiempo que trabajaba con el CONOCIDO1 y creo que también se movía en algunos... pero él
es un cura anglicano, no es católico. El cura metió en el primer gobierno gente de los
presbiterianos, por ejemplo, tuvimos 2 pastores en el gobierno del cura, uno encargado de
cuestiones comunitarias y una pastora encargada de la mujer y... pero él abrió espacios para
todos los sectores alternativos.
ENT: ¿Y cómo fueron esas experiencias? fueron exitosas, fueron, no sé, incompletas ¿Qué
balance tú haces tu de esa participación en ese, por lo menos en el primer gobierno de
CONOCIDO1?
TEST: Por eso te digo, el primer gobierno del cura fue ¡muy bueno! O sea, mucha
participación ciudadana, comunitaria, liderazgo social. Él hacía unas reuniones todos los
domingos ahí donde casi todos los sectores nos íbamos a escucharlo y a participar en
-----------------que era una especie, una celebración primero especie de una misa, pero no era
una misa porque, vamos a decir, no había un cura autorizado para hacer eso. Entonces,
creamos un espacio ecuménico donde había un pastor, estábamos los presbiterianos y había
un cura que era el mismo CONOCIDO1, pero había también otro cura de ellos de los
salesianos; entonces, se hacía primero un acto ecuménico que era una misa-culto y después
el cura cuando terminaba eso, daba su informe y generaba participación. Entonces, la
participación era fuerte y eso se transmitía por algunas emisoras. Bueno, después había
fiesta [risas]. El domingo uno se iba para el ----------------- desde las 10 de la mañana y uno
podía estar hasta las 10 de la noche, porque primero participaba de la celebración religiosa,
después el informe y después habían grupos de música y ahí tu encontrabas a todo el
mundo, a grupitos de este partido, del otro... era una feria participativa política ahí bien
amplia. Después generó persecución porque ahí, es una opinión, no sólo mía sino de varios,
Ahí se encontraba uno con todos los sectores políticos, todas las tendencias políticas le
decían a uno "Mira, yo soy hasta de grupos insurgentes" decían ¿no? "Yo soy de este grupo,
soy del otro" y uno le tocaba guardar reserva, "Sí, está bien", pero mucha gente de esa
después la mataron. Muchos de esos líderes... mataron a líderes buenos que... populares,
sociales, que iban ahí donde el CONOCIDO1.
ENT: Nos puedes hablar, ahora en estos últimos minutos del impacto en las comunidades
eclesiales de base de la violencia en ellas ¿Qué tipo de hechos de violencia sufrieron?
¿Cuáles crees que son los más invisibilizados? o ¿Los que no se han conocido? y que de

pronto... casos concretos que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 debe conocer.
TEST: Mira bueno, acá en LUGAR1 [CORTE:1:12:11 -1:12:21] Por eso, acá en LUGAR1, a ver,
yo recuerdo asesinatos de gente sindicalistas en ese tiempo, me imagino que los
sindicalistas, los tienen reseñado [DUD:1:12:38] pero que trabajamos con ellos. Recuerdo
gente amenazada, algunos líderes religiosos que... los líderes religiosos cuando los
amenazaban era que se trasladaban a otros lugares. Entonces, lo más fuerte creo que son...
en cuanto a líderes religiosos, acá por lo menos en LUGAR1, son amenazas; en otras
regiones del país si hubo asesinatos ¿no?
ENT: ¿Y de qué época me estás hablando de esos hechos de violencia?
TEST: En los años... como te digo finales de los 80, toda la década de los 90.
ENT: 80 y 90.
TEST: Ajá.
ENT: Okay.
TEST: Bueno no sé si... me están llamando acá para almorzar. Si acaso algo revisa y podemos
después tener otro diálogo.
ENT: Ya, los últimos 5 minutos que nos hablaras de la experiencia en LUGAR2 de las
comunidades eclesiales ¿Cómo fue? y si pasó lo mismo que pasó aquí en LUGAR1.
TEST: Sí, en LUGAR2 bueno, nosotros íbamos porque coordinábamos con LUGAR2
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué barrio fue eso?
TEST: Había, bueno, había un grupo por allá en --------- unos curas. Había una organización
que se llamaba, creo que ORGANOZACIÓN SOCIAL2 [DUD:1:14:13]; había otros curas
claretianos y había bueno algunas cuestiones como en las periferias de LUGAR2 ¿no?
Después tuvimos mucho contacto con un cura que se llama CONOCIDO5 que también
trabajó mucho con comunidades eclesiales de base. Pero bueno, conozco así, pero de
historia muy fuerte de LUGAR2, no tengo.
ENT: Okay TEST, muchísimas gracias por esta entrevista. Estoy seguro que nos va a servir
mucho, cualquier cosa, te vuelvo a molestar entonces.
TEST: Sí, no, me avisas con tiempo y seguimos hablando. Que tengas buen almuerzo.
ENT: Lo mismo TEST, muchas gracias.
ENT 2: Bueno TEST, muchísimas gracias, también que disfrutes el almuerzo.
TEST: Bueno, que descansen, chao, chao.
[CORTE: 1:15:30 -1:32:27]

