ENT:Lili buenas tardes. Vamos a empezar con {con} la entrevista, yo voy a colocar a
grabar de una vez, y te paso a contar lo primero que tiene que ver con {con} un
documento que es importante que sepas que está y con el que tenemos que
arrancar. Este documento es un consentimiento informado para contribuir con La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, tiene varios puntos donde lo que explica es más o menos
los compromisos que tiene La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a partir de este testimonio
que tú estás compartiendo y todo lo que implica digamos. Se compone de dos
partes una es esa y la otra es una autorización para el tratamiento de los
datos personales, toda esta entrevista se transcribe después, se adjunta el
archivo de audio y se llenan unas listas en una {en una} plataforma, todos esos
datos los almacenan en un servidor seguro, entonces acá esta la hojita ahora lo
vas a poder ver más detalladamente.
{Ehh y} Necesitaría que una vez que lo veas me digas puntualmente si estás de acuerdo con
conceder la entrevista.
TEST: Sí.
ENT: Si estás de acuerdo que se grabe el audio de la entrevista.
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: Y si estás de acuerdo en que la entrevista sea utilizada para elaborar el {el} informe
final.
TEST: Sí.
ENT: No sé si lo quieras ver como para que le eches {una} un vistazo.
TEST: {Ehh} Yo estoy de acuerdo con que la entrevista vaya al informe final, {ehh} lo que no
quiero es que mi nombre {ehh} sea publicado en el informe final. Solo bueno, {lo} lo que
sirva
de la entrevista y los datos sensibles que pueda aportar, pero mi nombre no.
ENT: Perfecto. La entrevista está dividida en varias partes, no sé cómo {está cómo} te parece
más cómodo a ti, yo tengo que empezar {a} preguntándote por un poco por tu historia
personal, profesional y sobre tu vida en Colombia antes de que salieras del
país, entonces lo que te quería preguntar es que nos cuentes {que nos digas}
cuál es tu nombre, cuántos años tienes, dónde naciste, a qué te dedicas
actualmente. Así que, te sedo la palabra.
TEST: Mi nombre es TEST, tengo 32 años, {ehh} ahora me encuentro viviendo en ----------,
Argentina. Yo nací en el 87 en la ciudad de -------- pero desde muy niña, bebé,
{ehh} nos trasladamos con mi mamá y con mi hermano a la ciudad de ------Bueno, en -------estuvimos viviendo hasta {hasta} los catorce años, bueno hasta

ahí todo bien pues {ehh} con las necesidades que {que} da una ciudad tan grande
como -------para una madre sola con dos hijos {ehh} y ya después de que mi
padre se enfermó, más o menos como en el {en el} 98, mi mamá decidió
acompañarlo porque decía que era nuestro papá, y bueno que ella sabía {que si
nosotros estábamos mal...} que si él estaba mal nosotros también íbamos a estar
mal, entonces decidido acompañarlo en su enfermedad que fue cáncer y de ahí nos
trasladamos, {a la ciudad de} cuando el murió, {nos trasladamos} a la ciudad de
-------ENT: Acá actualmente ¿a qué te dedicas?
TEST: Actualmente estoy en -------, estoy cursando una maestría en estudios culturales, vivo
con mi
compañero, {ehh} aquí llevamos ya siete años y bueno eso. También, hago
serigrafía, algo de diseño gráfico; bueno, eso sería en general lo que estoy
haciendo en este momento en Argentina.
ENT: Bueno, {en Colombia}
¿Cuáles eran tus actividades en Colombia antes de salir del país?
TEST: En Colombia antes de salir del país yo estaba estudiando una licenciatura en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 sobre Etnoeducación y Desarrollo Comunitario. {Ehh}
También trabajaba, algunos laburos, trabajaba con población desplazada, {ehh}
con población vulnerable de diferentes localidades que quedaban cerca de {de}
la ciudad de -------- sobre todo en los alrededores de la ciudad y vivía con mi
mamá, con mi hermano, y bueno eso.
ENT: ¿Ese sería tu núcleo familiar, tu mamá y tu hermano?
TEST: Sí.
ENT: Bien y ahí en -------¿pertenecías a algún colectivo, a alguna agrupación?
TEST: Pues, cuando nosotros nos
fuimos de {de} -------y llegamos a -------- más o menos en el año {2000} 1999,
2000, yo terminé mis estudios {más o menos mis estudios} de secundaria
{los terminé} ahí en --------como en el 2002, más o menos. Ya para esa fecha,
entre {a la Universidad} a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y, en ese
momento, fue que empecé a enterarme un poco de {de} la situación de conflicto
que se vivía en el país, principalmente hablando del conflicto armado entre
guerrillas, paramilitares, ejército. Bueno, ahí fue donde me empecé un poco a
{a} enterar de eso y a identificar en la misma universidad todos esos grupos

armados que en la universidad no eran armados, pero ideológicamente los estaban
representando.
{Ehh} Cuando entré a la universidad eso fue una cuestión de días, empezar a {a} rodearme
de ese
ambiente. Lo primero que {que} identifiqué, era que {que} a las
personas que recién estábamos entrando a la universidad por nuestra novatez e
inmadurez, se nos acercaban muchos grupos políticos a {a} invitarnos, a
contarnos su propuesta, y eso para mí fue muy llamativo porque encontré nuevas
ideas, encontré inconformidades y encontré propuestas también {de de...
propuestas} políticas y actividades con un sentimiento de indignación por
muchas situaciones que pasaban en el país y en {en el propio} la propia
institución universitaria.
Bueno, lo primero que yo empecé a participar fueron en salir a hacer pintas, que era hacer
algunas denuncias con respecto a los presupuestos de la universidad, a las directivas de la
universidad; bueno eso fue como lo primero en lo que empecé a participar.
Después, entré a una organización que era la FEU, que era la Federación
Estudiantil Universitaria, ahí me rodeé de personas de muchos sectores
sociales, había personas indígenas, campesinos, había afros, había personas
trans, había mujeres lesbianas, {ehh} había personas que se dedicaban a la vida
pública política. La verdad, que fue un espacio muy enriquecedor para mi
experiencia política, ideológica y académica, bueno eso. Ahí, estuve no sé,
algo de tres años, cuatro años, participando en la FEU, tuvimos diferentes
encuentros nacionales donde se discutían diferentes cosas, y bueno, después,
hubo un tiempo que empezó a haber mucha persecución política con varias
organizaciones y especialmente con la FEU a nivel nacional.
Conocí varias personas que {que} fueron amenazadas, que tuvieron que irse de sus
ciudades, que les
llegaban amenazas escritas a sus casas, que les decían que no podían reunirse
con otras personas, empezaron a ser abordadas en la calle, a pedirles sus
documentos, bueno, y fue todo {una} una persecución nacional que llevó a que
esa organización fuera estigmatizada por {por} lo que estaba ocurriendo y por
muchas otras organizaciones estudiantiles que eran un poco más {ehh más}
blandas y más dedicadas a las reivindicaciones estrictamente universitarias;
mientras que la FEU era una organización universitaria pero se encontraba
también descentralizada y trabajando en muchos otros sectores sociales del país.
ENT: {Esos} Esas intimidaciones, esas amenazas y esos abordajes, ¿{qué} qué actor las
ejercía
contra los integrantes de la FEU?
TEST: Eran principalmente personas de civil {ehh} y las amenazas llegaban a las casas,
incluso en los

noticieros {ehh} empezaron a salir noticias a vincular a la FEU con las FARC y
{de} a partir de que los medios empezaron hacer eso, se regó una bola {con ese}
con esa historia, entonces empezó a haber mucha estigmatización de la
organización. Yo... la organización, el tiempo que estuve participando {ehh}
nunca me enteré de que estuvieran vinculados con las FARC o con alguna
guerrilla armada; era una organización fuerte, con propuestas grandes, {ehh}
con gente seria, pero nunca tuve conocimiento de que estuvieran relacionados
con personas de las FARC. Ya si había personas que participarán ahí en
diferentes organizaciones además de la FEU eso no lo sé, puede que sí, puede
que no, pero {pero} mientras estuve en la FEU nunca {nunca} me enteré de eso.
ENT: No sé si quieras contarnos, en este momento, los hechos puntuales que te motivaron
después a
exiliarte del país.
TEST: {Mmm} Después de que pasó esa situación con la {con la} FEU, bueno, por temor
mucha gente tuvo que irse de sus ciudades, otra gente dejó de participar en la organización,
y la
organización se fue desmoronando, precisamente por esa persecución, por el
miedo, incluso en la misma universidad se creó como un grupo con ideología más
paramilitar, por decirlo así, y empezaban a señalar a las personas de la
federación como gente de las FARC, y entonces, eso me producía miedo que a mí
me estuvieran... encima en Colombia, uno en Colombia no puede decir que está de
acuerdo con ningún sector político de oposición porque {una} uno es señalado
como guerrillero y directamente te vuelves un objetivo militar.
ENT: Claro, ese grupo que tú estás mencionando, ¿te acuerdas el nombre, alguna sigla
[INAD: 13:45]?
TEST: Las Águilas Negras y cordillera, pero la mayoría de los volantes que llegaban eran
como {Águilas Negras} las Águilas Negras.
Y bueno, {bueno} después de eso, de que pasó toda esta situación con la FEU, yo después,
como que no sabía qué más hacer, yo sabía que quería seguir haciendo parte de una
organización,
de tener como actividad y conocía a unas personas que eran del Movimiento
Bolivariano, el Movimiento Bolivariano viene siendo como, según entendí al
principio, con una facción que simpatizaba con algunas propuestas políticas de
las FARC. No eran personas armadas eran sólo personas que se dedicaban a {a}
debatir, a la actividad política, a escribir textos, para mí fue una
experiencia muy rica porque fue el momento en el que yo más escribí, fue en el
momento en el que aprendí a hacer publicaciones, {ehh} aprendí a imprimir,
aprendí a diseñar, aprendí a dibujar, {fue una...} en realidad, fue una escuela

muy linda para mí. {Y} Las ideas con las que ellos simpatizaban con la
guerrilla de las FARC, era sobre todo con el tema de las reivindicaciones
políticas de los diferentes sectores sociales y con el tema de la reforma
agraria. {Ehh} Ellos tenían 10 puntos, el movimiento bolivariano, que hacían
referencia a todo eso, a esas demandas que, en realidad, a mí siempre me
parecieron muy justas, hoy es el día que todavía me parece muy justas, con
respecto a la salud pública, con respecto a la educación, {ehh} con respecto a
la distribución de la tierra, con respecto {a} al uso de los cultivos mal
llamados ilícitos; bueno, eran puntos gruesos los que se debatían en la
agrupación, en el movimiento bolivariano. Pero bueno, fue una experiencia linda,
sin embargo, peligrosa porque como simpatizaban con algunas ideas {de} de
la guerrilla de las FARC, de una eran señalados como {como}
milicianos, como guerrilleros y eso en una cosa que me parecía terrible porque
yo podía leer propuestas {de} de diferentes guerrillas, yo podía ver la
historia de la formación de las guerrillas en Colombia y a mí, había algo que
{que} me generaba empatía con ellos, porque yo decía es gente que... bueno, de
pronto, en el momento actual, estaban en un momento re-contaminados, re-metidos
con el narcotráfico, matando gente, secuestrando gente, pero, sus orígenes
fueron diferentes y fue la causa {de} de muchas injusticias que se cometieron
con las personas del campo, y también con las personas indígenas, porque los
indígenas también tuvieron en su momento una guerrilla que llamaban los nietos
de Quintín Lame.
Entonces, bueno eso, yo participé ahí en el Movimiento Bolivariano, pero bueno, siempre
con eso, con un sentimiento de que me podía pasar algo, de que podían amenazarme, de que
me
podían llevar a la cárcel, pero, nunca entendía por qué iba a pasar, ¿por qué?,
por pensar diferente, por escribir diferente, por no estar de acuerdo con algo,
eso era lo que me parecía muy injusto, no poder pensar lo que yo quería pensar,
no le estaba haciendo daño a nadie, no estaba portando material ilegal, armas,
drogas, explosivos, nada de eso, entonces bueno, era un tema de temor por pensar
simplemente.
Después de eso, más o menos para {para} el segundo período en el que quedó Uribe como
presidente, todo eso que te he contado antes pasó durante el {el gobierno de Uribe, el}
primer
gobierno de Uribe, fue una persecución en la universidad y la guerra se veía en
la universidad porque había mucha polarización, mucha desinformación, y bueno,
de eso todo mundo se aprovechaba.
Entonces, más o menos para el segundo período de Uribe, se empezó a volver como más
dura el tema de la persecución y, empezaron {a haber...} nuevamente a llegar panfletos,
amenazas,
{ehh} a muchos compañeros de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 los amenazaron,

tuvieron que irse de allá, y bueno, y {acá, perdón} ahí en -------- en la
universidad, también empezaron a {a} llegar ese tipo de panfletos siempre {ehh}
como las Águilas Negras, siempre diciendo que... {que} ya estaban hablando
directamente del Movimiento Bolivariano, que eran unos matones, que eran unos
narcotraficantes, bueno, unas cosas que, en realidad, el tiempo que yo
participé del Movimiento Bolivariano nunca percibí eso, {siempre fue una...}
para mí fue una escuela, fue algo bonito, importante, de mucha formación y bueno.
También, en ese tiempo, muchos profesores de la universidad que tenían su posición crítica
frente a lo que estaba pasando en el país, que hacían denuncias, empezaron también a ser
perseguidos; varios profesores que tenían cátedras sobre desplazamiento
forzado, {ehh} sobre denuncias sobre los medios de comunicación, empezaron a
ser perseguidos incluso por la propia institución. Unos fueron despedidos,
otros fueron amenazados y tuvieron que irse directamente de la universidad y de la ciudad
incluso.
Y bueno, más menos para esa misma época, {empezó...} a mí lo que me hizo como ya decidir
salirme de todo, decir "bueno yo no quiero ya participar de nada, me voy a marginar de
todo, voy a ser mi vida por mi lado", fue cuando {cuando ehh} empezaron a
{a} ir con fotos {de} mías, {con fotos mías} de {de} varios compañeros, de
amigos, pasando por {por} las casas de los vecinos, de mis vecinos, de los
vecinos de ellos, y preguntando que {que} si usted conoce esta persona, que la
ha visto, sabe qué hace, sabe dónde se mueve, sabe su nombre. A preguntar, a
hacer inteligencia y eran personas de civil.
ENT: Personas de civil que iban con una fotografía suya preguntando información.
TEST: Personas de civil, sí {sí}, y decía que eran personas de la policía, pero {era} iban
vestidas de
civil.
ENT: Claro. La fotografía esa con que pasaban a preguntar, ¿tienes idea de cómo la
consiguieron?, ¿de tus redes sociales, un celular, algún seguimiento?
TEST: A mí, las personas lo que informaban era que eran las fotos de la universidad.
ENT: Las fotos que tú habías dado para la universidad.
TEST: Las fotos de {de} los carnets de la universidad.
ENT: El carné estudiantil.
TEST: Sí. Y bueno,
tenían otras fotos, parece. Pero, lo que cuenta la gente, lo que decían los
vecinos, era que dentro de esas fotos estaban fotos de la universidad, como
decir el carné de la universidad algo así. Bueno, y eso pasó un tiempo, eso por

ahí a mí me asustó un poco y decidí marginarme de la organización, de escribir,
de leer y, más o menos, {hubo} para ese tiempo hubo unas elecciones en {en}
-------- Creo que fueron las elecciones de alcalde, algo así, no recuerdo,
pero, ese día había ley seca porque era el día previo a las elecciones y justo
ese día, más o menos, como a las 5 de la mañana a la casa de mi compañero de
ese tiempo llegaron más o menos 20 {20} personas fuertemente armadas de la
SIJIN [INC: Seccional de Investigación Judicial], de la policía, del ejército,
como si fueran a ir quién sabe por quién. Llegaron muy armadas amedrentando, yo
no estaba en ese momento, y bueno, {estaba} él estaba con dos amigos, llegaron,
empezaron a esculcar todo, a mirar todas las cosas, a decirles que dónde estaba
{las} las armas, que dónde tenían las cosas, que los explosivos, que taque, que taque.
Nosotros ya estábamos un poco advertidos del tema de los allanamientos porque era algo
que {que} era de esperarse con el gobierno que teníamos, a la gente le iban a hacer
allanamientos y le encontraban pinturas, pero bueno así es la persecución:
generar miedo. Entonces, nosotros estábamos un poco informados. {Entonces} En
el momento del allanamiento, ellos les dijeron a ellos {que} que no podían
pasar sin {sin} que ellos estuvieran presentes, porque ya había antecedentes de
que les estaban metiendo drogas, de que les estaban metiendo armas, explosivos,
para posteriormente poderlos juzgar y encontrar pruebas en contra de
ellos. Entonces, nosotros estábamos ya re-advertidos de eso, ya
sabíamos cómo funcionaba la policía, {ehh} entonces bueno, no encontraron nada
efectivamente porque no había nada, encontraron revistas, documentos que
nosotros escribíamos, {pero...} imágenes, pero nada {nada} que pudiera
inculparnos a nosotros.
Entonces bueno, después de eso, fue todo un tema porque {porque} empezábamos a ver
alrededor de nuestras casas policías, como ahí pispiándolo a uno, mirando que hacía uno,
para dónde iba, a
veces salía uno caminando y cuando miraba pa tras tenía un auto sin identificar
o una patrulla de policía; entonces es eso... El efecto fue que {que} dejáramos
de pensar en eso y dedicarnos exclusivamente a nuestro trabajo en {en} la
universidad, a nuestro trabajo académico no político, y bueno, eso fue lo que
pasó ahí más o menos.
ENT: A los compañeros tuyos de ahí, de ese suceso, ¿los judicializaron, se les llevaron cosas?
TEST: No. Sí, se les llevaron {se les llevaron} computadora, se les llevaron las memorias, las
USB, {ehh} se llevaron papeles que nada que ver, buscando siempre a ver qué encontraban,
pero
no encontraron nada. Y después de eso, fue todo un maneje porque tocaba ir a
{a} la Fiscalía, a ir a {a que} que nos entregaran las cosas, entonces, eso era
toda una cosa muy maluca porque {porque lo} queda uno como marcado ahí, y
porque le dañan a uno su historial también. Entonces eso, la verdad, que fue

muy feo todo ese episodio, y después ir por las cosas y reclamar las cosas que
son de uno, que se las retienen a uno, las cosas las tuvieron retenidas como un
mes, intentando encontrar algo, pero no encontraron nada, entonces bueno, eso
fue una de las situaciones.
ENT: ¿Ustedes denunciaron?, ¿vos denunciaste ante alguna entidad, algún organismo, ante
alguien...?
TEST: Sí, ante la Defensoría del Pueblo. Pero, la Defensoría del Pueblo en --------también está
como muy caída o, en ese entonces, estaba muy caída; no nos dieron mucha bola, lo único
que nosotros decidimos hacer fue también como un poco quedarnos callados porque
denunciarlo públicamente era ponerse uno también ahí, como re-exponerse, y {y}
no creo que hubieran condiciones para uno hacer público eso, más allá pues con
los compañeros, con la gente cercana, pero a general no porque era peligroso,
uno de ponerse ahí como la mira en la cabeza, entonces bueno eso, eso fue lo
que pasó pues en ese entonces.
ENT: Cuéntanos un poco sobre la salida tuya del país, si fue {si fue} en ese mismo entonces,
si fue un tiempo después, ¿qué te motivo como a tomar esa decisión de salir del país?
TEST: Eso fue {una} un motive muy importante, y otra de las situaciones fue que yo
estudiando Etnoeducación, además de mi vida política en la universidad, de las actividades
que hacíamos con las
agrupaciones de la universidad, mi programa académico tenía mucho que ver con
todos esos sectores populares, con los sectores Afro, con los sectores indígenas,
con las personas de los sectores populares.
ENT: ¿Cómo se llama lo que estabas estudiando?
TEST: Etnoeducación y Desarrollo Comunitario. {Y} Estando en la carrera, en
Etnoeducación, viajamos también a {a} varios lugares, dos que fueron así como muy
importantes para mí.
Fue viajar a la comuna ocho en ---------y ver el funcionamiento de los grupos
armados ahí también, entonces nosotros íbamos un poco respaldados porque íbamos
con unas camisetas que nos distinguían de una fundación, 'Juan Amigó' se llamaba
la fundación, ellos nos dieron unas camisetas para que en terreno pudiéramos
ser identificados {y} y, de pronto, no nos fueran a caer y se fueran a llevar a
alguno o pasara algo pues que no {que no} quisiéramos que pasara. Pero, en el
terreno era latente {el} la presencia de grupos paramilitares, todo el tiempo
estaban rodeándonos, había algunos armados con armas cortas que eran visibles
{las armas}, entonces, estaban ahí todo el tiempo, mirando qué hacíamos, qué
decíamos, a dónde íbamos; entonces bueno, eso fue una situación que me hizo ver
también el tema del conflicto en Colombia, en esos lugares de ---------

Y otra situación que tuve, que fue producto de estudiar Etnoeducación, también fue una
salida de campo, fue ir {a} al resguardo de -------- en el Cauca. Nosotros estuvimos ahí,
conocimos a
varios líderes indígenas de la comunidad INDIGENA, y ahí también, vimos el
conflicto. Uno en la ciudad no se da cuenta de esas cosas, pero cuando uno sale
a esos lugares donde {donde} el conflicto de los grupos armados ha estado ahí
presente es re-obvio o donde hay proyectos minero-energéticos o proyectos sobre
la tierra, siempre está la presencia de este conflicto armado, y eso era lo que
pasaba en el Cauca. Había varias hectáreas de tierra que estaban en posesión de
terratenientes improductivas porque no había nada y los indígenas estaban
reclamando esas tierras porque históricamente les pertenecían, y fue durante el
gobierno de Samper que se les prometió devolvérseles esas tierras y {y} no
se les cumplió; se les dio unas tierras áridas en las que no podían trabajar. {Y y}
Bueno, y ahí nos dimos cuenta de eso.
Muchas amenazas a los líderes, a las mujeres, a la gente de la guardia indígena, mucha
inasistencia del Estado, mucha persecución sobre {sobre} sus limitados medios de
comunicación, ellos
{ehh} se comunicaban, porque {son lugares} los resguardos son lugares
generalmente un poco alejados entre ellos y ellos manejaban unas antenas,
radios de comunicación por donde iban hablando, contando que iba pasando en los
otros lugares, cómo estaba la gente, y el ejército se encargaba de cortar esas
comunicaciones.
Entonces, ahí también fue {muy}
muy obvio el tema de la presencia del {del} conflicto, ellos también hacían
muchas denunciadas en contra de las FARC, porque ellos no querían que las FARC
se metiera con ellos, que la lucha de ellos es por la tierra, su lucha no es
armada a diferencia de las FARC; entonces, también recibían muchas amenazas por
parte de las FARC, por parte de los paramilitares, por parte del ejército, y
bueno, eso, {fue} la verdad, que fue ahí como {muy} muy impactante ver la
situación en la que viven las comunidades indígenas del Cauca en Colombia.
ENT: ¿Había presencia, de pronto, de {de} empresas, de proyectos {de} de monocultivos, de
proyectos mineros?
TEST: En esa zona habían {...sí, habían} intereses sobre todo de monocultivo, y había varias
haciendas que son muy conocidas, {que} está “La ---------” y otra hacienda que no recuerdo
cómo se llama, controladas por los paramilitares y por el ejército, uno no
lograba hacer bien la distinción, a veces uno iba en el auto saliendo de
resguardo y se veía gente armada como del ejército pero sin las insignias del
ejército, entonces, uno no sabía si eran paramilitares o el ejército, entonces
bueno, era como esa situación.

ENT: ¿Eran monocultivos de qué?, ¿qué sembraban por ahí?
TEST: No pues, para ese entonces creo que estaba el tema de la palma y la caña para hacer
biocombustible, porque esa es toda la zona de {los de} las grandes empresas de
caña que hay en el país como es Incauca, {ehh} Manuelita, bueno, son como cinco
y se encuentran en todo el territorio del Cauca.
ENT: {Ehh} Pues entonces vos
viviste eso {eso}... Ahí me contaste tres hechos en particular, ¿después de eso
fue que tomaste la decisión de {de} salir de Colombia o fue un poco después?
TEST: Sí, {no} yo lo que quería
era terminar mi carrera, Etnoeducación, e irme, porque no podía seguir
estudiando algo que yo quisiera estudiar, no podía seguir opinando lo que yo
quería opinar, no podía escribir lo que yo quería escribir, y eso no era mi
vida, no era lo que yo quería para mi vida, sentirme perseguida por pensar
diferente, tener miedo por pensar diferente, eso no lo quería para mi vida,
entonces bueno, {eso fue lo que me...} toda esa serie de sucesos fueron los que
me llevaron a venirme para Argentina.
ENT: Cuéntanos un poco como
{como} fue el viaje, {ehh} ¿viniste en avión?, ¿tuviste algún apoyo?, ¿cómo fue
el tema de desplazarte desde Colombia hasta Argentina?
TEST: {La salida de ahí de Colombia, yo viajé con {con} mi compañero, con mi pareja,
salimos de allá en el 2004, más o menos, 2003, 4, bueno, algo así, salimos de ahí y... ¡ay
perdón!
fue en el 2013.} En el 2013 salimos de Colombia con mi compañero, {ahí
estuvimos en.… bueno,} cruzamos todos los países: Ecuador, Perú, Bolivia, y
llegamos acá a Argentina para el 2014 {ya estamos acá en Argentina}, viajamos
por tierra tranquilos, muy contentos, pues con el {con el} anhelo de llegar a
otro lugar diferente donde, de pronto, no se vivieran esas situaciones y poder
estudiar lo que quisiéramos estudiar.
ENT: ¿Cómo les fue acá cuando llegaron a Argentina?, o sea, ¿cómo fue ese proceso?, ¿en
dónde llegaron a vivir?, {como} ¿se sintieron bien recibidos?
TEST: Cuando llegamos a Argentina, al principio fue difícil adaptarse, empezar a estudiar,
encontrar
laburo, {fue difícil al principio} sin embargo, siempre tuvimos mucho apoyo de
{de} amigos, de personas allegadas que fuimos conociendo, entonces, la verdad,
que nunca sentí como {como} desprecio o maltrato, o que alguien quisiera
aprovecharse de nosotros por nuestra condición de migrantes, no, fue bueno {fue

bueno} estar acá, ver también cómo funciona la sociedad argentina.
Para mí fue una sorpresa poder...
todavía es una sorpresa {para mí} poder yo acá pensar lo que yo quiera, pensar,
expresarme, decir lo que yo quiera, indignarme cuando yo quiera, publicarlo,
compartirlo con quien yo quiera, y no sentir miedo porque {porque} me amenacen,
o porque me vayan a {a} poner un título de guerrillera; eso es algo que, la
verdad, una libertad que en Colombia yo creo que a estas alturas no podría
tenerla y es la libertad de expresión, de pensamiento, en Colombia no está
permitido pensar libremente, ni expresarse libremente, es una causa de amenaza
o de asesinato incluso.
ENT: Bien, ¿has pensado retornar a {a} Colombia?, ¿has retornado en algún momento?, ¿está
dentro de tus planes?
TEST: {Ehh} Yo he ido a visitar
a mi familia, a mi mamá, pero, dentro de mis planes en este momento no estaría
volver a Colombia, porque sé cómo están las cosas ahora, incluso todos los días
que veo las noticias veo que está peor el tema de la persecución, es {una} un
padecimiento que no sé hasta cuándo va a durar, y yo después de {de} conocer,
de darme cuenta que {que} puedo pensar libremente no quiero volver a un lugar
donde no lo pueda hacer.
ENT: {Ehh} Consideras, de pronto, que el hecho de que hayas tenido que exiliarte de tu país
por las
causas que cuentas... {como} ¿qué impacto a grandes rasgos consideras que eso
ha tenido en tu vida, {digamos} en tu proyecto de vida, en tu forma de pensar?
TEST: Pues impactos, {mmm} que a mí me hubiera {mucho gustado me hubiera} gustado
mucho poder {poder} compartir más cosas con mi país, con la gente del país, con los
diferentes
sectores sociales que hay en el país con los que yo siento mucha simpatía, eso
me da mucha tristeza no poder hacerlo, no poder compartir con mis amigos
indígenas, con mis amigos negros, con mis amigos pobres, con mis amigos
indignados de oposición, no poder salir a la calle y {y} compartir volantes de
opiniones diferentes, o pintar un mural con lo que a mí se me dé la gana de
pensar, no poder hacer eso en mi país me da mucha tristeza, y bueno, yo creo
que eso es una de las cosas que más me duele, no poder compartir con la gente
de mi país en paz, sobre todo en paz.
ENT: ¿Consideras, entonces, que, de pronto, el Estado Colombiano te ha reconocido como
una víctima {digamos} que salió perjudicada también de esas condiciones del conflicto
armado?, ¿o que debería reconocerte de alguna manera {pues} esas situaciones

que el conflicto tuvo en tu vida?
TEST: Sí, yo creo que el Estado colombiano debería {debería} reivindicar muchas
situaciones de abuso que {que} cometió conmigo y con la gente {que} que yo quiero y como
muchas de las
personas de Colombia. Es muy difícil porque el Estado colombiano no reconoce ni
siquiera como víctimas a las personas que les han asesinado toda su familia,
entonces sí, pero sí, creo que el Estado colombiano tiene deudas {tiene deudas}
con sus estudiantes y yo soy una estudiante colombiana.
ENT: Bueno TEST, {ehh} ¿tienes algún comentario?, ¿algo más que quieras contarnos, que
quieras expresar?
TEST: No, que {que} espero que {que} esta entrevista sirva para algo, yo sé que, de pronto,
mi situación no es tan grave como la de otras personas, y {que} que espero que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sea dura, dura con el Estado colombiano, que no le perdone
nada porque {porque} el
Estado colombiano, el ejército, el DAS [INC: Departamento Administrativo de
Seguridad], la SIJIN, todos esos sectores del Estado armados, han permitido
muchas atrocidades y las han cometido también, y eso le digo a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, que
sea dura, muy dura con él Estado, que no le perdonen mi media, eso.
ENT: Todo bien TEST, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es importante el hecho de la no
repetición, {digamos} dentro de {dentro de} tu percepción, ¿qué tipo de reformas
institucionales o
constitucionales debería tomar el Estado colombiano para garantizar que no se
vuelvan a cometer esos crímenes o que no vuelvan a pasar ese tipo de situaciones?
TEST: Yo creo que el Estado tendría que {que} dar espacio a muchas instituciones de
memoria precisamente.
Acá en Argentina, eso he visto, que {que} la memoria es muy importante y el
mismo Estado siempre se encarga de {de} ir, eso, reivindicando la memoria de la
no repetición; mientras que en Colombia es algo que siempre está al margen,
entonces bueno, yo creo que {que} tendría que haber instituciones del Estado
que se ocupen del tema {de la} de la reconstrucción histórica del país, de las
diferentes localidades del país y del conflicto armado que se ha vivido en todo
el país, desde La Guajira hasta la Amazonas, desde el Chocó hasta el Caquetá,
en todos lados, tendría que haber algo que se dedique exclusivamente a eso, y
bueno, y ojalá la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 logre darle un empujo a eso para que siga
adelante,
porque sería muy bueno que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 continuara, que no entregue su
informe y

ya se acabe, sino que siga siempre, que esté siempre ahí porque la necesitamos.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias por {por} toda la información.
TEST: No, a usted muchas gracias {muchas gracias}.

