AUDIO 410-PR-00733_ (67509)
ENT: ...ya comenzó a grabar, listo. Listo,
entonces, pues, muchas gracias; como te decía, lo que queremos un poco indagar
es, cómo se ha dado la construcción de paz en Colombia desde dos esferas, que
si bien, uno, digamos, analíticamente las tiene como separadas a veces, pues,
tienen una serie de interrelaciones y de grises que son muy importantes: por un
lado, las iniciativas de la sociedad civil que han apuntado a la construcción
de paz, y en particular, me gustaría que habláramos de REDEPAZ, y de El Mandato
Ciudadano por la Paz del 97; y en segundo lugar, hay una serie de esfuerzos
institucionales a través de distintos procesos de y en los que ha tenido,
digamos, una voz también la sociedad civil. Me gustaría que habláramos de los
logros, de las limitaciones, de los aciertos y los desaciertos sobre todo de
esa participación de la sociedad civil. Y por último, digamos, como forma
de cierre, te propondría, que habláramos sobre las trasformaciones generales
que se han suscitado en torno a la paz; si hay algunas estrategias,
algunos logros, alguna dificultades que han sido como, digamos, si se quiere,
transversales a muchos de los esfuerzos que se han hecho en cuanto a las
iniciativas de paz, tanto desde la sociedad civil, como desde el Estado, y que
tú, digamos, has podido identificar en tu trayectoria. Cómo te decía,
para nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, es muy importante tener una voz como la
tuya, ya
que has sido protagonista de muchos hechos de construcción de paz, pues, en el
país. A mí me gustaría, como una primera pregunta, es, ¿cómo resultaste
involucrada en todo esto?, ¿cómo comenzó tu vida alrededor de las iniciativas
de construcción de la paz?
TEST: ...ya, bueno. Yo creo que tiene mucho que
ver, con lo que soy una persona muy sensible, muy sensible en relación con el
dolor ajeno, digamos, y digamos que eso me lleva muy temprano en la vida a
involucrarme en temas, en la necesidad de buscar un camino, de iniciar una
búsqueda; y ya para el tema de la paz específicamente: yo a los 13 años, fui
militante de izquierda
ENT: Ok
TEST: A los [INAD: 02:41] de todo tipo de militancia, y me dediqué más al
teatro, al amor, y me casé a los 20 años; pero siempre sentía que, aunque
estaba feliz efectivamente y estaba [INAD: 03:00], me hacía falta
algo, y por eso me vinculo al ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no sé si lo has oído nombrar
[INAD: 03:15]
ENT: ¡Uy, TEST!, te estoy escuchando súper cortada
TEST: ¿Sí?, Espérate apago la cámara a ver si eso nos ayuda. ¿Me oyes?
ENT: Sí, te escucho bien; si quieres también apago la mía. Dale

TEST: Listo, entonces, estuve en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que era
un Movimiento muy interesante, porque era un Movimiento
socialista, en el que participó gente muy valiosa, de distintas orillas, pero
todas muy, digamos, progresista, comprometida con la necesidad de mejorar la
situación del país, y estuve ahí. Luego ese Movimiento, se fue acabando, se fue
extinguiendo, pero tuvo un momento auge: tuvo senador, tuvo
concejales, tuvo representantes, o sea, fue momento interesante. Pasó el
tiempo, el M19 surgió con mucha fuerza; había surgido años atrás con mucha
fuerza, con mucha expectativa por la manera como actuaba, y digamos que pasaba
el tiempo, y yo sentía que había que hacer algo por este país, por la sociedad.
Luego viene ese proceso de dialogo del M19 con el Gobierno Nacional,
todo lo que fue esa época del diálogo nacional, yo estuve cercana a eso, porque
yo tenía...siempre he estado haciendo algo: tenía trabajo con mujeres,
hablaba mucho con la gente, me involucraba y digamos que yo de alguna manera,
puse un granito de arena en ese proceso el diálogo nacional con las mujeres
participando. Después pasó el tiempo, vino la Asamblea Nacional
Constituyente, que fue un momento
muy interesante del país; cuando ya el M19 firma
un acuerdo de paz, el Movimiento de la Séptima Papeleta de
los estudiantes, la Asamblea Nacional Constituyente, el cambio que hubo en
ese momento tan interesante, pero más a nivel de las ideas, de la política,
hace que, digamos, uno se sintiera como trabajando por hacer algo para que esto
fuera distinto, y como un momento de primavera, diría yo. Lamentablemente,
esta Asamblea Nacional Constituyente, no logró que todos los
actores armados, los que estaban en ese momento en la guerra, estuvieran
ahí, y las FARC y el Ejército de Liberación Nacional quedó por fuera, y se hizo
La Constituyente, con avances muy importantes en materia de Derechos Humanos,
de democracia, de participación, pero, las organizaciones dirían yo más
antiguas en el sentido de la guerra, de la confrontación militar, estaban por
fuera. Eso llevó a que poco tiempo después, después de
la Asamblea Nacional Constituyente, a finales mil novecientos noventa y
dos, el gobierno de César Gaviria, decretara La Guerra Integral, eso fue como
un golpetazo para todos, porque sentíamos que entonces, ¿qué
habíamos hecho? si la guerra continuaba, ahora por decreto había guerra, y se
sentía, digamos, se seguía viendo un país totalmente inundado por una
situación de confrontación militar, armada; se tomaron medidas desde el
gobierno y la guerrilla obviamente, también enfrentó eso con la guerra, y
nos sentimos un poco defraudados de lo que estaba pasando...entonces,
a finales del 92, creamos un movimiento en –LUGAR1, que se llamó
"Iniciativa Ciudadana" por la paz. En ese movimiento, yo te digo,
tiene mucho que ver, los Jesuitas, ahí, con el apoyo del padre Francisco de
Roux, el padre Horacio Arango, de los jesuitas, trabajamos mucho hacia
la necesidad de construir algo más fuerte, más nacional. El padre,

Pacho, era el director de CINEP, él había hecho algo
muy interesante con el padre Horacio Arango, que era su gran amigo, y
yo diría que su cómplice en toda la paz. Ellos, habían dado, estaban dando en
ese momento toda una discusión al interior de la compañía de
Jesús, porque la compañía de Jesús era propietaria de una
joya de la colonia, preciosísima, que es la Lechuga, no sé si tú has oído
hablar de la Lechuga
ENT: Yo creo que sí
TEST: La Lechuga, es una joya espectacular, llena de esmeraldas, gota
aceita, de diamantes de rubíes, de oro, es una custodia bellísima, y en la
discusión que tenían el padre Horacio, y el padre Pacho dentro de
la compañía de Jesús, era que esa joya, no era necesaria, que lo
que necesitaban más bien era vender esa joya para tener recursos para
la paz de Colombia ,(eso es lo que yo conozco), y esa discusión, entiendo que la dieron, y
lograron de que sí, que la custodia se
vendiera; entiendo que la custodia se vendió al Banco de la República...no sé
en cuánto, no tengo idea, pero con esta plata se creó el programa por la paz de
la Compañía de Jesús
ENT: Ok
TEST: El programa pro la paz de la Compañía de Jesús, se
vinculó a la Iniciativa Ciudadana por la Paz en Bogotá, igual se vinculó la
Fundación Social, se vinculó el CINEP, se vinculó el Centro Jurídico
Comunitario, se vinculó el Movimiento por la vida, que era de donde yo
provenía, se me olvida es parte de mi historia. Antes de La Iniciativa
Ciudadana por la Paz, yo había ayudado
a construir un ORGANIZACIÓN SOCIAL2; durante todo ese
proceso de diálogo nacional, y cuando lo del Palacio de Justicia y
todo, yo estaba impulsando un movimiento llamado: ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y eso
hicimos ... [INTERRUP]
ENT: Eso fue como en el 86
TEST: [CONT]: Sí, en el 86, y eso lo hicimos
con periodistas, con artistas; los periodistas, crearon el colectivo de
Periodistas por la Vida, porque había muchos muertos...ya había muchos muertos,
ya lo que vemos hoy de que asesinan líderes sociales, ocurría en ese año, en
esos años, fue asesinado Héctor Abad Gómez en Medellín, fueron asesinados
cantidades de defensores de derechos humanos, Eduardo Umaña Mendoza; bueno,
ahorita no tengo todos los nombres, pero muchos fueron asesinados, y ahí fue
cuando surge Iniciativas por la Vida, en sí surgen los periodistas,
el Movimiento Locos por la Vida, que era de artistas. En esto estaba,
un artista muy interesante, muy lindo, murió después, que se llamaba Jorge
Emilio Salazar; de los periodistas, me acuerdo de CONOCIDOA1, me acuerdo de
CONOCIDOA2. Bueno, tengo muchos nombres que también sería bueno recordar, y
nosotros íbamos construyendo también, Colectivos por la Vida en localidades del

sur de LUGAR1, en las regiones; entonces, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, luego
llega y junto con el Programa por la Paz de los jesuitas, junto con la Fundación
Social, con el CINEP, con el Centro Jurídico, conformamos la Iniciativa
Ciudadana por la Paz a finales del 92
ENT: Ok. Una
pregunta. esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ¿cuál era su objetivo en ese momento?,
¿hacer denuncia?, ¿qué buscaban en ese momento?
TEST: Era sobre
todo, era generar conciencia de defensa por la vida, del respeto por la vida, y
movilizarse en contra de la muerte, de los asesinatos; bueno, ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
surgió en gran medida, después de los acontecimientos del Palacio
de Justicia y de los asesinatos de gente muy valiosa y surge ese Movimiento,
el Movimiento alcanzó a hacer algunas actividades muy
interesantes, como un concierto muy grande en la Plaza de -----------, con artistas
de todo el país, con artista que vinieron de Ecuador, eso fue en el
año mil novecientos ochenta y seis, al año de los hechos del
Palacio de Justicia, y eso fue en el 86. En el 87, 88, surge el Programa por la
Paz de la Compañía de Jesús, en el 88, y hacemos la primera semana
por la paz. La primera semana por la paz, recuerdo mucho que el padre
Pacho era el director del CINEP, pero también, pero también ya era
e director del Programa por la
Paz; entonces ellos...nosotros, nos conocimos con él, en un evento
que hubo, en el club de empleados oficiales, en esa época era el club de
empleados oficiales, que queda en la ----- abajo de la ----, donde están ahora las
piscinas y todo eso, no me acuerdo ahora que queda ahí, bueno; y con él nos
encontramos en un evento, no nos conocíamos, pero él habló, y yo hablé también,
me acuerdo que yo también hablé, y ambos como que, eso fue como un
encuentro del destino tal vez. Al final del evento, nos acercamos y nos
saludamos; y él me dijo: -yo soy el director del CINEP, y estamos conformando
el Programa por la Paz de la Compañía de Jesús-, y yo le dije, ¡yo tengo
un Movimiento que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2, yo estoy en un
Movimiento...y él me dijo, -tenemos que hablar-y medio una cita, y bueno, yo
fui a hablar con él y entones, él me propuso que ayudáramos a organizar la
primera semana por la paz que se organizaba en todo el país, ellos la hacían en
septiembre...en octubre, mentiras, la semana por la paz ahora es en septiembre,
pero en esa época era en octubre; y entonces, yo fui a hablar con él, y
él me dijo...yo ya llevaba ideas, porque nosotros en esa época
éramos, creativos, éramos...yo decía, éramos como un volcán llenos de ideas
de propuestas, de actividades; entonces, yo ya le llevaba propuestas,
varias propuestas. Por ejemplo, una propuesta, fue hacer el manifiesto de
sueños infantiles, que consistía en visitar la mayor cantidad de colegios,
hablar con los niños y decirles que escribieran
y dibujaran el país que soñaban, y el día que

se inaugurara la semana por la paz, estos niños le entregarían al
país, los resultados de toda esa ...una especie como de consulta, pero no
era una consulta, era que ellos, pudieran dibujar y escribir el país que
soñaban; a él le pareció linda la idea. También, le propusimos que los jóvenes,
hiciera una consulta, ellos sí una consulta a los adultos,
lo propusimos como una cartica, (en esa época se usaban esos sobres
que los bordes eran en azul y rojo) ¿tú los conociste? En esa época, como se
escribían cartas, -ya no, ya no se escriben cartas- [risas], esas cartas
físicas se guardaban en unos sobres que vendían en las papelerías que
tenían unos bordes, todo el borde en azul y rojo; entonces, nosotros diseñamos
un sobre, que era como una carta y para enviar una carta, en donde los
adultos, tenía que decir... la pregunta era: ¿y usted qué hace por la paz?, y
entonces, los adultos, tenían qué decir:- yo cuido a mis hijos; o yo no soy
violento; o yo amo la naturaleza-, bueno, lo que quieran, pero que dijeran,
qué hacían por la paz. Y los jóvenes, tenían que responder la
pregunta, entonces, los jóvenes, el segundo día de la semana por la paz, porque
el primero era la inauguración, que era "El manifiesto de sueños
infantiles"; el segundo eran los jóvenes, preguntándole a
los adultos, y así cada día había una actividad. Entonces, a
ellos les encantó, a los jesuitas les gustó mucho la idea, que, porque era una
idea que vinculaba a la gente, que vinculaba a los niños, a
los profesores, los jóvenes, a los padres de familia; hicimos muchas otras
propuestas, y actividades, no recuerdo ahorita cuáles más, pero
esas fueron muy...porque tienen una historia. Entonces, empezamos a
organizar, a visitar los colegios, a hablar con los niños, a recoger
todos los dibujos:¡Había cosas preciosas!, había dibujos ...ahí, ya había
pasado lo del Palacio de Justicia, porque estamos hablando del año
mil novecientos ochenta y ocho, y era tan increíble, que habían niños, que
dibujaron el tanque de guerra entrando al Palacio de Justicia; y, ah bueno,
dibujaban el tanque de guerra, entando al Palacio de Justicia, y ponían adentro
que salía la voz de Reyes Echandía, diciendo: -alto al fuego, que cese el
fuego, que cese el fuego-, eso nos causaba tanta impresión. Otros niños,
dibujaron el soldado, dándose la mano con el guerrillero, y diciendo: -hagamos
las pases- y había tantos dibujos tan lindos y tan llenos de...otros dibujaban,
por ejemplo, una ciudad llena de color, de flores, de árboles, de niños
felices; ellos tenían una noción muy clara de lo que estaba pasando. Después
eso se repite con lo del mandato por los niños por la paz, en ese momento se
llamaba el Manifiestos de Sueños Infantiles
ENT: ¿Fue cómo
un antecedente?
TEST: Fue un
antecedente muy importante, y también empezamos a preparar el tema de
la consulta que iban a hacer los jóvenes con la pregunta, ¿y usted

qué hace por la paz?; y bueno, ahí pasó algo, en esos días que estábamos en la
preparación, y es que un día antes de que se inaugurara la semana, faltaban
pocos días, y el padre, me llama un día, me llama a la madrugada, (porque el
madruga mucho, yo creo que ustedes lo saben), y me dice:-necesito hablar
contigo TEST, ya-, y yo le dije...eran como las 4.30 o 5 de la mañana, yo
le dije: ¡ya?, me dijo: -sí, ya-, le dije ¡listo, yo voy para allá!, y yo me
fui, me fui para CINEP, a ver que me iba a decir, porque me llamó con una
voz tan, como de suspenso, que yo dije, -allá me voy a ver qué está pasando-,
entonces yo me fui, y yo llegué, y él me dijo: -mira, TEST, anoche
alguien me mandó un sobre, por debajo de la puerta, y en ese sobre, antes
de que yo me durmiera, antes de que me acostara a dormir, yo cogí el sobre, y
lo miré, y miré lo que había adentro, y adentro, había una carta que es
anónima, no dice quien, pero me dicen que tú y el Movimiento, es del M19, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, es del M19-, Yo quedé estupefacta, y yo le dije...ah, y
entonces me dijo: -no, esto está como muy delicado-, a esas alturas, no habían
dado el permiso para la inauguración de la semana por la paz, habían negado el
permiso y la inauguración, era el Manifiesto de Sueños Infantiles, que era
niños de 6 a 12 años los que iban a estar parados en la Plaza de ----entregando sus dibujos y sus cuentos, y nosotros teníamos todo listo;
contratado 80 buses para poder movilizar a los niños y llevarlos de los Colegios
a la Plaza; otros colegios, habían prestado los buses, varios colegios
prestaron buses, pero nosotros habíamos contratado también unos, porque habían
colegios que no tenían bus. En ese momento, el trasporte no era como es hoy,
que ya es casi que un imperativo que hayan buses en los colegios, pero, yo me
acuerdo que habíamos contratado muchos, había muchos buses que los colegios
prestaban, en total, eran como 80 buses; y entonces, todo estaba listo, ¡todo!,
nosotros habíamos invitado en ese momento, el Procurador General de la Nación,
era el doctor, Horacio Serpa Uribe, era el Procurador General de la
Nación; estaba invitado a la Plaza -------; estaba invitado, el
Maestro Gerardo Molina, que era Senador de la República por FIRMES, (no sé si
aún era senador). Bueno, lo cierto es que, él era una figura pública muy
importante; y habíamos invitado diversas gentes: los rectores del colegio, todo
eso, bueno, y obviamente, todos los jesuitas que en ese momento conocíamos, la
Fundación Social, la gente clave de la Fundación Social, los gerentes,
había mucha gente que habíamos invitado y todo estaba muy preparado, muy listo.
Había actividad cultural, iba a ver música, iba a ver de todo. El padre dijo:
-¿tú qué piensas?, nos prohibieron hacer este encuentro-, yo le dije...
(nosotros éramos los responsables, yo era la cabeza responsable de la
organización de todo, y yo le dije, -padre, nosotros no vamos a echar esto para
atrás, no lo vamos a echar para atrás, es una acto de niños, es un acto por la
vida, es un acto por la paz, es un acto para hacerle un llamado a la sociedad
colombiana, nosotros no lo vamos a cancelar, ¡no lo vamos a cancelar!-. Y así
fue, no lo cancelamos, no lo cancelamos, y el acto se hizo, y me acuerdo de que

la propia Policía se negó a desalojar la Plaza, porque eran niños de 6 a 12
años, y las profesoras y profesores de esos niños; eso fue divino, eso fue
espectacular, eso fue un acto maravilloso. Esa plaza se llenó totalmente
de niños y niñas hermosos, de todos los colegios; ellos hicieron, reunieron muchos
de los cuentos, de las poesías, de los dibujos, hicieron un confite
gigante, y se lo entregaron al Procurador General en ese entonces, Horacio
Serpa. Obviamente, no se pudieron entregar todos porque era miles de dibujos,
miles de...y, se entregó y se hizo el acto y fue precioso, y eso fue
muy registrado, fue muy bonito; así se inauguró la semana por la paz en el
año mil novecientos ochenta y ocho, y ahí estuvo el padre de Roux
acompañándonos en primera fila, porque él era el director del Programa por la
Paz; como estuvo el padre Horacio Arango, como estuvieron todas
las organizaciones que habíamos convocado y, puede llamarse
un acto de desobediencia o día, civil, pero, ¡valió la pena! El segundo día,
fue un día bastante crítico porque los jóvenes salieron desde sus aulas a hacer
la consulta, y llevaba los sobrecitos, con la cartica, donde le preguntaban a
la gente, ¿y usted que hace por la paz? ¡Fue tan bonito!, y había lugares en la
calle 19 donde había fila para llenar la carta, mucha gente quería participar
de eso, y pasó lo siguiente: estábamos ese día en eso, yo estaba visitando
medios de comunicación, estábamos abriendo los espacios en los medios, todo
eso, contando lo que estábamos haciendo, cuando me llaman, no me acuerdo quién,
alguien de la organización, del Movimiento y me dice: -acaban de detener varios
jóvenes que estaban haciendo la consulta-, y yo, ¿qué, qué?, ¿cómo así que los
detuvieron?, -que se los llevó la policía-, ¿qué se los llevó la policía para
dónde?, ¿cómo así?, ¡no, eso para mí fue un impacto!, entonces, ¿quién
era el alcalde de LUGAR1 en esos momentos?, CONOCIDO3; el Secretario de
Gobierno, se llamaba CONOCIDO4, yo corrí, como yo ya había conocido
a Horacio Serpa, que era el procurador general, porque lo había conocido el día
que fui a invitarlo a lo del Manifiesto de Sueños Infantiles, y el había sido
muy amable, me había abierto las puertas de la procuraduría, y me dijo: -cuando
necesite algo, llámeme-, ¿yo qué hice cuando me contaron que habían detenido a
los jóvenes? (pues que eran adolescente), yo corrí a la oficina , al despacho
de Horacio Serpa, y le dije, (entré como pude), y entré y llegué a él y me
dijo, le dije yo: -doctor Serpa, discúlpeme, yo me vine así, yo no pedí cita,
pero necesito decirle que, detuvieron jóvenes de los que están haciendo la
consulta por la paz en la calle, y la policía se los llevó, y esto, yo no lo
puedo ...imagínese, eso es una responsabilidad enorme-, y él se paró muy bravo,
muy bravo, y tomó e teléfono, y llamó al alcalde de LUGAR1, a CONOCIDO3,
y le dijo: -Dr. CONOCIDO3, ¿usted qué clase de gorila tiene en la Secretaría de
Gobierno?, le pido el favor, dar la orden de soltar a estos jóvenes que estaban
haciendo un trabajo por la paz en la Semana por la Paz-. Y bueno, así fue, al
ratico ya los habían soltado, ya estaban libres, y volvieron a sus casas. Pero,
estas son dos anécdotas de la Primera Semana por la Paz del año mil novecientos

ochenta y ocho. Abriéndonos paso por la paz, era increíble, inaudito, como lo
difícil que ha sido, construir la paz en Colombia, es que eso muestra pues un
poco, cómo muchas veces, ha habido incomprensión, poco racional, de lo que
significa el trabajo por la paz desde la sociedad. Esa fue la primera semana
por la paz, yo me había saltado toda esa historia, porque ya iba a
empezar [INTERRUP]
ENT: Con
REDEPAZ.
TEST: [CONT]...con
La Constituyente, pero pues, antes de la Asamblea Nacional
Constituyente, nosotros trabajamos por la paz desde año ochenta y seis, cuando
el concierto con flores en la Plaza ----------, por la paz de Colombia, por la
vida, eso fue desde el ochenta y seis, con el padre pacho nos
conocimos creo que en el 87, u 88, y en el ochenta y ocho, hicimos la
primera semana por la paz y de ahí en adelante, trabajamos juntos con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y Programa por la Paz, creando lo que se llamó la
Iniciativa Ciudadana por la Paz, hasta mil novecientos noventa y...no, la
iniciativa se crea en el 92, después de que César Gaviria decreta la Guerra
Integral. En el 93, entonces convocamos un gran encuentro nacional,
que se llamó Encuentro Nacional de Iniciativas Ciudadanas contra la guerra y
por la paz, y ese encuentro, se realizó otra vez, en el mismo auditorio, donde
yo había conocido al padre Pacho, en ese momento eso se llamaba Club de
Empleados Oficiales, y convocamos, (pero ese encuentro sí fue con gente de
todo el país). A ese encuentro, llegaron gente de Nariño, de la costa, de
Antioquia, de Santanderes, de todo el país; ese encuentro fue maravilloso.
ENT: [INAD:
30:11] la convocatoria
TEST: Sí,
¿Qué hicimos, bueno, estábamos unidos Programa por la
Paz, Fundación Social, Centro Jurídico Comunitario, ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
el Instituto María Cano
de LUGAR1 y convocamos a las centrales de
trabajadores, convocamos a mucha gente de distintas, convocamos
sindicalistas, convocamos campesinos, y cada uno iba multiplicando, ¿no?
al convocatoria, y a nivel regional, la iglesia, jugó un papel extraordinario,
porque pues, muchas vicarías, en ese omento estaba
muy interesadas en que a paz prosperara , en que no se volviera otra
vez a la guerra interminable y entonces la Diócesis de
----------- y --------------, que eso para nosotros fue, mejor dicho, ¡ya te lo voy
a contar!, cómo fue de importante esa Diócesis liderada
por Monseñor CONOCIDO5, estaba la Diócesis también de ----------------,
bueno, de diferentes regiones; la de ---------tan importante. En Medellín había
un proceso muy particular, que se llamaba la Mesa por la Vida, y la Mesa

por la Vida de Medellín, logró reunir como 100 organizaciones importantísimas
todas, organizaciones de iglesias, organizaciones juveniles,
organizaciones de las distintas comunas de Medellín; ellos estaban sufriendo
mucho, ellos sufrieron masacres en las comunas, ellos sufrieron cosas muy
duras. En Medellín, estaba todo el tema de Pablo escobar, estaba toda
esa situación tan dura y Medellín, había organizado la Mesa
por la Vida. Entonces, al Encuentro Nacional de Iniciativas por la Paz, contra
la guerra y por la paz, llegó gente de todo el país, con unos procesos
increíbles; y en ese encuentro, que duró 3 días: 19, 20 y 21 de ------de
1993, nace la Red Nacional de Iniciativas Ciudadanas contra la guerra
y por la Paz contra la guerra.
y por la Paz, ahí nace
ENT: Además que
es un proceso súper interesante el de REDEPAZ; digamos que es una organización
si se quiere, una iniciativa muy reconocida en esa época, sobre todo en los 90
como tú lo decías, venía el Movimiento por la Paz creciendo, ¿no?, venía
creciendo; al mismo tiempo crece, comienza también a crecer la violencia,
es como muy paradójico como suceden un montón de cosas en
los 90, y el papel que tuvo REDEPAZ ahí, escomo muy importante
TEST: Sí. Ahí
no se llamaba REDEPAZ, ¿no?, se Red Nacional de
iniciativas Ciudadanas contra la guerra y por la Paz, ese era el
nombre y o escribíamos completico, porque, incluso, mira, no era por
la Paz y contra la Guerra, si no Contra la guerra y por la Paz, o sea, éramos
muy enfáticos en que no queríamos aceptar la guerra; que la guerra tenía que
acabarse; que nada de Decreto de la Guerra Integral, como tampoco,
lo único que salía, era buscar una salida a este
conflicto social político, armado, que tenía Colombia y que no podía
seguir siendo el pan de cada día , y fuimos muy enfáticos en irnos contra el
Decreto de la Guerra Integral; eso fue muy importante, eso creo que fue...y
ese encuentro, creo que participaron unas 600 personas, de todo el país,
entonces, nace la RED, y después del encuentro, bueno, ¿quién había ayudado
a financiar el encuentro?, pues, del programa por la Paz, con la
platica que habían recogido de la custodia, el Programa por la
paz; también, La Fundación social, obviamente también
nosotros también golpeábamos puertas. La primera puerta que
golpeamos a nivel internacional, fue a embajada de Holanda, que durante
muchos años apoyó, durante muchos años la embajada de Holanda nos
apoyó, pero en ese momento, todavía no teníamos todavía plata, o sea,
el encuentro se había financiado, pero ahí paraba y después no
sabíamos que íbamos a hacer [risas]; entonces, yo recuerdo que
en ese encuentro, se nombró una coordinación, esa coordinación dijo: -nos
reunimos como sea, en los próximos meses- eso creo que fue...venía la

visita de un presidente norteamericano, de Estados Unidos. Me acuerdo muy bien,
que ese presidente iba a estar solo en ----------, no me acuerdo cuál era, eso
toca mirarlo, porque ya ahorita la memoria me está fallando, pero éramos
tan chistosos, tan chistosos, porque nosotros nos sentíamos muy poderosos,
es que creo que eso tiene mucho que ver con toda la historia. nosotros no
teníamos un peso en el bolsillo, pero nos sentíamos poderosísimos, y el encuentro,
nos dejó con esa sensación de ser poderosos, entonces nosotros dijimos, que
debíamos de influir en la visita que iba a hacer el presidente gringo que
llegaba a ----------, debíamos influir de alguna manera, entonces dijimos:
-la coordinación, se debe reunir en ----------, y en ----------, producir
algún hecho- [risas]. Hay que buscar cual fue el que visitó ----------en esos
momentos
ENT: ¿Clinton,
no?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¡Clinton!
TEST: ¿Sí?
ENT: Yo creo,
porque él fue el presidente...es que puede ser el Bush papá, que fue presidente
como del 89 al 93, o Clinton del 93 a 2001
TEST: Yo creo
que fue Bush, porque esto debió ser en enero, febrero el 94
ENT: Entones,
era Bill Clinton
TEST: Bueno, lo
cierto es que nosotros, yo no sé cómo, cada quién, que era coordinador, que
se había quedado nombrado como parte de la coordinación, tenía que
financiar su viaje como fuera, y llegar allá, y ...hay una cosa que me parece
importante decirlo, de qué fuentes provenían quienes integraron la RED, una
fuente importantísima que ya la nombré, es la Diócesis de ------ y --------,
que ellos traían un proceso de paz, de construcción de paz a nivel regional muy
importante, (luego ya lo veremos); la Mesa por la Vida en --------, era otra fuente
importantísima de trabajo por la paz, por la vida y por la paz en LUGAR1; la
Iniciativa Ciudadana por la Paz de LUGAR1, que ya te conté quienes éramos; pero
también, estaba el proceso de la corriente de renovación socialista, que era
la incisión de ELN, que decidió firmar la paz en ese momento, en esos
años, ellos estaban en diálogo, ellos todavía no habían firmado la paz;
cuando nos conocimos, no habían firmado la paz. ellos luego llegan a este
escenario, a la Red Nacional de iniciativas con mucha fuerza, ya ahí, ya
habían firmado la paz, ellos firmaron creo que en el 92
ENT: Ellos
firmaron en el 94
TEST: ¡ah,

bueno!, entonces no habían firmado, sí. No, entonces, no habían
firmado. nosotros lo que hicimos fue como un escenario de llegada, de
llegada fuerte para ellos
ENT: Pero
además muy interesante, porque ellos después se involucran en
muchas iniciativas, ya como ORGNIZACION SPCIAL3, y digamos
de otras maneras
TEST: En ese
momento, su pista de aterrizaje fuimos nosotros
ENT: Ok
TEST: Ellos
llegaron incluso, hubo diálogos; cuando ellos estaban en diálogo
con el gobierno, mucha gente de esta iniciativa de paz les ayudó, los
acompañamos, y se reunieron, incluso, tenían muchos problemas de seguridad,
entones se reunían en digamos en lugares seguros. Nosotros les ayudábamos a
conseguir eso, y luego firman, y encuentran un escenario muy propicio para la
paz y para poder desarrollar sus propuestas y todo en esta RED. Entonces, eran
como varias fuentes de trabajo por la paz: la iglesia, la Corriente de Renovación,
la Mesa por la Vida de --------; bueno, en todas partes había trabajo muy
bonito: en los Santanderes, en Nariño había gente valiosísima. En el 93 se hace
el encuentro, en el 94, a principios del 94, nos reunimos en
----------, pero nosotros no incidimos en absolutamente nade de nada; eso fue
muy chistoso, porque nosotros hicimos la reunión en ----------para hacer algo
allá, pero resulta que un día antes de que llegara el presidente de los Estado
Unidos, cerraron absolutamente toda la ciudad, toda; no se podía pasar a
ninguna parte, íbamos a hacer la reunión en la INSTITUCION EDUCATIVA1, y no pudimos
hacerla en la Universidad, porque cerraron
todo, nos tocó, a última hora, corriendo, con el delegado de la Función Social
que era muy querido CONOCIDO6, muy diligente, muy buena persona, que
se consiguiera un jardín infantil, para que
nos pudiéramos reunir; un jardín de la Fundación [risas], y
terminamos en un barrio popular de ----------, sentado en las sillitas de
los niños, de un jardín infantil, en las mesitas bajiticas de los niños,
haciendo nuestra reunión de coordinación de la RED, con Monseñor CONOCIDO5, con
Monseñor CONOCIDO7, que en ese momento, era el delegado... él
era como decir el padre CONOCIDO8 hoy, ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Él era el
delegado de la iglesia en los temas de paz, CONOCIDO7; él vivía en esos
momentos en LUGAR1, no estaba en ---------, estaba en LUGAR1, y
él, participó en todo eso, él participó en eso, y nosotros, nos
reunimos en ----------así en esas condiciones, pero fue una cosa muy linda,
porque planeamos las actividades que iban a seguir, y los encuentros que íbamos

a seguir haciendo. ¿que era nuestro instrumento de trabajo?, nuestra luz, la
Constitución del 91, fue nuestra luz, y basados fundamentalmente en
dos artículos de la Constitución del 91:
el artículo 22, obviamente "La paz es un deber y un derecho
de obligatorio cumplimiento", y nosotros
decíamos:- tenemos que hacer cumplir el precepto constitucional de la
paz, porque es un derecho fundamental,
y necesitamos que sea respetado-, y entonces eso, nos daba mucha
fuerza; y el otro artículo, era el artículo tercero, que era: "En la
soberanía residen el pueblo y de él emana el poder público", para nosotros
era importantísimo, y quienes traían eso con mucha fuerza, era
la gente de Santander , que estaban en su proceso
ENT: ¿De
--------?
TEST: De
--------, Santander; entonces, como que juntábamos todo eso, y eso nos daba
mucha convicción, esperanza, mucha fuerza, y entonces, ¿qué
dijimos? dijimos en el 94 dijimos: - el artículo 22, debe ser
reglamentado y desarrollado, y nosotros tenemos que trabajar eso y como
sociedad civil debemos aportar en la reglamentación del articulo 22 y en el
desarrollo constitucional del artículo 22. Ahí había gente de todo, ¿cierto?,
había gentes liberales, comunistas, iglesias, ¡había de todo! Ahí,
ya estaba Luis Carlos Restrepo en la RED, en ese momento; y había
gente muy diversa, y en ese momento todos trabajábamos como en ese sentido , en
esa dirección, de reglamentar, de desarrollar el artículo 22 de
la Constitución; y creamos un comité, involucramos a CONOCIDA9,
que en ese momento era la directora del ------------; involucramos a, ¡ah, tanta
gente!, al Movimiento Sindical, a los presidentes del Movimiento Sindical
de las distintas centrales, y empezamos a trabajar en
el desarrollo de ese artículo. ¿De ahí qué surgió?, de ahí
surgió, la iniciativa de crear el Consejo Nacional de Paz, ¡ay, tantas cosas!,
la necesidad de reglamentar o autorizar, darle garantías al Gobierno
Nacional para poder proceder a iniciar diálogos con los actores armados de ese
momento, porque legalmente, había dificultades, entonces, ya ahí ----- se
momento, en esas alturas, creo que el presidente era en el 94, 95, ¿ya era
Samper?
ENT: Sí
TEST: Ya era
Samper. Samper, tenía como consejero de paz, tenía unas personas dedicadas al
tema, que uno era, Daniel García Peña; otro era Alfredo Molano; otro era José
Noé Ríos; él tenía un equipo de gente dedicada al tema de paz, y Daniel García
Peña era el consejero, Comisionado se llamaba en ese momento, me parece.
entonces, Daniel García Peña, se juntó con nosotros, a diseñar todo el

tema del Consejo Nacional de Paz, y empezamos a trabajar en la idea del Consejo
Nacional de Paz. fue muy importante, muy interesante, porque eso ya en 95,
96, creo, ahí empezaron los diálogos con el Ejército de Liberación Nacional,
que eso fue largo, digamos que es ha sido bastante largo; hicimos una
visita...bueno, cuando se crea el Consejo, yo recuerdo qué, el Consejo fue
muy importare porque el Consejo, tenía la facultad de poder
hacer contactos para, con estas organizaciones ilegales alzadas en
armas, le daba la posibilidad de hacer los contactos, pero también, de hacer
las visitas, y de hacer el trabajo que se necesitara; y en esa dirección, se
movió Daniel, creo que fue muy importante, y por eso se da un acuerdo, que yo
ya era del Consejo, yo quedé, REDEPAZ, la RED, quedó dentro
las organizaciones de sociedad civil, qué hacían parte del Consejo Nacional
del Paz. Es que no recuerdo muy bien, si esto fue antes, o después del mandato
ENT: Ok
TEST: Nosotros
hicimos una visita a, ¿cómo se llamaba este lugar, ¿dónde el ELN tenía un
campamento? ¿---------?
ENT: Sí, ---------TEST: ---------. No me acuerdo el año; no sé si tú lo tengas ahí. No, eso fue después del
mandato
ENT: Sí, eso
fue después, pero ...
TEST: Eso fue
después del mandato de los niños [INTERRUP]
ENT: De los
niños, ¡exactamente!
TEST: [CONT]
Sí, porque, nosotros hicimos esa visita; Maguncia, ¿fue antes o
después?
ENT: ¿Maguncia?
TEST: Yo tengo
que revisar eso, porque ...
ENT: Yo también
tengo esas fechas, como ahí...ven miramos. Yo quería hacerte una pregunta antes
de avanzar un poquito hacia allá, y es, es muy interesante que en los 90 hay
ese movimiento de lo que tú dices: "parecíamos unos volcanes", ¿no?,
como con ideas hacia la paz, y demás en una época también, pues es también es
muy interesante también, este clamor hacía por la paz, ¿no? Que además aglutinó
a tantas, pues a tantos sectores, ¿no?; lo que tú me decías: la iglesia,
entonces la Fundación Social, los sindicatos, no sé qué, en ese sentido,
digamos, yo creo que, parte del éxito de muchas de las iniciativas
que nosotros hemos tratado de mirar hasta ahora, está precisamente en
es relaciona miento en red, pero al mismo tiempo, eso no es como tan

simple como uno se lo imagina, es decir, hay también una
serie de tensiones, desde la ideología misma de donde se paran
ciertos sectores, ¿cuáles eran puntos de desacuerdo?, digamos, ¿cómo se
tramitaron?, ¿cómo fue ese relacionamiento ahí entre tan diversos sectores?
TEST: No, lo
que pasa es que los primeros años, fueron bellísimos, o sea, yo creo que esa
fue la mejor época de mi vida también; todos íbamos en
la misma dirección, todos estábamos en un grado de creatividad que
era...cada año hacíamos, a partir de 1988, cada año, hacíamos La Semana por la
Paz, con eventos bellísimos, con eventos de movilización lindísima, con eventos
artísticos, con eventos culturales; no te imaginas la cantidad de ideas que nos
brotaba por todos los lados; nos inventamos la guacamaya como símbolo de paz,
porque dijimos:-la paloma ya muy quemada, la paloma no dice nada, la paloma no
es un símbolo nuestro, bueno, empezamos, nos inventamos la guacamaya como
símbolo de paz, y me acuerdo muy bien, que escribimos el texto de lo que
simboliza la guacamaya, que eso me parece una cosa que hay que reivindicar,
dice: "Alegre y multicolor, como nosotros los colombianos, la
guacamaya expresa ser en libertad, crecer ..."¡ah!, no me
acuerdo..."recuperar la palabra", porque como la guacamaya es
un animal parlante, entonces simbolizaba el dialogo, la palabra; la
guacamaya es multicolor, es la diversidad, la guacamaya vuela muy alto, o
sea, tiene propósitos muy grandes; la guacamaya no anida en cautiverio,
siempre anda, siempre es colectiva, anda en grupos muy grandes, y es nuestra,
es multicolor, es de nuestra regiones. Entonces volvimos la guacamaya un
símbolo; yo me acuerdo de que hubo un momento que llegamos a eventos, yo fui a
evento en la costa (sobre todo en la costa), los niños se dibujaban la
guacamaya en el rostro, era unas cosas... nos inventamos la guacamaya; nos
inventamos tantas cosas. Por ejemplo, eso de la pirinola, eso no es de
Mockus, nosotros nos inventamos eso de "todos ponen, todos ganan", y
me acuerdo de que fue para una cena por la vida, el "todos ponen,
todos ganan"; muchas, muchas ideas, en las regiones había ideas, de una
diversidad. En ese momento nadie peleaba, con nadie; no
había protagonismos, yo no sé, fue una cosa tan maravillosa. El
problema, las diferencias, empiezan después del mandato, ¡no!, inclusive no
después, un poquitico antes del mandato, porque era tal el auge, tan
impresionante de ese Movimiento, era tal la movilización que habíamos
logrado, era tal la fuerza, que ahí sí empezaron las dificultades.
ENT: Ok
TEST: Ahí sí,
ya te las contaré, es una historia bastante larga, interesante, pero ahí
tuvimos dificultades, porque ya entonces: - ¿para dónde va esto?, ¿quién
conduce?, ¿quién es el protagonista?, ya eso fue ...pero era que teníamos
10 millones de votos encima

ENT: Era algo
que nadie se esperaba, ¿no?
TEST: Nosotros
sí; era increíble, mira en 1995, se hace un encuentro en el Valle del
Cauca, en un balneario que se llama, "-----------", ahí fue toda la
RED, entones, ahí yo creo que fue...esos eran eventos de coordinación, pero la
coordinación, era como 200 personas, y yo me acuerdo, que en esa época, te voy
a decir, no había comunidad internacional, o sea, la comunidad internacional no
se metía en absolutamente nada; los primeros que se metieron en esto, fueron
UNICEF
ENT: Sí
TEST: Y la
embajada de Holanda. La embajada de Holanda, no me acuerdo en que fecha exacta,
pero la la embajada de Holanda contribuyó con la Semana por la Paz,
principalmente, fue con la Semana por la Paz. Pero UNICEF, nos conoció cuando
estábamos, ya con la ideal del mandato, entonces, en -----, cerca de -----en ese
balneario, nosotros habíamos invitado a la representante de UNICEF, que
era la segunda al mando, porque el director en ese momento era un filipino, que
se llama CONOCIDO10 [INAD: 54:42], y la segunda al mando, era CONOCIDA11,
ella es ecuatoriana y ella nos acompañó en ese encuentro; ella
quedó fascinada por el espíritu que tenía esta RED, por las ganas de hacer, y
ella dijo, -bueno-, (porque nosotros en ---------, la propuesta fue
hacer una consulta nacional por la paz, esa era la propuesta), esa propuesta
la traían los de Santander , que ellos como ya habían hecho, la
consulta de --------, ¿se acuerda?, ellos habían derrocado al alcalde, con la
consulta. Ellos llegaron al encuentro con la idea de la consulta nacional por
la paz, y Luis Carlos Restrepo, dijo: -sí, pero no le llamemos consulta-, y
basados en el artículo tercero de la Constitución que era uno de
nuestros símbolos más importantes, dijo: -llamémosle Mandato, porque no
le vamos a pedir el favor a nadie de que nos traigan la paz, si no que le
vamos a ordenar, que haya paz al gobiernoENT: Era una
solicitud
TEST: Exacto,
entonces surgido el nombre Mandato. CONOCIDA11 nos dijo: -pero, yo
les hago una propuesta, inicien con los niños, no la hagan de una vez con los
adultos, para que usted ya con esa experiencia, primero les da una fuerza muy
grande, porque a la gente le va a parecer maravilloso, que los niños los
convoque; y segundo UNICEF se puede meter y puede dar platica, y puede ayudar.
Entonces, ahí surge el mandato de los niños que fue divino. Tuvo las mejores
propagandas que yo he visto en televisión, las tuvo El Mandato de los
Niños por la Paz; tenía unos lemas, que era, "Mi voto vale por dos: La paz
y mis derechos"; y el diseño de

los instrumentos pedagógicos fue impresionante, porque escogimos
los 12 derechos más importantes de los niños, y se hicieron 12 dibujitos en un
cartón a color, ¿no?, el símbolo era una manito blanca; entonces, se
dibujaba, ¿no? Entonces, el derecho a la vida, o sea, tenía su
dibujo; el derecho a ser los primeros, tenía su dibujo, me acuerdo que era
una inundación, entonces, salvaban a los niños; el derecho al amor y a
familia, entonces, con su familia, su papá, su mamá, el amor; el derecho al
ambiente sano, el derecho a estar protegidos del conflicto armado , se llamaba
ese derecho; todos votaba por la paz, pero tenían que escoger entre los 12
cuadritos, escogían el que ellos consideraban más importantes. voy a buscar voy
a ver si encuentro algo, y te lo mando, para que tengas la idea más clara.
Entonces, nosotros organizamos lo que pudimos, porque el Mandato iba
a ser en --------- 25 del año 96
ENT:
¿Qué coincidían con las elecciones?
TEST: No, en
ese momento, no coincidía; el que coincidió, fue el de los adultos
ENT: ¡Ah, sí!,
el de los niños, no
TEST: El de los
niños, nosotros como pudimos organizamos, y logramos llegar a 300 municipios.
No pudimos llegar a todos, es que eso valía mucho, y era un
esfuerzo...UNICEF nos ayudó muchísimo, pero es que llegar a
300 municipios no es cualquier cosa, y eso lo hicimos con
la Registraduría, comprometimos a la Registraduría para que contara los votos,
mandamos propaganda a esos 300 municipios, bueno...hicimos muchas
cosas; eso, el trabajo fue enorme, lo cierto es que...¡ah!, como ya estaba
UNICEF y la embajada de Holanda que ya estaba ahí también, ellos
motivaron a los embajadores de otros países y ellos se
convirtieron como en los veedores de ese día, de esas elecciones de los niños,
y se pusieron puestos electorales en los principales parques, en muchas
partes de la ciudad. y en los pueblos también, en los principales parques de la
ciudad, lugares más concurridos, e iniciamos la votación creo que a las 8 de la
mañana, del día 25 de --------- de 1996, y todo el día estuvimos en eso, en la
votación. yo estuve recorriendo medios de comunicación, y todo eso. A eso de
las 7 de la noche, ya se había cerrado la votación, ya los niños estaban
en sus casas, sale el registrador nacional en televisión, y con lágrimas en los
ojos, dice: -hoy ha sido el día más emocionante de mi vida; hoy los niños
de Colombia, nos han demostrado que saben lo que quieren y saben
que país sueñan, y nos piden a los adultos que les ayudemos
a construir ese país que ellos sueñan- Entonces, fue
impresionante, teníamos en ese momento, 2'700.000 votos, y lo
más increíble es que, cuando analizamos los votos, obviamente,

el derecho a la paz, todos votaron por la paz, pero cuando analizamos, qué
escogieron de los 12 votos, era increíble: "Estar protegidos el conflicto
armado", ganó en Caquetá, ganó en Antioquia, en los lugares donde había
guerra, donde estaba el conflicto más intenso. "El derecho al
amor a la familia", ganó en el eje cafetero, que después nosotros
revisábamos los lugares donde mayor
violencia intrafamiliar hay; "El derecho al ambiente
sano", ganó en Boyacá, que ha sido el terrible todo el tema
de contaminación ambiental por esas empresas de soda cáustica, ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 y todo eso; "El derecho al amor y la familia"; "El
derecho a la vida", ganó en todo el país, fue el que ganó en todas las
regiones, "El derecho a la vida", digamos contabilizando
la totalidad, fue el derecho más votado; el segundo derecho,
el "Estar protegidos el conflicto armado"; el tercer derecho
fue "El derecho al amor a la familia"; el cuarto
derecho, "El derecho al ambiente sano", y de ahí para abajo, los
otros derechos, fue bellísimo. Entonces, ¿qué habíamos encontrado en ese
proceso del Mandato de los niños?, habíamos encontrado, líderes maravillosos
niños, niños líderes. ¿Quiénes estaban que me acuerde?, un líder muy lindo de
------------, Cesar, que era un niño que había estado apoyando también la
consulta de --------, Cesar, [risas]; que habita hecho su
consulta por la paz
ENT: En el 95,
fue eso
TEST: Exacto.
Al año siguiente, este niño, lideró la de Mandato de los niños en su
región, y se convirtió en líder de paz de todo de país, porque eso
después ellos, recorrieron el país, impulsando el Mandato Ciudadano y
todo...CONOCIDO12, el nombre del niño, CONOCIDO12. Y a nivel de las niñas,
había una niña muy importante de ------... CONOCIDA13, no, CONOCIDA13 no, se me
olvidó ahorita el nombre, bueno (CONOCIDA13 es otra niña,
que después también se vuelve lideresa). Encontramos muchos niños;
UNICEF, luego invita los niños, a los líderes de las diferentes regiones
del país, a un encuentro en Nueva York. Ellos participaron en un encuentro de
Naciones Unidas de niños de Colombia por la paz, y ellos participaron en ese
encuentro a nivel Nueva York, y ellos llevaron el mensaje de los niños de
Colombia por la paz, y ellos después fueron postulados en dos ocasiones, a
nóveles de paz, por diferentes organizaciones de mundo, una
cosa muy lindo, eso fue una cosa poderosísima, y estos niños fueron los que
lanzaron El Mandato ciudadano por la paz, la vida y la libertad, yo creo que el
lanzamiento de ese Mandato, debió ser a principios del 97,y sí, por ahí
-------, -------------- del 97, porque nos quedaban muy poquitos meses para organizar el
Mandato de los adultos; y ahí empieza el proceso, del Mandato

ciudadano por la paz, la vida y la libertad, que fue importantísimo, que logró
reunir a toda la sociedad colombiana y que tuvo 10 millones de votos el 26 de
---------- el 97. Entonces, no sé, bueno ...
ENT: Bueno,
pues y me respondiste muchas de las preguntas que yo te tenía como
preparadas. Quería preguntarte, por las dificultades...tú por ejemplo me
hablaste de, digamos de esta primera experiencia de la carta esta del padre
Pacho, digamos con ciertas... cómo decirlo así, como que uno se da cuenta que
hay como una constante digamos de muchas iniciativas y es como la
estigmatización de las mismas, a veces por la misma polarización de
la sociedad a la que ha llevado el conflicto, ¿no? No sé si estás como de
acuerdo conmigo de que esa ha sido la constante, ¿qué otras dificultades has
tenido ?, o te has dado cuenta de que están presentes en las iniciativas que ha
desarrollado la sociedad civil; por ejemplo, en el Mandato, ¿Cuál fue el papel
de los actores armados ya en los territorios durante las votaciones?, por
ejemplo
TEST: Mira, yo
digo que los únicos que creemos en el Mandato, o sea, que creíamos firmemente
en que esto iba a ser un hecho apoteósico y trascendental, éramos nosotros, los
que estábamos organizando el mandato. Cuando te digo esto, era al principio,
que todavía no éramos tantos sectores, porque nosotros nos fuimos ganando los
sectores sociales; los [INAD: 1:06:09], no creían en esto, no creían
en el Mandato, creían que eso iba a ser un fracaso; los violentólogos no creían
en el Mandato, decían que eso era negativo, que eso era peligroso, que eso era
hacerse contar, que no era conveniente, y teníamos muchas discusiones, y
decíamos: -esto va a ser apoteósico-; yo lo sentía, mira, yo lo sentía
como en la piel, yo sentía que la paz tenía una acogida , una cabida
impresionante; y digamos que nosotros, no tuvimos ningún tipo
de relación en ese momento con actores armados, era una
cosa totalmente civilista, ciudadana. Yo, por lo menos. Después vino
una relación fuerte, después del Mandato, porque el Mandato, es que
esto es una historia, el Mandato es toda un historia, el solo Mandato, yo
te puedo decir toda una historia, ¿cómo se construyó el tarjetón
del Mandato?, primero, ¿cómo fue la alianza para hacer Mandato?,
porqué sí hubo una alianza; nosotros, ¿quiénes éramos nosotros?, nosotros
éramos la Red de Iniciativa Ciudadana por la paz, o contra la guerra y
por la paz, ¿cierto?, éramos unos sectores, que son los que ya te conté, que
eran lo de Santander, los de Antioquia, la iglesia de muchos lugares, jóvenes,
sindicatos; pero, ¿con quién nos aliamos en ese momento?, nos aliamos con un
actor clave que era País Libre, en ese momento, País Libre era una organización
dedicada a denunciar y hacer algún frente al secuestro, estar en contra del secuestro,
y pedir la libertad de mucha gente que estaba secuestrada. y el director, era
Francisco Santos. Francisco Santos, en esa época era redactor de El

Tiempo, pues, era hijo del dueño de El Tiempo, y redactor, ese era su cargo,
pero además, era presidente de País Libre; y nosotros, digamos que
rompimos un mito, y de alguna forma, rompimos esquemas, rompimos ...y nos
fuimos a hablar con ellos, y hablamos con ellos y con él, le dijimos:
-mire, nosotros creemos que la sociedad lo que quiere es paz-, él estaba muy en
la idea y en la dinámica de los acuerdos humanitarios, porque como él era
presidente de País Libre, a él le interesaban el tema de acuerdos humanitarios,
para poder lograr la liberación de secuestrados; él estaba como en eso,
que hay que trabajar por lo humanitario, estaba muy metido en eso de lo
humanitario; nosotros le dijimos: -mire, o humanitario sí es valioso
en el marco de la guerra, pero no se trata de perpetuar la guerra, si no se trata
de acabarla-, me-acuerdo que así, con esas palabras lo hablamos. Y
entonces, él al principio, como que no se sintonizó con eso, pero algo le
dejamos ahí, como en la espinita, y como nosotros seguíamos y seguíamos, CONOCIDA14
llamó y dijo: -saben cómo que ustedes tienen razón, vengan y hablamos,
hablemos-. Y empezamos a hablar y le echamos todo el royo del Mandato, en esto
estaba conmigo, muy cerca, CONOCIDO15, no sé si lo conoces
ENT: No
TEST: Él es
decano de la...o es director de la Maestría de Paz, Democracia
y Ciudadanía, de la INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT. Ok, no lo
conocía, no lo conozco. Bueno, él en esa época, trabajaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que
es
esta organización que trabaja con niños, hijos de la guerra, hijos de
desplazados, ORGANIZACIÓN SOCIAL4, una organización muy importante que trabaja con
niños. Él en esa época, trabajaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL4, y él había llegado a la
RED, y yo me había vuelto muy cercana y muy amiga de él; y él es una persona de
un pensamiento bastante amplio, altruista. Estaba CONOCIDO16, estaba CONOCIDO17,
director del Instituto ----------; estaba la gente de Antioquia, que
era muy valiosa también; la gente de Santander. entonces, nosotros teníamos una
...era que no éramos ni dogmáticos, ni esquemáticos, ni sectáreos,
nosotros creíamos que para hacer la paz, había que abrir un camino, y ese
camino había que abrirlo con la gente distinta, y entonces por eso, hablábamos
con Pacho Santos, y Pacho Santos, dijo: -Sí, hagámosle a esto, hagámosle a
esto del Mandato-; y en esa época, él no estaba como está ahora, o sea ,
es que esto después se polarizó demasiado. Y trabajamos lo del Mandato, él puso
unas condiciones, y yo que era la ------------- de la RED, puse también otras,
porque él, por ejemplo, nos puso la gerencia. El primer gerente el Mandato, fue
CONOCIDO15; después, Pacho Santos pidió que fuera una mujer que es
experta en campañas electorales, que había sido justamente, la jefe de
campaña de Andrés Pastrana; había sido la jefe
de campaña de Andrés Pastrana, ella es CONOCIDA18. entonces,

pacho Santos dijo: - mire, es que nosotros no vamos a sacar 10 millones de
votos si no tenemos un súper gerente, o una súper gerente, y yo conozco la que
es, la propia- (así como habla él), y entonces, nosotros quedamos así, como
quietos, ¿pero ¿quién?, entonces, él propuso a CONOCIDA18,
y realmente, ella sí sabe mucho de campañas. ¿Qué hicimos?, ahí empezaron las
discusiones al interior, yo le puse unas condiciones a Pacho Santos, pues, le
pusimos, porque eso fue entre todos, ¿qué condiciones le pusimos?, uno, que
ella fuera la gerente, pero que no se metiera en
la discusión política, o sea que, ella hiciera, además ella no
cobraba, eso era otra cosa muy fuerte, que él la ponía, y ella no iba a cobrar,
que porque estaba convencida de la necesidad de hacer una cosa así.
Nosotros le dijimos, -pero ella, no se debe meter en la discusión política,
porque es que esto es un proceso, y entonces, no va a venir un
gerente aquí que es lo que tenemos qué hacer; ella
púes, tiene que conseguir los recursos, tiene que conseguir la sede, tiene
conseguir ...pero la discusión política es de nosotros, y él aceptó, y ella
llegó, aceptando esa condición. Y ella, efectiva sí era: a los dos días, ya
tenía una casa en -----------, muy linda, para hacerse el Mandato por la paz, de
la campaña del Mandato. Quedamos 3 organizaciones en la coordinación
del Mandato, que fue, País Libre, Unicef, y la Red, y ahí
empezó, cómo se construye el tarjetón del Mandato, esa es toda una
historia. El tarjetón del Mandato no era voto por la paz y ya, ¡no!; el
tarjetón del Mandato, sí tú lo analizas, es un tratado de paz en ese
momento. Era una cosa muy interesante, porque nosotros, como Red de
Iniciativas por la Paz, abogábamos por dos cosas muy importantes: uno, que
la paz no era solamente el silenciamiento de los fusiles, o sea que,
la paz no solo era la paz de los armados, sino que se la paz era una
construcción de la sociedad , y era una construcción integral, que la
paz abarcaba obviamente la negociación del conflicto armado, pero que
para que Colombia fuera una sociedad de paz, necesitábamos trabajar mucho como
sociedad, eso era una cosa importantísima para REDEPAZ, nosotros ya habíamos
construido todo un pensamiento de la paz, o sea, a esas alturas, ya teníamos
toda una construcción filosófica, un pensamiento de la paz; por eso cuando se
escribió el tarjetón, hubo muchas discusiones, y
nosotros incluimos en deber de la paz, como dice la Constitución:
"La paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento",
entonces el tarjetón, decía lo siguiente: "Mandato por la paz, la vida, y
la libertad. Me comprometo a ser constructor de paz y de justicia
social; a defender la vida y a rechazar toda acción violenta. Acojo el Mandato
de los niños por la paz", y luego seguía, "No más guerra",
entonces decía, "Los actores armados, negocien, pacíficamente,
el conflicto armado"; "No más atrocidades", y ahí venía todo el
tema humanitario, no más desplazados por el conflicto, no más niños en la

guerra, no más desaparecidos forzados, no más...bueno. Y había un punto
importantísimo para nosotros, que era "No vinculación de los civiles
a la guerra"; eso llevó a una discusión enorme, ¿por qué?, ahí
se metió por ejemplo CONOCIDA18, se metió en esa discusión, Pacho
Santos, se metió; Fenalco, que ya lo había traído Pacho Santos
estaba; ahí ya se había metido los gremios, ya se habían metido mucha
gente. y entonces, ahí se inicia esa discusión, y era, porque ellos
consideraban que, la Policía es una fuerza civil, y poner eso, era como excluir
a la Policía, ¿sí?, ese era uno de los argumentos, pero para nosotros, era un
punto de honor, porque en ese momento, estaban en auge las CONVIVIR
ENT: Claro
TEST: Y nosotros
decíamos, -no vinculación de los civiles a la guerra, significa es No CONVIVIR,
¿sí?, necesitábamos derrotar ese concepto, de ese modelo de
vinculación de los civiles a la guerra, a través de distintas formas, como en
ese momento eran las cooperativas CONVIVIR; entonces, esa discusión, fue
muy fuerte. Yo me acuerdo que hubo un momento que casi me derrotan y, en ese
momento, yo llamé a la gente de Antioquia, y les dije, -hay
esta discusión, y no sé qué hacer, les he dado todos los argumentos, pero ellos
dicen que ese punto no vaya en el tarjetón, y yo no sé qué hacer, esto está muy
duro-, y ellos se reunieron allá las organizaciones de Antioquia, y me
volvieron a llamar, y me dijeron:-si ustedes eliminan ese punto, Antioquia, se
va del Mandato por la Paz-. Entonces, yo fui, trasmití el mensaje, y les dije:
-miren, vamos a perder a Antioquia- que era, además, una de las regiones más
fuertes; y entonces, terminaron aceptando, no quitarlo y quedó dentro del
tarjetón del Mandato. Y eso fue, después de que se aprueba ese tarjetón, eso se
volvió una maravilla, porque todo el mundo se movilizaba al rededor del
Mandato, en ---------se hicieron las caravanas por la vida, recorriendo todos
los municipios antioqueños; caravanas que las hacían en chivas, con música, con
trovadores, con globos, con colores, con banderas, repartiendo la
propaganda del Mandato. En Santander, ¡que no hacían!; hacía vigilias,
hacían ollas comunitarias, hacían encuentros, hacían todo tipo de actividades
por el Mandato Aquí sí me acuerdo de que hasta hubo un desfile de carros
antiguos, se metieron los Scouts, se metieron los colegios, se metieron las
universidades; eso fue una cosa... [INTERRUP]
ENT: Todo el
mundo [risas]
TEST: [CONT]
Los campesinos hicieron una marcha impresionante, por el Mandato; y pues,
los resultados fueron que, a las 4 de la tarde del 26 de ------------ de 1997,
habíamos tenido 10 millones de votos, y toda la gente no alcanzó a votar, o
sea, la gente...quedaron colas de gente sin votar. Nosotros habíamos sentido el
pulso del país, habíamos interpretado el país, y yo digo, que, si la

paz se hubiera firmado en ese contexto, en esa época, con todos los actores, no
estaríamos como estamos
ENT: Y lo que hablábamos
también es muy paradójico, ¿no?, porque el Mandato de alguna forma, pues muy
significativo después en el discurso de posesión de Pastrana, que tenía la
cintilla del Mandato, la cintilla verde, y se compromete, y digamos, bueno,
inician ya los diálogos del Caguán y de hecho todos los candidatos de ese
momento, o bueno, por lo menos Serpa y Pastrana... [INTERRUP]
TEST: 3
candidatos se comprometieron con el resultado de Mandato, que fueron: Noemí
Sanín, Horacio Serpa, y Andrés Pastrana; el único que no se comprometió, en ese
momento, fue el general Harold Bedoya, que era candidato a la presidencia, y
que, obviamente, no quería el Mandato ni quería la paz
ENT: [CONT] sí,
pero es impresionante lo que tú dices, lo que pasó en ese momento, y cómo
la fuerza ciudadana, fue la que finalmente impulsó los diálogos, ¿no?, que se
sentaran a la mesa
TEST: ¡Ah,
bueno!, es que cuando pasó el Mandato, obviamente Andrés Pastrana tenía
una asesora ahí directa, porque es que, CONOCIDA18, era muy
cercana a él, entonces, Pastrana, el día que se posesiona, habla del Mandato, -Los
colombianos me han dado
un Mandato que es hacer la paz...- (y tatatá). Antes de las
elecciones de presidente, en ese momento, Serpa, y te acuerdas que Horacio
Serpa, ganó la primera vuelta; entre la primera y la segunda vuelta, (yo
sé que a algunos no les gusta que yo diga esto, pero es que así es),entre la
primera y la segunda vuelta, Serpa había ganado la primera vuelta, pero,
Pastrana, muy hábilmente, envía a su emisario, que era Víctor G. Ricardo, y
otras, (no me acuerdo quienes más), pero fue un grupo, los envía a hablar con
Manuel Marulanda Vélez, y Andrés Pastrana, le regala, le envía un reloj
ENT: ¡Ah, sí sí!, que se lo envió con Víctor G.
TEST: Y el mensaje, de que, con él, haría la paz; y, la segunda vuelta,
la gana Pastrana. Eso es un hecho muy significativo. ¿Cuáles fueron los
resultados del Mandato a mi modo de ver?, los resultados del Mandato
fueron, primero la liberación de los niños de Luna Verde,
¿Has oído hablar de eso?
ENT: ¿De los niños que estaban secuestrados por el ELN, cierto?
TEST: ¡Exacto! el ELN, nos mandó, al otro día del Mandato, nos
mandó un mensaje, que reconocían el Mandato por la paz de la sociedad
civil colombiana, que querían hablar con nosotros, y que querían entregarnos a
nosotros, al Mandato por la Paz, los niños que tenían en su poder, que habían
sido niños que ya habían secuestrado, en una situación, y se llamaban los niños
de la Luna Verde. Bueno, me acuerdo de que eso fue con Unicef, y con Unicef

que fuimos a la liberación de esos niños. Luego, Ernesto
Samper, todavía era presidente, no había dejado la presidencia, (eso
fue al otro día del Mandato), también manda el mensaje, de que quiere
reunirse con los organizadores del Mandato. Ahí, inicia, una
discusión interna, difícil, fuerte, porque, por un lado, unos pensaban, entre
ellos, Francisco Santos, ¿por qué nos vamos a reunir ya con Ernesto
Samper?, él lo que quiere es capitalizar esto, no seamos tan bobos, como vamos
a reunirnos ya con él, démosle le un tiempo de espera. Luis Carlos
Restrepo, también estaba en una tónica. Había contradicciones, incluso, entre
Luis Carlos y Pacho Santos; en ese momento, hubo muchas contradicciones;
y finalmente, nos reunimos con Ernesto Samper como a la semana
del Mandato, y hubo un logro muy importante ahí, y es que los niños, eran reclutados
desde los 15 años para Servicio Militar obligatorio en Colombia, y entonces
nosotros le dijimos, -mire, esto no puede seguir sucediendo, ¿cómo es posible
que están reclutando menores de 18 años , y no pasa nada?, a ellos son los
que mandan a los campos de batalla con la guerrilla; entonces, Ernesto
Samper, se compromete, y hace un decreto que prohíbe, desde entonces, la
vinculación de menores de 18 años al Ejército; o sea que, ese fue otro
logro, del Mandato por la Paz. El tercer logro del Mandato por la Paz fue que,
cuando ya sube Andrés Pastrana, él inicia los diálogos con el Mandato
ciudadano, o sea, él tiene como argumento fuerte, que había recibido un Mandato
de la sociedad colombiana para hacer la paz, y que por lo tanto iniciaba
inmediatamente los diálogos, y así fue, inició los diálogos, y viene el proceso
del Caguán; y si quiere lo dejamos ahí para la segunda parte [risas]
ENT: Listo, me parece, ¡ay!, muchas gracias, TEST
TEST: Ya si me acuerdo de más cosas, te contaré
ENT: Listo, sí; y quedo pendiente, tú me dirás, cuando podemos hacer esa
segunda sesión para hablar ya más del Caguán, como lo que tu decías, lo
de [INTERRUP]
TEST: Pues, yo creo que, si se puede el viernes, sería bueno, porque ya
la otra semana estoy otra vez en sesiones que duran todo el día;
o, podría ser por la tardecita, uno de los...pero mira si se puede el
viernes, le dedicamos otro ratico
ENT: No, el viernes sería perfecto, si quieres me dices a qué horas, y
yo ahorita agendo con las personas de servicios técnicos, de soporte técnico,
para cuadrar la sala y demás
TEST: Entonces el viernes nuevamente entonces, ¿a las 10?, o por la
tardecita
ENT: Listo, perfecto. como quieras; yo el
viernes, espérate miro, pero yo el viernes estoy, no tengo ningún
compromiso adicional con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no, hasta ahora, no
TEST: A las 10 mejor
ENT: Listo, a las 10

TEST: A las 9 mejor, que no se nos corte tanto la mañana
ENT: Dale, listo; entonces, yo programo la segunda sesión, el
viernes, a las 9
TEST: Listo, un abrazo
ENT: Que estés muy bien
TEST: Chao
AUDIO 410-PR-00733_ (67510)
ENT: Listo, ya estamos grabando. Entonces, bueno, la vez pasada
habíamos quedado casi en el Caguán, pero yo quería devolverme un poquito,
hacerte como unas 4 preguntas muy puntuales. Con respecto a El Mandato, ,cómo
funcionó el mandato, los logros que tuvo El Mandato, ¿no?, como la liberación
de esos niños por el ELN, la inclusión de este decreto que no permitía, o que
prohibía más bien el reclutamiento militar, (me regañarían se me escucharan
decir esa palabra), el enlistamiento, tal vez, de menores de 18 años en el
Ejército, pero como terminó ese Mandato, ¿hubo un posmandato?, esa experiencia
finalmente, ¿cómo se cerró?|
TEST: Después del Mandato de los adultos,
ENT: Sí
TEST: Después del Mandato de los adultos, seguimos como
haciéndole seguimiento a los puntos del Mandato; y bueno, por un lado, se
abrió el proceso con las FARC. Pastrana, decidió entonces iniciar ese proceso,
tuvo personalmente reuniones con Manuel Marulanda Vélez; el Consejo
Nacional de Paz, jugaba un papel importante ahí. Yo era integrante
del Consejo Nacional de Paz , estaba en el Comité...se llamaba el
Comité Nacional, que era como el Comité ejecutivo, directivo del Consejo, y ahí
entonces, se decidió que se iba a delegar personas del Consejo
Nacional de Paz, al proceso del Caguán; deberían participar en
el proceso del Caguán, deberían participar delegación de
gobernadores, de alcaldes, concejales, de congresistas, de gremios, y cómo
existía también...yo estaba en representación de sociedad civil de
distintos sectores de sociedad civil. Hubo una elección en el Consejo
Nacional de Paz , para ver quién representaba ese sector de sociedad
civil, y recuerdo que fue una cosa muy emocionante; yo tenía mucho temor,
porque yo tenía dificultades personales y todo, yo no estaba pensando en que yo
iba a ir al Caguán realmente, pero eso fue una votación unánime, en reconocimiento
en lo que la Red de Iniciativas , había hecho por la paz de Colombia; en reconocimiento
de lo que había sido también el Mandato, como un ejercicio muy importante de
participación, las semanas por la paz, todo eso, y , me delegaron a mí, la
Comité Temático del proceso, porque el proceso del Caguán tenía unas
instancias y una de esas instancias, era el Comité Temático, de que estaba
integrado por diversos representantes diversos sectores, y que iba a tener
un trabajo muy valioso en todo el tema de las audiencias públicas. Ya te
contaré sobre el Caguán en particular; pero por otro lado el mandato, también

se fue extendiendo, como un Movimiento, e incluso se creó una Mesa, que se
llamaba Mandato por la Paz, donde participaban diferentes sectores
de la sociedad, y hacían seguimiento a los distintos puntos
del Mandato; en eso jugó un papel CONOCIDO19, importante,
y también a la par, con eso surgieron, al tiempo, las marchas contra el
secuestro y nosotros nos sumamos a las marchas contra el secuestro, pero
poniendo como condición, que no fueran solo contra el secuestro, si no contra
el secuestro y la desaparición forzada de personas. Y empezamos a tener
ciertos roces , también como con ciertos sectores, que querían poner el
secuestro como la única, digamos, como el único atentado contra las personas en
el país, y le daban mucha voz en el tema del secuestro, estaba mucha gente
secuestrada, pero había también muchos desaparecidos, pues la prueba es
que en Colombia , el número de desaparecidos que se ha
contabilizado es absolutamente irracional, no es concebible que
exista un país como el nuestro, dónde el número de desaparecidos es tan grande;
ni todas las dictaduras juntas de América Latina, suman la Cifra, ni la
quinta parte de la cifra de los desaparecidos en Colombia; entonces nosotros
peliábamos mucho porque considerábamos que había que poner la
desaparición; y surgen las marchas, las marchas del No Más, y ahí, cuando
surgen las marchas del No Más; las marchas del No Más, se cargaron muchísimo al
tema del Secuestro, y polarizaron mucho, porque era un No Más nada, no
más guerrilla, no más secuestro, no más terrorismo, y digamos que nosotros
no queríamos actuar con un lenguaje que polarizara, sino que queríamos actuar
con un lenguaje que acercara a las partes para que el proceso de diálogo y
negociación pudiera llevarse a cabo, y pudiera llevarse a feliz término.
Entonces, sí criticábamos fuertemente todo en el secuestro todos los
atentados, las toma de pueblos, nosotros éramos muy críticos en eso, pero
nosotros creíamos que no podía cagarse esa contundencia, hacia un solo lado, si
no que era a todos los lados de quienes actuaban contra la población
civil y ahí, empezamos a tener cierto distanciamiento también, pero yo me
concentré mucho en el tema del Caguán mucho, porque esa era mi tarea en ese momento,
seguí en REDEPAZ, una organización, un Movimiento maravilloso que siempre
tendía a darle voz a quienes no tienen voz, siempre tendía a organizar en
las regiones, y se empezaron a impulsar también los territorios de
paz [INTERRUP]
ENT: Los municipios de paz
TEST: [CONT] Los municipios de paz; hicimos
todo el proyecto y el proceso de mil municipios de paz; hicimos el proyecto de
las constituyentes,
en las diferentes regiones del país, o sea, REDEPAZ, jugaba
un papel extraordinario y tenía en ese momento una gran capacidad de
convocatoria y de fuerza. Yo estaba en el Caguán, pero yo seguía en
la [INAD: 07:13] y, digamos que el punto central de esto es que REDEPAZ,

trabajaba por la paz integral, no solamente por la negociación
del conflicto armado, si no por la paz integral y por eso la
participación de la sociedad, era tan importante para REDEPAZ
ENT: Claro; yo quería preguntarte de hecho un poco más sobre
REDEPAZ, porque como tú lo dices, es un Movimiento que es insignia, además de
ese período, con tanta movilización de la sociedad civil entorno a la paz,
¿cuánto tiempo --------------REDEPAZ?, ¿qué hacía REDEPAZ?, digamos, tú
me contaste sus orígenes, pero REDEPAZ está activo hasta este momento,
¿no?, ¿cómo funcionó REDEPAZ?, ¿qué aliados tuvo?, ¿qué
dificultades tuvo durante el tiempo que tú estuviste involucrada en él?
TEST: Pues, REDEPAZ al principio, era más la voluntad de
la gente, de los participantes, la voluntad; como te decía, sacábamos de
nuestro bolsillo para poder reunirnos, íbamos a una región, y era con muchas
dificultades. Después ya cuando empieza a dar como resultados e trabajo,
en las semanas por la paz, en las acciones que desarrollábamos, empiezan a
interesarse algunos financiadores sobre REDEPAZ; el Programa por la
Paz, ayudó a REDEPAZ económicamente, lo ayudó la Embajada de Holanda,
después ya se involucran otras embajadas; yo logro gestionar un proyecto, que
fue el de mil municipios de paz, que fue para mí la garantía de que se hiciera
el Mandato, porque trabajamos en todos los municipios, o sea, pudimos
llegar a todos los municipios con ese proyecto y movilizar a la sociedad,
no solamente trabajar para que el municipio tuviera un escenario propicio y un
escenario importante hacia paz, sino que además, podía sumar a nivel nacional
una convocatoria como la del Mandato. Esa fue la época gloriosa diría yo,
porque, ahí hubo platica para poderle dar a todas las regiones, para poder que
todas las regiones, a gente tuviera algo para moverse, para hacer las
reuniones, para tantos gastos que tienen todo este tipo de acciones; hacer las
convocatorias, hacer movilizaciones, hubo cantidad de conciertos, de eventos,
de encuentros, de marchas, reuniones; y cada región tenía también su propia
dinámica y su propia agenda. Entonces fue una cosa extraordinaria; después
digamos, hubo momentos en que ya se acababan los recursos,
porque nosotros todos, pues digamos, íbamos creciendo e íbamos obviamente
gastando los recursos, y REDEPAZ ha tenido una historia de muchas
dificultades. luego de que se acaba el Caguán,, de que se fracasa el Caguán, y
se acaba el gobierno de Pastrana, viene una época durísima, que es el ascenso
al poder de Álvaro Uribe Vélez, totalmente distinto a lo que hasta ese momento
ya se acaba la idea de conflicto armado , se acaba todo el
lenguaje de construcción de paz, se apuesta durísimo a la guerra; las
organizaciones que trabajábamos por la paz, entramos en un momento muy
difícil, en un receso tremendo ...no receso, en unas dificultades económicas
muy grandes, porque no dejábamos de trabajar y bueno, yo --------, Semana
por la Paz, desde 1988, yo diría, como hasta 2005, 2004. La RED, tuvo
diferentes momentos donde yo fui como ------------- al principio, después hubo

una presidencia colegiada de 3 personas, porque valorábamos mucho la
participación de las regiones; una presidencia colegiada, luego una
coordinación nacional, uy luego una asamblea nacional, entonces, esa era como
la estructura, sigue siendo lo de la presidencia colegiada se ha mantenido y la
coordinación nacional. Yo dejé de estar en las instancias de --------de REDEPAZ, cuando entro, haber, entro a la Comisión de Reparación, sigo
asistiendo a las reuniones, pero ya no estoy dedicada tiempo completo como lo
estuve durante mucho tiempo. Después, entro a la Alta consejería para los
derechos de las víctimas en LUGAR1, y ya hay otras personas que están en la
parte directiva y de coordinación de REDEPAZ. Una cosa que siempre
estábamos discutiendo en REDEPAZ, era que no queríamos ser una ONG,
queríamos ser un Movimiento y de alguna forma sí lo logramos , digamos, porque
trabajábamos en red, la gente de las regiones trabajaba activamente, discutía
activamente sobre todos los proyectos; pero nosotros siempre teníamos
un miedo terrible a ser una Organización, nosotros queríamos y siempre era
ser una red, una red de iniciativas ciudadanas y todavía, yo creo que esa
tensión se sigue sintiendo, porque REDEPAZ es como un espíritu, es
como una forma de ver la vida, del ver el mundo y el miedo era el que nos volviéramos
una organización que solo le interesa proyectos para cumplirlos y
gastarse la plata y hacer cosas, pues , positivas y todo, pero que no generan
cambios en la sociedad, y el interés más grande que teníamos era generar
cambios en la sociedad, más que tener proyectos; a nosotros no nos interesaba ,
- ay, qué proyecto de una cosa, que proyecto de otra, ¡no!-; como una fuerza
ciudadana genera cambios. Siempre ha habido esa tensión, sobre todo
después del Mandato, porque, claro, las mismas financiadoras
internacionales, prácticamente lo obligan a uno a ser un
organización, con muchos parámetros, con una cantidad de exigencias, en
la presentación de los informes, en la solicitud de los recursos, con una
exigencia muy grande en las cosas organizativas, y nosotros nos resistíamos y queríamos
ser un Movimiento, pero eso no lo entiende todavía nadie, entonces, todavía
creo que se vive esa tensión. Yo hoy no estoy metida en REDEPAZ, no estoy
metida en la dinámica interna de REDEPAZ, pero sigo amando a REDEPAZ
sigo valorando toda esa experiencia y todo ese ejercicio.
ENT: ¡Claro!, de repente una de las claves para el mantenimiento
de REDEPAZ, ha sido precisamente esa lógica en redes, ¿no?
TEST: Sí
ENT: Porque a veces, un poco lo que nosotros estamos tratando de
mirar, también es que hay unos actores, digamos, entre esos la Cooperación
Internacional, que juegan como un doble papel a veces, son [INAD: 14:34],
digamos en su apoyo técnico, y demás, económico a ciertas iniciativas,
pero al mismo tiempo, pues obedecen a unas agendas distintas, tienen unas
lógicas, lo que tú dices,-lógica de proyectos-que se vuelven, digamos que
convierten ciertos espacios en espacios un poco más cortoplacistas , como con

unas dinámicas, que a veces rompen incluso con lo
organizativo, con el tiempo; entonces muy interesante eso que me acabas
de decir . te quería preguntar específicamente por el proyecto de
"Mil municipios de paz", estoy confundida, pensé que eran
100 municipios de paz, y tú me dices, 1000 municipios, ¿eran mil
municipios de paz?
TEST: No, no, eran 100 municipios de paz, sí, tienes razón;
sino que, en ese momento, había mil municipios en el país, sí; pero
sí, "Cien municipios de paz".
Pero nosotros escogimos los 100 municipios
donde hubo mayor participación del Mandato por la Paz
ENT: Ok, porque mira que nosotros hemos estado trabajando, en
medio de la investigación, el tema de la participación ciudadana, o de la
democracia participativa, más bien, del [INAD: 15:55] de estas agendas
dentro del mismo Movimiento por la Paz, ¡no?, y en ese sentido, experiencias
como el Mandato, pero no solo el Mandato, sino también por ejemplo,
la experiencia que hablábamos la sesión anterior, de
--------, de todas estas Asambleas Constituyentes locales, muchas de
las cuales tenían un horizontes de paz, o
unos objetivos muy específicos en torno a la paz, así como
también el uso, por ejemplo, de consultas populares para declarar
ciertos lugares territorios de paz, como lo que sucedió en ----------, que fue
el primero de estos intentos, pero hubo por lo menos 6 más consultas enfocadas
en ese sentido.
ENT: Yo quería preguntarte, ¿cómo funcionó el proyecto de "Cien
municipios de paz?, ya me dijiste el criterio de escogibilidad
de estos municipios, y cómo fue el acompañamiento, porque esto sucedió en
--------, ¿cierto?, como esta experiencia, digamos pionera de Asambleas de
Paz, pero ¿lo apoyaban solo Asambleas de paz? u otro tipo de iniciativas
TEST: Lo que pasa es que, --------, fue como el referente de
trabajo local regional, porque para nosotros la experiencia en --------fue como
una luz. ¿qué queríamos nosotros?, queríamos la paz nacional, cuyo centro en
ese momento era la negociación del conflicto armado, era, que se sienten a
dialogar y a negociar los actores armados y, en los actores armados, nosotros incluíamos
a todos los actores armados: las Fuerzas Armadas, la guerrilla, y los
paramilitares. Esto tuvo mucha resistencia, ¿no?, porque decían que no
podíamos equiparar a las Fuerzas Militares institucionales con los grupos
armados ilegales, pero los 3 cometían atropellos contra la
población civil, los 3 se comportaban de una manera parecida, digamos que
era la guerra, es la guerra, entonces, ahí no hay diferencias, y desde la
sociedad civil, los veíamos como es; pero REDEPAZ, no se quería quedar con el
tema de la guerra, Red, no se quería quedar solo en el tema humanitario, sino
que REDEPAZ quería construir la paz ciudadana, y construir la paz

ciudadana es con la sociedad; para nosotros eso es central y una cosa que a mí
me ha dolido en la historia, es que eso se ha borrado por parte de los medios;
o sea, yo reconozco, y agradezco la ORGNIZACION PUBLICA1, lo que tú estás
haciendo, es que es injusto que a la sociedad civil se le borre lo que ha sido
la construcción de paz en Colombia, cuando la sociedad civil ha sido un
motor de ese proceso. Yo me acuerdo de que los periodistas hacían
programas de televisión sobre el tema de la paz, y solamente mostraban a la
guerrilla y al gobierno, o a los paramilitares y al gobierno, y a la sociedad
nunca; y hacían balances de paz de un año, por ejemplo, ¿tú dónde ves que
el Mandato se recuerde?, nunca. En Colombia, a la fecha de realización del Mandato
por la Paz, debía ser un día importantísimo, debería ser un día cívico, debería
ser un día de recordación; ¿quién se acuerdo de eso?, los medios de
comunicación, ¡jamás!; ¿los gobiernos?, ¡jamás! Entonces, eso es una cosa que
yo agradezco profundamente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que esté
recogiendo esta experiencia; además murieron muchos líderes y lideresas de
las sociedad civil, y están muriendo, siguen muriendo, siguen asesinándolos, y
es como si esto no existiera, es una cosa terrible, o sea, hoy nos quejamos, de
que mataron un líder social, pero dentro de poco eso se olvida; no, es que
no se vuelve importante, entonces, es un tema que creo que hay que reivindicar;
la sociedad civil ha jugado un papel muy importante en la construcción de paz
en Colombia, y si no hubiera sido por ese Mandato, no se hubieran sentado a
dialogar nunca Pastrana y Marulanda. Ahora, existen otros escenarios, otros,
Movimientos, otras iniciativas, que también yo valoro mucho, porque están
jugando un papel en este momento en la historia de este país, y que tienen que
ver con la construcción de la paz; eso te quería decir que, para REDEPAZ
central es la sociedad, y sigue siendo central. incluso a mí, había
compañeros y compañeras que me criticaban que yo estaba en el Caguán, porque pensaban
que yo me había dejado absorber por la dinámica de los armados; y
no, yo estaba en eso, porque era una tarea que me habían puesto, y la tenía que
cumplir, era importante, pero yo no dejaba de pensar que la paz en Colombia
es con la sociedad, o sea, ¿para mí que es la paz en Colombia?, la paz es un
acuerdo entre la sociedad y el Estado, no es un acuerdo entre armados, o sea,
¿qué pasó?, se hizo el acuerdo con las FARC, se desarmaron las FARC, se
reincorporaron, y ¿qué ha pasado después?, seguimos en guerra, seguimos en una
situación de violencia terrible, seguimos en una situación
de confrontación espantosa; ¿hay paz con la sociedad?,
no hay paz con la sociedad. Paz con la sociedad implica, que haya
reconocimiento de los derechos fundamentales de la sociedad; y esta pandemia sí
que ha evidenciado que no hay paz con la sociedad. Entonces, yo sigo creyendo
en que, tenemos que seguir construyendo paz, tenemos que seguirla construyendo
todos con la sociedad, con las iniciativas ciudadanas, con los alcaldes y
gobernadores que le apuesten a eso; con los concejales y representantes etc.,
que estén convencidos de eso. Esto no es solamente un problema entre armados,

esto es un problema que sigue creciendo y es de índole social, de índole política.
Bueno, en relación con "Cien municipios de paz", hubo un coordinador,
que es Antonio Sanguino, que hoy es senador por el partido verde, él coordinó
el Proyecto, "Cien municipios de paz", si
quieres ampliar un poco de información sobre los "Cien
municipios de paz”, de pronto él puede también ampliarte esa información;
pero fundamentalmente, lo que se quería era, el reconocimiento de la sociedad
en cada uno de estos municipios. Ahora, ¿cuál era la ruta?, digamos que el
objetivo central era promover las Constituyentes de paz, y eso se logró en gran
medida en muchas regiones. El Tolima, hizo constituyentes cas en todos los
municipios, pero había un gobernador muy identificado con eso, que era
Guillermo Antonio Jaramillo; en Santander hubo varias constituyentes; en el
Huila, hubo muchas constituyentes de paz; en Antioquia. ¿qué eran
constituyentes?, que el pueblo soberano. basados en el artículo tercero, empezaba
a trabajar la construcción de paz en su municipio, con fuerza, con recursos,
con movilización, con dinámicas muy fuertes. Algunos, empezaron a creer que eso
era una locura, que estábamos insurreccionando el país, que eso no era
conveniente; pensaban eso, pero, nosotros seguíamos en esa dinámica; ahora, no
era una, camisa de fuerza, porque había municipios de paz, que no querían hacer
la constituyente; pues, ¿qué querían hacer?, lo que consideraran fuera su ruta
que la desarrollara. Entonces, también se dio mucho lo de Territorios de paz,
entonces, declaremos Territorios de paz el municipio, vamos a las
escuelas, y declaramos las escuelas Territorios de paz, impidamos
que los armados entren a zonas que deben estar protegidas del conflicto;
entonces, se declaraban Territorios de paz, esa fue como la dinámica,
y esos municipios se articularon muchas veces, hubo encuentros nacionales
de Constituyentes por la paz; hubo encuentros de Territorios de paz;
dinámicas, bellísimas. Hoy, sé que siguen algunos, pero el problema ha sido
fundamentalmente de ahogo, por recursos, no hay recursos para esto. y la mayor
parte de los recursos se van en.…bueno, en la dinámica de ahora de los
PDET, del incumplimiento de los acuerdos de paz; pero digamos que, a la
sociedad civil, en el último período de tiempo ha habido mucha mezquindad, y
poca gratitud con todos los esfuerzos de la sociedad civil. El Estado, ni
hablar, el Estado no ha reconocido nunca, y una prueba de que hay poco
reconocimiento, es como el tratamiento que se le ha dado durante años, al
Consejo Nacional de Paz, que ha sido un tratamiento de quinta, cuando el Consejo Nacional
de Paz debería ser un órgano importantísimo en la
sociedad colombiana; Consejo Nacional de Paz, debería avanzar en
muchas cosas, tiene la potestad de hacerlo, tiene la ley a su favor, pero el
gobierno no le da importancia, nunca se la ha dado, la importancia que
merece el Consejo ; y termina siendo sí...se reúnen ¿y que sacamos?,
o sea se reúnen y ¿qué?, entonces, todos nos alegramos porque Francia Márquez
quedó en la Dirección del Consejo Nacional de Paz, ¡nos

alegramos, felices!, pero, ¿tiene la herramientas?, ¿tiene los recursos?,
¿tiene el apoyo?; todo eso son preguntas que hay que hacer.
ENT: sí, claro, sí. De hecho, es muy interesante, como pensarse
en ese interacción entre la sociedad civil y entre las instituciones del Estado
y el Estado mismo, y digamos con base en ello, yo quería preguntarte también,
sobre la participación de la sociedad civil en los procesos de paz; pero,
incluso antes que eso, la vez pasada habíamos hablado un poquito del tema del
acuerdo de --------d; de todas las negociaciones que fueron
directamente de la sociedad civil, con ELN, que comenzaron el preacuerdo
de Viana y demás, y después se vieron en ---------, y terminaron en [INAD:
26:38], quería preguntarte, sobre tu participación, sobre ¿qué valoración le
das a este acuerdo? que es un acuerdo muy simbólico, por
el hecho mismo que el gobierno no estuvo presente en gran
parte, y pues obviamente en el acuerdo como de -----------------, no. Quería
preguntarte, ¿cómo fue la experiencia ahí?, y cómo tú valoras el
hecho de que un acuerdo como este exista o haya existido en el país.
TEST: Pues yo creo que el ELN reconoció lo que sociedad civil
estaba haciendo, porque además nos lo expresó claramente, -valoramos este
ejercicio de la ciudadanía , estamos dispuestos a iniciar un diálogo-,
la concepción del ELN sobre la paz, es muy distinta a las de
las FARC, o sea, las FARC, siempre buscaron hablar de tú a tú con el
gobierno, para ellos eran dos partes, las FARC y el gobierno; y
en el caso del ELN; el ELN no reconocía al gobierno, sino que
reconocía a la sociedad, y esa ha sido su concepción del trabajo por la paz. Yo
creo que, yo personalmente, si me preguntan qué opino de eso, creo que ninguno,
o sea, creo que hay que reconocer todas las partes: el gobierno, la sociedad
civil y la insurgencia; y para tener un panorama y una mesa que pueda
desarrollar y tener, tomar decisiones y todo esto. El ELN, pues, uno
creía, yo pensaba en ese momento que, el ELN iba a hacer un proceso mucho más
rápido que el de las FARC, en ese momento pensaba eso, creía que
estaba como las cosas dadas, porque nos reunimos mucha gente, se reunió
con el ELN; en ---------, participaron todos los sectores
de la sociedad, pero ellos no dejaron al entrar al vocero del gobierno, que
además, era muy amigos de ellos, pero, era gobierno, y no estaban de acuerdo en
ese momento con lo que el gobierno estaba planteando, y bueno, con el ELN han
pasado muchas cosas, pienso yo. Ese acuerdo, fue muy criticado aunque muy
valioso, porque ese acuerdo, lo que buscaba era minimizar el dolor de la
guerra, entonces, que se comprometieran a no volver a secuestrar
menores de edad; que se comprometían a no desplazar población civil
como consecuencia de la guerra; que se comprometían a respetar a la
sociedad civil; al desplazamiento forzado, los secuestros; a no seguir explotando
pozos petroleros; es un acuerdo fundamentalmente humanitario, pero es , para
algunos, criticaban porque por ejemplo si decía: no secuestrar mujeres, niños,

entonces decían: -ah, pero entonces que secuestren...de todas maneras que
secuestren a los que quedan por fuera de...-. Entonces, lo criticaban, porque
les parecía que estábamos aceptando algo que no podíamos aceptar, pero para
nosotros era un avance, en términos de lo que estaba haciendo la guerra, el
daño que estaba haciendo la guerra. Eso es un problema que pasa con el tema
humanitario, ¿no?, que el tema humanitario, disminuye el dolor de la guerra,
pero no acaba con la guerra; nosotros siempre como Redepaz, siempre decíamos: nosotros estamos por el fin de la guerra, pero obviamente no nos
vamos a oponer a un acuerdo humanitario que disminuya el dolor de la guerra-,
porque hay que ser realistas, entonces, si una organización, que viene
secuestrando niños, le dice a uno:-a partir de tal día,
en reconocimiento de lo que ustedes han hecho como sociedad, no vamos
a secuestrar más niños-, pues es un avance, no es todo, pero es un avance.
Bueno, en ---------, fue muy valioso, porque hubo un acercamiento muy
interesante entre la iglesia, los gremios, los líderes sindicales,
campesinos, iniciativas de DDHH, de paz, etc., y
un diálogo muy interesante, muy valioso; digamos que fue un
avance, pero eso se frustraba mucho porque, yo te voy a decir una cosa,
los gobiernos, hasta ese momento, y hasta el último momento,
les interesaba más negociar con las FARC, veían con
cierto menosprecio al ELN, y querían era...yo diría, la bandera de
triunfo, era la negociación con las FARC, y después con
ELN, y eso creo ha sido un error de los gobiernos, porque los gobiernos no
pusieron en igualdad de condiciones; ambas guerrillas, han sido fuertes,
ambas guerrillas, son históricas, ambas tienen capacidad de acción y de
hacer daño a nivel de la guerra, de la violencia; y no lo valoraban, para
ellos el trofeo, eran las FARC, todos los gobiernos, tuvieron esa actitud;
incluso hoy, tienen esa actitud frente al ELN, tiene una actitud un poco
despectiva frente al ELN. Ahora, el ELN tampoco ha sido fácil, el
ELN también ha sido muy complejo, porque el ELN es
una organización político militar que está
muy descentralizada, muy federalizada, esa es su forma, su estructura,
entonces no logran controlar a toda la gente, como las FARC si lograban
controlar; se federalizó después de la paz, pero en ese momento, era una organización
vertical; las FARC tenían todo, el mando lo tenía... la dirección de las FARC
era una cosa...el estado mayor era una cosa muy fuerte. Entonces eso también
influyó mucho, pero el ELN, tenía un sentido de lo humanitario
bastante fuerte, un sentido de trabajar hacia lo humanitario; y las FARC,
tenían un sentido más de negociación de la paz, en términos de tú a tú con el
gobierno. Las FARC no tenían un reconocimiento tan fuerte de la
sociedad, aunque yo creo que, en el proceso, en el último
proceso, logra tener un reconocimiento más fuerte sobre
la sociedad civil y logra trabajar mucho más activamente con la

sociedad civil. De hecho, vimos tantas organizaciones participando y
discutiendo con ellos
ENT: Claro. A mí me gustaría preguntarte eso,
¿cómo evalúas tú la participación de la sociedad civil en los
procesos?, sobre todo en los que tú participaste; ¿ha sido relevante?, ¿ha sido
suficiente?, ¿qué ha faltado?
TEST: Mira, en el Caguán, yo creo que fue insuficiente, y ahí yo
misma, me ha culpo y me autocritico, porque queríamos llegar...el
Mandato tenía un objetivo, que era sentar a las partes, y lo logramos,
¡sentamos a las partes!, el Mandato por la Paz, logró eso; pero ya estando en
la mesa, ya estando en el proceso, la fuerza que tenía y
las fuerza en las decisiones que tenía el gobierno y las FARC, nos
desbordaba a nosotros y nos llevaba por delante, y nosotros no
tuvimos la suficiente fuerza en ese momento, o nos desmovilizamos en ese momento,
porque, las marchas ya se volvieron en las marchas del No Más, ya no eran las
marchas para ser proactivos hacia el proceso de negociación, entonces, perdimos
en ese momento esa capacidad de conducción, de ser parte de la conducción del
proceso, y eso fue negativo, y yo participaba y hacía propuestas, pero no
tenía tal contundencia; y cuando tú me dices Caguán, para mi es como...esa
recordación para mí, es dolor, porque siendo un proceso tan importante, que yo
diría que si en esa ´poca se hubiere firmado la paz, hubiera sido
mucho más exitosa que hoy, porque había una sociedad civil muy unida en torno a
la necesidad de la paz, muy unida; en ese momento, ese era el momento, donde no
estábamos divididos, ni siquiera, gremios, sindicatos, campesinos, todos
estábamos unidos en una causa. Después de la frustración del Caguán y del
fracaso, era ya distinto, porque el país se polarizó, en el
gobierno de Álvaro Uribe, se polarizó totalmente;
entonces en el gobierno de Santos, los de la paz están un lado, y los
otros están ya, muy fortalecidos también, muchos de los gremios se pasaron al
otro lado; gente que había trabajado con nosotros todo el proceso del
Mandato, y hacia el Caguán, se habían pasado al otro lado, y
se había polarizado el tema del proceso de las AUC también generó
muchas situaciones; ya era otro momento, por ejemplo fijate, lo del plebiscito
fue un fracaso, era otro momento, ya no estábamos todos en la misma idea. Había
cambiado muchísimo el país, la guerra había hecho mucho
daño, y ya no era lo mismo; entonces, el Caguán, fue importante, pero
el fracaso del Caguán desgastó totalmente la idea de la paz
ENT: Claro, quedó también como, supongo yo una suerte
de frustración, con todo el proceso en sí. Quería preguntarte,
la participación durante el proceso del Caguán, ¿cómo funcionó?,
porque fue masiva con estas audiencias; pero ¿eso se concretizó de alguna
forma, en algún momento?, ¿crees que eso fue conveniente para el proceso?,
¿tuvo algún impacto esta participación masiva?, o, por el contrario,

no fue tan impactante
TEST: Para ellos, ellos creían que eso no era cierto,
que eso era un tema de los medios de comunicación, que eso no era real; yo les
decía, pero ustedes no han visto las movilizaciones en la calle, pidiendo la
paz, pidiendo que no haya más atrocidades contra la población
civil, no vieron la votación del mandato por la paz, y ellos decían,
-¡ah!, eso esos son los medios de comunicación, ellos no dimensionaban y
no creían en la fuerza que tenía en ese momento la sociedad en
torno a la paz, y yo discutía con ellos mucho de este tema; hacia ellos,
hacia las FARC, ese éramos nosotros, y hacia el gobierno, también
éramos de alguna forma instrumentales, porque
el gobierno decía,-sí hay participación, miren ahí están tales
organizaciones...-; pero no nos daban el lugar de importancia, para tomar
decisiones. La sociedad civil, siempre estuvo un poco minimizada, y
notros como sociedad estuvimos muy unidos, hasta un punto, hasta cuando el
Caguán empezó a fracasar; cuando eso empezó a fracasar, empezamos a abrirnos, a
dividirnos; cuando ya el Caguán fracasa, ya no teníamos la fuerza; mira, tú no
te imaginas, todo lo que hice para que el Caguán no fracasara,
todas las reuniones a las que fui: visitaba a las Naciones Unidas; visitaba a
la iglesia; visitaba a todo el mundo, ¡que no hicimos para que eso no
fracasara!; le decíamos al uno, le decíamos al otro, pero ya era
muy difícil. Es que mira, un proceso, en medio de la guerra es
imposible, y esa fue la norma del Caguán , era un proceso de diálogo,
en medio de la guerra; y un proceso de diálogo, en medio de la
guerra, es colocarle bombas todos los días a la mesa de diálogo, entonces, si
tú estás dialogando, pero afuera te está matando ...hay secuestros,
hay desapariciones, hay masacres, ¡eso no dura!, eso se acaba; yo siempre
ponía el ejemplo: -yo tengo un novio, y peleo con él, y estoy muy herida, pero
él también está muy herido, y nos vamos a reconciliar en una discoteca donde no
podemos hablar , y hay un ruido terrible, y no me escucha y yo no lo escucho, y
terminamos peor de la rabia de que no nos escuchamos-, así era la mesa de
diálogo del Caguán, era un escenario para hablar, para dialogar,
para entenderse, pero lleno de bombas que caían todos los días encima de la
mesa. Una recomendación que yo siempre he hecho, si queremos que
triunfe un proceso de paz, hay que pactar un cese al fuego, eso es
indiscutible; hay que iniciarlos, sin que haya cese al fuego, porque es
la única posibilidad de sentarse, pero hay que
pactar rápidamente, y eso creo que eso fue uno de los motivos
de éxito del último proceso, del proceso con las FARC de
Juan Manuel Santos. ya lo que viene después es otra cosa, pero digamos, eso fue
un motivo de éxito, lograron reunirse fuera del país, lograron un cese al
fuego pronto, entonces, no había un ambiente que destruyera
ENT: Claro, completamente de acuerdo. Como tú lo decías, a partir

del cambio de gobierno, y después del fracaso del Caguán y demás,
pues la sociedad cambió; también los discursos del gobierno cambiaron
radicalmente, y vino un período complicado para
la sociedad civil, pues para todos en general, para los DDHH y DIH,
pero se da en medio de todo esto, el Acuerdo de Ralito, e indudablemente,
con todo lo que uno le puede criticar a la ley de Justicia y Paz, y al Acuerdo
de Ralito y demás, pues hubo un cambio, hubo unas desmovilizaciones, algunas
infladas, pero también se crearon instituciones como ORGANIZACIÓN PUBLICA2;
se dio una centralidad, creo yo por primera vez también, a las víctimas, la
agenda también cambia hacia el tema de víctimas, y yo quería preguntarte, ¿por
qué falló a tu modo de ver ?, y ¿cuáles son los logros de este
proceso? digamos en términos integrales, no solamente de la
desmovilización como tal de los integrante de [INTERRUP]
TEST: ¿De cuál?
ENT [CONT] Del Acuerdo de Ralito, y las principales
trasformaciones positivas, desde lo que tú
pudiste percibir, en tu participación en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2
TEST: A ver, lo del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es una cosa tan rara, porque yo tuve un
costo político altísimo por participar en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, pero no me
arrepiento; eso fue una gran experiencia. Se crea en un
gobierno, muy complicado como el de Uribe, pero sin embargo logra,
abrir un camino importantísimo. La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, logró abrir un camino
importantísimo,
y puso los cimientos de la Ley de Víctimas; puso los cimientos de la
memoria, importantísimo. Creamos el grupo de memoria histórica, lo que
hizo el grupo de memoria histórica, los avances de
muchos temas como la reparación colectiva, como los derechos de las
víctimas, o sea, yo creo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, nunca va a ser reconocida como
realmente se lo merecería, porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, jugó un
papel muy importante. Ahora, el proceso de Ralito, digamos que
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, estaba inmersa en ese proceso, no estaba inmersa, o sea,
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 se había desprendido de ahí, pero no estaba inmersa, no
tenías
compromisos con el proceso de Ralito, o sea, no dependía de ninguno; porque
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, además, tenía gente valiosísima. CONOCIDA20, era parte
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, que ella era la delegada del procurador en ese
momento; había gente como CONOCIDA21, que venía de la CUT, del
Sindicalismo; CONOCIDO22 de Barrancabermeja; pues había gente que,
digamos, también tuvo muchos asesores valiosísimos, asesores que venían de
la comunidad internacional, que nos enseñaron el tema Justicia
Transicional; estaba el Centro Internacional de Justicia Transicional;
y había muchas organizaciones importantes, y gente que
tenía experiencia muy valiosa; eso abrió un camino. Yo creo incluso,

que el gobierno, tenía molestias con muchas de las aprobaciones que hizo la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2; bueno, yo me imagino que a ustedes les pasa lo mismo, es
como en medio de la tempestad, un barco, un arca, que está navegando hacia un
buen puerto, pero hay muchas oposiciones, esa era la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y yo creo
que hoy, está pasando algo muy parecido. Yo no sé del proceso de Ralito, porque
yo realmente, aunque tuve que ver, en algunas ocasiones para mal, con
algunos de los...por ejemplo yo, estuve un día en ---------,
defendiendo a las Madres de la Candelaria para que no las
utilizaran, eso me valió una amenaza muy fuerte, de "don Berna"; eso
no fue fácil, porque no había habido identificación de los desaparecidos, ni de
los cuerpos, y ellos querían hacer un acto de reconciliación, y de
abrazos, y de...como una fiesta de reconciliación, y varias de las
familias de ellos decían;-pero, ¿cómo vamos a abrazarnos y a reconciliarnos si
ni siquiera sabemos qué pasó con nuestros hijos, con
nuestros familiares-; entonces, yo les dije, pues, yo apoyo lo que
ustedes decidan, o sea, ustedes son las protagonistas, las víctimas son las que
tienen que decidir; yo lo que hago, es apoyar. Y ellas decidieron, no hacer el
acto, y se sentían muy presionadas; yo salí en medios diciendo eso,
-me opongo a ese acto, y apoyo la decisión de las víctimas-; y eso
fue muy difícil en un momento muy tenaz. otras veces, fui a la cárcel a veces,
a hablar con algunos de ellos, para identificar como las rutas de muchas
situaciones que se habían vivido en las regiones, otra vez, por ejemplo, para
identificar situaciones de violencia sexual contra mujeres; digamos, eso fue
como 2 o 3 visitas que hice; esa fue mi única relación con ellos. Yo
nunca fui a Ralito, jamás; pero yo diga, Redepaz, nunca se opuso a un proceso
con las AUC, nosotros decíamos que había que hacer proceso
con todos los actores armados. Eso nos valió para que nos criticaran mucho,
pero es que nosotros estábamos comprometidos con la paz, o sea,
no entendíamos cómo vamos a decir, con estos sí, con estos no, di de
todas maneras, eran una fuerza ilegal, eran una fuerza por fuera de
la ley, y una fuerza que estaba haciendo mucho daño a la
población civil; nosotros decíamos, -hay que dialogar con todos los actores-,
no nos oponíamos a eso, y la prueba es que sí,
estaban relacionados con el Estado, pero no
eran exactamente lo mismo; o sea, había agentes de Estado, que
estaban muy vinculados, y que habían promovido ese tipo de...pero, no eran
exactamente lo mismo, porque pues, había algunas distancias entre
las instituciones que no estaban comprometidas con eso; y esta
es una crítica que yo hago muchas veces a algunos sectores y algunas
organizaciones, que es, "blanco o negro", ¡no!, Colombia no
es "blanco o negro", en Colombia hay matices; en esto de la
violencia y de la intromisión de órganos del Estado en la ilegalidad , unos se
han vinculado con la ilegalidad, pero no todos se han vinculado con

la ilegalidad, hay cierto margen. Entonces, en eso éramos como muy
cuidadosos de no señalar todo, - ¿todo lo que es Estado es paramilitarismo?,
no, no todo lo que es Estado es paramilitarismo. Que
hay vínculos del Estado con el paramilitarismo, sí, que hay
políticas de Estado que también, han hecho daño a la sociedad, porqué
están de la mano de la guerra. ¿Qué pasa?, yo creo, (pero es una cosa subjetiva
lo que te voy a decir), pero te la voy a decir, que a ellos los extraditaron,
que a ellos los traicionaron y los extraditaron justamente para que no la
verdad no floreciera tan rápido ni tan pronto. Ellos creyeron
que extraditándolos, se ocultaba todo; eso no es así, en procesos como este,
hay una fuerza de la sociedad que impide que la verdad queda oculta; y en eso
estamos en Colombia, mira como aquí conviven el autoritarismo y la democracia
todo el tiempo, entonces, hay unos que no quieren que se sepa la
verdad, y hacen lo que sea, y matan, extraditan, matan, para que no haya
verdad, pero hay una fuerza de la sociedad que está luchado por la verdad y en Colombia,
va haber verdad, es imposible que la paren, y hay verdades de las comunidades
también, hay verdades desde la gente, y hoy hay una ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y
hay una JEP, y ahí se está luchando por esa verdad, a pesar de todas las
fuerzas que quieren impedirlo; y entonces, va haber verdad, hagan lo que
hagan, ¡va haber verdad!, y hay verdad; ya cuanta verdad no ha salido, y esa es
la esperanza
ENT: Estamos en el proceso
TEST: ¡Exacto!
ENT: Y esa verdad, como tú lo decías, la verdad de los paramilitares
es toda una verdad pendiente, hasta cierto punto.
TEST: Aunque también hay mucho; porque fíjate que
esos procesos, que nadie habla de ellos, pero que
son importantísimos, de la Ley 975, los procesos de verdad de los
paramilitares, cuando los jueces, les han hecho los interrogatorios
de los jueces, que, al principio, eran transmitidos en directo y
todo, que eso mucha gente se opuso...
ENT: Las Audiencias Públicas
TEST: Exacto, las Audiencias...ahí hay una verdad, y una
verdad bastante importante; seguramente, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está trabajando en
eso también, me imagino. Ahora lo de la JEP, también las audiencias de la JEP;
ya no se puede ocultar la verdad, es imposible.
ENT: De acuerdo. Yo quería preguntarte algo ahorita que me estabas
hablando de tu participación en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y cómo esto te
afectó políticamente. Tengo un poco la impresión, de que el proceso
como tal de Ralito afectó al Movimiento por la Paz de alguna forma, o al Movimiento
social entorno como a una polarización acerca del mismo proceso, ¿tu compartes
esta opinión?
TEST: Sí afectó, mucho. A mí me afectó mucho, porque los

que participamos en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, nos tenían la mirada como que
nosotros estábamos comprometidos con ese proceso de
Ralito; nosotros no estábamos comprometidos con
el proceso de Ralito,
nosotros queríamos contribuir a los derechos de las
víctimas, fundamentalmente eso, también contribuir a la verdad, también contribuir a
abrir un camino. Yo esto, antes de meterme, lo consulté con gente diversa, y
eso no fue una decisión mía sola, digamos, fue una decisión que
yo consulté con Redepaz, y Redepaz era partidaria que yo
estuviera en esa ORGANIZACIÓN PUBLICA2; con sectores políticos; con organizaciones de
DDHH, algunos no estaban de acuerdo, otras sí. En ese momento, yo, por ejemplo,
le consulté a Antonio Navarro Wolf, le consulté a Gustavo Petro; a quién más le
consulté yo...a Redepaz, a la Comisión Colombiana de Juristas, ellos no estaban
de acuerdo, pero nos respetaron, digamos; no a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 como tal, pero
sí a
nosotras, nos respetaban. No a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en su conjunto;
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2
era realmente la diversidad
del país ahí, porque había gente que, si
digamos, defendía muchísimo el tema de Ralito, entonces,
teníamos muchísimas discusiones internas de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. En
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, hubo discusiones muy fuertes, muy valiosas, también; era
una permanente reflexión y había posturas fuertes de lado y lado,
pero creo que también hay resultados importantes, creo que se hicieron
cosas muy valiosas. En restitución de tierras, se avanzó; se
avanzó en el tema de memoria; se avanzó en el tema del lineamiento de
la verdad, la justicia y la reparación a las víctimas; en reparación
colectiva se avanzó muchísimo. Luego la Unidad de Víctimas luego recoge mucho
de eso; la Ley 1448 recogió bastante de todo ese proceso; lo que pasa es que no
lo reconoce, porque como era la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 creada en el proceso de
Ralito, entonces, hay muchas prevenciones
ENT: Claro, lo que tu decías, también la polarización se
ha vuelto también parte de la normalización de la
violencia, es esta polarización que existe
TEST: Mira, para las víctimas, eso fue la panacea, porque
no había llegado nadie al Salado; no había llegado
nadie a Chinulito; a Macayepo; al Tigre, Putumayo, no había llegado
nadie a los lugares más recónditos y depredados por la violencia, y
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 llegó; y las víctima nos adoraban, ellos fueron
realmente nuestro soporte, toda esa discusión en LUGAR1, de que se
hizo esto, que se hizo lo otro, eso, cuando uno iba
y visitaba las víctimas y estaba con ellas, uno
sentía que estaba haciendo lo que se tenía qué hacer. Por eso te digo, yo no me

arrepiento de haber participado en el proceso, lo valoro muchísimo,
creo que ya el proceso como tal de Ralito, cuando te digo, de
haber participado del proceso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y yo
participé con mucha autonomía, a mí nadie me impuso nada, y los mismo las
demás comisionadas. Ya Ralito como tal, eso era otra cosa, porque yo
no estaba ahí, yo no me metí nunca en ese proceso
ENT: Hemos visto que, en los 90, como tú bien lo mencionabas, se
logró el acuerdo, (el acuerdo perdón, no), el proceso del Caguán, gracias a la
presión de alguna forma que ejerció la sociedad civil, a las demandas que tenía
la sociedad civil, y a toda la movilización alrededor de la
paz. En el proceso de la Habana, no fue así, o por lo menos es mi impresión que
no fue así, fue más una decisión ya de pronto del estancamiento mismo
de la violencia, y todo el período que precedió el proceso de la Habana, pues
que implicó el debilitamiento militar de las FARC,
también fue como un desgaste de la misma guerra, de la
misma violencia, ¿cómo lees tú, la participación de la sociedad civil en
este proceso de paz como tal? en el proceso dela Habana.
TEST: Es otro momento, ¿no?, yo creo que es otro momento. Yo ya
personalmente no estaba tan activa, aunque participé en algunos
escenarios; yo estaba muy metida en lo de víctimas, pero creo que ahí juega un
papel muy importante, algunos Movimientos que yo creo que es
bueno mencionar: las mujeres, una gran movilización
de organizaciones de mujeres, en torno al tema; la Marcha
Patriótica, impresionante; yo estaba en ese momento en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 en
LUGAR1, y nosotros hicimos una
alianza con muchas organizaciones, pero ahí estaba Marcha Patriótica, y la
capacidad de movilización que tuvo en ese momento, fue enorme, de
gente de todas las regiones. Hicimos dos movilizaciones, que yo creo que a
cada movilización fue 1 millón de personas, fue una
cosa impresionante; creo que jugó un papel, también, diría yo,
algunos sectores de iglesia, y bueno, el gobierno, obviamente,
con el partido liberal, y con quienes habían impulsado la ley
de víctimas; algunas organizaciones que estaban alrededor del
impulso de la Ley de víctimas, creo que jugaron un papel importante; muy,
pero muy en el modelo de las dos partes: FARC, gobierno, y apoyo desde la
sociedad civil, no tan determinante; ¡ah, bueno!, organizaciones de DDHH, creo
que también juegan un papel importante en eso. Bueno, no puedo dejar de nombrar
a Piedad Córdoba, Iván Cepeda, claves en ese proceso, creo que ellos jugaron un
papel bien importante; y fue distinto a lo que fue el modelo en
la década del 90, que la sociedad tenía una fuerza de movilización enorme,
aquí fueron más, ciertos sectores que apoyaron el proceso.
Obviamente llevaron gente a la Habana hablar del tema, hubo movilidad, pero,
digamos que fue muy desde el esquema, gobierno, FARC y apoyos desde

sociedad. Antes, en la década del 90, era más, sociedad mueve a estos,
entonces, creo que esto se vio reflejado en el Plebiscito, que
fue increíble que pasara lo que pasó; y también, en ese momento, creo
que al gobierno le faltó mucha generosidad con la sociedad, porque hubiera
podido mover mucho más a la sociedad con recursos, con apoyos, para que
el Plebiscito saliera más fortalecido, incluso, a veces pienso que
nunca debió hacer el Plebiscito, porque no tenía la fuerza en la sociedad
tan grande, como para derrotar a los otros; y la paz en un deber de obligatorio
cumplimiento, tenía como el marco constitucional para defender eso;
pero bueno, ahí vamos [risas]. De todas maneras, fue muy importante
ENT: Claro. Yo quería hacerte unas preguntas, de toda la historia
de lo que tu percibes sobre esta construcción de paz en Colombia, que
ha habido esfuerzos desde diferentes sectores, pero la paz todavía no
nos alcanza; es escalonada, hay unos avances, hay unos logros, pero pues,
todavía no tenemos una paz completa, estable y duradera. Pero yo
quería preguntarte...ya mencionaste que, tú crees que se ha avanzado
en torno a la verdad, pero ¿cuáles otras transformaciones crees han
aportado a la paz en estos años, que valdría la pena resaltar?,
obviamente, desde la sociedad civil, como del Estado
TEST: Tengo que pensar, porque no sé; yo siento que ha habido un
retroceso, o sea , yo siento que se avanzó en la negociación, y es
hay que reconocerlo, y obviamente todo el mundo y la sociedad lo
reconoce como un esfuerzo y un logro en haber hecho un acuerdo de paz con las
FARC, que era como inimaginable, como que, casi
que algunos pensábamos:-no vamos a ver nunca eso-, y bueno; sin
embargo, mira todo lo que está pasando, o sea, como se ha desbaratado; cuando
en las campañas, la gente que no está con la paz, decía: - vamos a volver
añicos los acuerdos-. Pues, en cierta forma, los han estado volviendo
añicos; lo que ha sobrevivido es porque ha habido una persistencia y
una fuerza muy valiosa, y bueno, el
apoyo también de comunidad internacional; las personas que
integran la JEP, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, han tenido esa capacidad de
defender; los Movimientos; la sociedad que están alrededor han ayudado mucho;
todo esto de defendamos la paz; pero en la sociedad como tal, yo veo
como un retroceso, como una falta de credibilidad; en todo el tema de que las
FARC, de que un sector de las FARC se cansó del proceso y se fue y volvió a la
guerra, y no cualquier sector, porque es Iván Márquez, es
gente de un peso muy grande. Fuera de eso, ahora, nos enteramos recientemente
la división interna del partido político Farc;
la expulsión de gente histórica como "Fabián
Ramírez"; "Andrés París"; la sanción a "Joaquín Gómez"
y yo no sé cuántos más, a "Victoria Sandino"; bueno,
no sé, no tengo conocimiento muy afondo de esto, pero eso

genera muchas preocupaciones, o sea, no se logra consolidar
una apuesta desde ellos hacia la paz clara. Fuera de eso, en las
regiones la guerra, vuelve, o sea, está volviendo; los asesinato a los
líderes sociales, son absolutamente irracionales, o sea, la pandemia, la han
utilizado en gran medida en avanzar en ese propósito de exterminio; y de lo que
hablábamos de la paz integral, que tiene que ver con la justicia social, con la
mayor equidad, mayores derechos, eso no, es ha habido una profundización
de la inequidad, o sea, no se ha dado un proceso de reforma agraria, como se
planteaba en ese proceso de paz; se han avanzado en cierta cosas, pero se
ha retrocedido en otras. Yo, personalmente hoy tengo muchos temores;
lo único es que la sociedad, cada día tome más conciencia de
la necesidad de un cambio, y de un cambio que nos lleve a
que el próximo gobierno, no puede seguir siendo un gobierno que
quiera hacer trizas la paz. Esto no es solo con acciones simbólicas, esto
es con gobernabilidad; y necesitamos una sociedad, que
sea consciente de la necesidad de ese cambio, y hay que lograr, que
los próximos gobiernos, sean gobiernos que profundicen la democracia,
que profundicen la paz; que enfrenten toda esta situación de crisis
social, con mayores medidas, hacia la equidad social, porque aquí, los
beneficiados, somos muy poquitos. O sea, en esta crisis, que tenemos, ¿quiénes
se han beneficiado y quienes se han empobrecido más?, y es que la paz no es
otra cosa, la paz es eso, mientras más inequidad haya, y más hambre haya,
pues mayores índices de violencia vamos a tener
ENT: Claro. Esto nos lleva también a las agendas actuales de
movilización, ¿no? La movilización del año pasado, pues, un país que igual se
moviliza, pero también que quieren resaltar cómo estas nuevas
necesidades si se quieren en torno a lo ambiental, al cumplimiento también de
los acuerdos, y demás, puede estar llevando, o podría estar indicando un cambio
también en ese sentido. ¿o no?
TEST: Sí; pues, esperemos que sí, esperemos que esto sirva hacia
un cambio, y no hacia más retrocesos; porque yo siento que hemos retrocedido
muchísimo, y yo quisiera que la esperanza crezca, pero eso depende mucho
de qué va a pasar también con esa situación de la
pandemia, de cómo se maneje; es que es algo nuevo, algo que no habíamos experimentado
nunca, en la sociedad, en el mundo. El nivel de desempleo es
aterrador, entonces, eso tiene mucho que ver con la paz
ENT: Claro, por supuesto. una última pregunta, y es ¿cuáles han
sido los obstáculos más grandes que tú ves, que han impedido que la paz se
consolide?
TEST: ¡Uy, mira!, yo creo que, uno es el tema de la tenencia de
la tierra, sigue siendo un obstáculo, o sea, al guerra sigue pasando por el
territorio, entonces, por eso la restitución de tierras, ha habido avances,
pero en su gran mayoría no ha sido viable, la restitución de la tierra; ese es

uno de los obstáculos, y mientras la tierra, en el territorio, sea tan
importante, ¿por qué?, porque es que sigue en manos del narcotráfico, sigue el
tema de las mafias, del control territorial, ese es un obstáculo enorme. El
otro, el egoísmo, absoluto de quienes tienen la mayor riqueza; entonces aquí,
toda la gran mayoría de la sociedad ha tenido que poner de su parte, para
lidiar con la pandemia del Coronavirus, pero hay quienes no han movido...hay
quienes son solo ganancia, entonces, esa situación de inequidad es muy
complicada; de poca generosidad. Hay sectores económicos de la sociedad, que
nunca pierden, o que nunca ceden algo, ni siquiera es que pierdan, es que cedan
un poquito; esa es otro obstáculo a la paz. El tema del poder político; el
control político en muchos lugares de nuestro país, optado por mafias y por
corrupción. O sea, la corrupción sigue siendo una de las peores
enfermedades del país, y de los peores obstáculos a la paz. Todo lo que
hemos sabido en estos días; todo lo de la compra de votos; robo a muchos
recursos públicos, está por verse cuánto se han robado ahorita en todo este
proceso de la pandemia; mientras eso siga, es muy difícil también consolidar la
paz. Bueno, y también cómo ha ido creciendo una actitud a la que lleva el
egoísmo, que es la violencia, y eso nos toca a todos, cómo vamos resolviendo
los conflictos y os problemas de manera violenta y eso no logramos superar. En
LUGAR1 creció la inseguridad de una manera impresionante, y eso hace que haya
muertes, haya homicidios. Entonces, creo que esos son obstáculos muy grandes a
la paz.
ENT: Vale; muchas gracias, TEST por...
[INTERRUP]
TEST: Ah, y.…me falta uno: yo creo que los medios de comunicación
no están comprometidos a fondo con que este país, sea un país
que convivamos con verdad, con entendimiento y comprensión entre unos
y otros, de manera igual, o sea, defienden unas verdades, y atacan a
quienes a veces les son fastidiosos, o entorpecen dinámicas. Entonces, ese
es un problema, no hay una actitud, -vamos entre todos a construir justicia,
verdad-, entonces, eso hace muy difícil, porque además es
un poder muy grande, entonces ese creo también ...
ENT: Generador de opinión, además
TEST: ENT, muchas gracias
ENT: TEST, a ti; muchas gracias
TEST: Gracias a ti. Éxitos, bueno
ENT: Que estés muy bien
TEST: Saludos, bueno, chao
ENT: Hasta luego [CORTE: 1:13:13]

