ENT: Inicio a grabar.
TEST: Como contándote qué hemos estado haciendo desde la INSTITUCION EDUCATIVA1
ENT: Dale.
TEST: y en particular como, pues aquí en sede ---------o lo que hacemos pues aquí los profes
en la facultad. Yo creo que inicialmente fue un asunto muy individual, o sea, de cada
profesor como dándose cuenta del contexto en el que estábamos viviendo y que eso
implicaba pues una vinculación necesaria al proceso y la vinculación nuestra, yo siento que
la hemos asumido como un asunto cultural. O sea, estamos en un contexto formativo
entonces eso es indesligable de lo que hacemos. Entonces, empezamos proponiendo cursos,
entonces cursos electivos que significaba que no eran los cursos obligatorios, pues,
disciplinares, sino que lo podía tomar cualquier persona. Entonces, dentro de esa... Y yo creo
que no soy la única profe, hay muchas profes que han asumido el tema de los cursos
electivos como una oportunidad ahí para dialogar con los estudiantes frente al tema.
ENT: Cuéntame un poquito, TEST, qué formación tienes, cuándo entras a la universidad.
TEST: Ah, bueno. Yo soy ----- de la INSTITUCION EDUCATIVA2, luego me fui a estudiar a la
INSTITUCION EDUCATIVA3. Ahí pues estuve viviendo 5 años, yo soy ---- en ------ de la
INSTITUCION EDUCATIVA3.
ENT: Ya.
TEST: Y ya luego regreso, me vinculo pues a trabajar con la INSTITUCION EDUCATIVA2, con
el INER [Instituto de Estudios Regionales]. Entonces, estuve como muy relacionada con
estudios técnicos. estudios de impacto ambiental y por ese ladito fui conociendo también
como mucho del territorio nacional. Si algo te propicia ese tipo de estudios, es esa
posibilidad de estar en territorio. Y ya luego, pues ya vinculada aquí en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 a partir del 2013.
ENT: Ok.
TEST: Ya llevo 6 años aquí en el departamento de----------.
ENT: Ya.
TEST: Pero entonces antes de eso, yo había estado trabajando con el tema de mi proyecto de
tesis doctoral que fue sobre acciones colectivas y resistencia civil.
ENT: Ah, vea.
TEST: Porque yo vengo de una formación en la que por mucho tiempo el tema: una línea de
investigación fuerte fue la violencia. Entonces, acordate de los violentólogos, entonces,
veníamos de todo el periodo de los 90 con la situación que hemos vivido en los 90 en
Colombia y muchos estudios relacionados con el tema de la violencia. Entonces, digamos
que mi tema fue como frente a eso, ¿qué otras opciones teníamos?, ¿qué otras cosas hay?
Porque, de alguna manera, eso hay que leerlo y hay que estudiarlo, pero siempre hay un
dejo derrotista en ese tipo de estudios. O sea, no hay nada más. Lo que hay es una situación
que se diagnostica, se sobrediagnostica y que vamos a tener que seguir analizándola porque
van variando también los contextos.
Entonces, sin negar esa situación particular, me fui interesando más por esas otras
expresiones vitalistas que le permiten a la gente en sus propias herramientas, que no tienen
que ser así los más duchos y expertos en expresiones colectivas, pero que en el día a día
sobreviven. O sea, que en el día a día nosotros, pese a todas esas situaciones que hemos

vivido de violencia, hemos estado viviendo y no solamente viviendo: por ahí cuando
aparecen esos estudios curiosos de la felicidad y no sé qué, cómo aparece el tema de
Colombia ahí con su sentido del humor. Entonces, eso es curioso. Hay como una
ambivalencia en nuestra forma de ser que yo la relaciono con esa capacidad que tenemos
pues de resiliencia, pero que para mí más que resiliencia es de resistencia, de... Como lo
están nombrando ustedes de forma tan bonita, de afrontamiento de eso que vivimos en el
día a día. Y eso desde una ama de casa con sus recursos, con sus posibilidades, hasta el
campesino, hasta el citadino. Es decir que no hay ahí distingos. Entonces, no es un tema
tampoco que pase por la educación solamente, es un tema que está como intrínseco a esa
misma actitud frente a la vida de querer salir airosos y adelante de una situación. Esa frase
de las mamás de salir adelante como que está tan arraigada en ese imaginario del
colombiano que yo creo que es lo que nos permite tener ese tipo de expresiones hoy que
tenemos de acción colectiva.
ENT: Ya. Me hablabas, entonces, que ustedes empezaron a hacer seminarios, pues, de
manera así personal. Empiezan es eso, formulando seminarios no obligatorios sobre ciertos
temas. ¿Cuáles proponías tú?
TEST: Sí. Por ejemplo: en posgrados empezamos trabajando un tema que se llama 'de las
acciones colectivas a las acciones afirmativas'. Es decir, trabajando el tema de qué es eso de
acción colectiva, las nuevas ciudadanías, pero de alguna manera esas acciones colectivas por
mucho tiempo nos fueron llevando a lo que hoy tenemos incluso constitucionalmente. Es
decir, mucho de lo que ganamos con la Constitución del 91, mucho de lo que tenemos hoy ya
legalmente ganado fue inicialmente a partir de todas esas expresiones colectivas y no es una
cosa local. O sea, a nivel mundial si piensas en los derechos civiles y políticos, tenemos hoy
derechos civiles y políticos... [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] gracias a toda esa lucha que se vivió sobre todo en Estados Unidos con
población afrodescendiente: Martin Luther King. O sea, esas personalidades que tenemos
ahí como hitos históricos fueron primero esos movilizadores de la acción social en defensa o
frente a esa discriminación racial que vivían y eso luego terminó siendo un legado ya
constitucional. O sea, ya con fuerza de ley. Entonces, eso ocurre en muchas expresiones que
tenemos también a nivel local, puede que sean silenciosas, puede que no veamos el impacto
en un mediano y largo plazo, pero cuando nos vayamos dando cuenta, ese ruidito que se
hace con el tema de que pues no es solamente el matrimonio heterosexual. El ruido
permanente que aparece con ese tipo de expresiones colectivas a la larga ya es un cambio
cultural. Entonces, eso termina siendo: lo que se llama expresión afirmativa o, bueno, se ha
denominado también de discriminación positiva, aunque no es como tan... Porque sigue
siendo discriminatorio. Entonces, esas expresiones de acciones afirmativas luego terminan
siendo lo que tenemos hoy como las leyes de cuotas, por ejemplo, que obligatoriamente las
mujeres tengamos que tener un porcentaje dentro de una empresa o en cargos públicos.
ENT: Bien.
TEST: Ese fue uno de los cursos, pues, ahí están. De hecho, este semestre pues me
solicitaron que lo volviera a abrir, pero yo llevaba por ahí 2 años que no lo abría.. Y luego
propuse un curso sobre movilización social, pero en el contexto del postacuerdo. Entonces,

es un título todo largo. A ver si me acuerdo. En seguida que me acuerde, te lo comento, el
título. Pero ese curso que es ya de pregrado y que ha tenido como buen público, buena
audiencia y yo creo que nos ha gustado y hemos aprendido muchísimo. O sea, cuando uno
propone un curso, uno está proponiéndolo para aprender también de él y con la gente que
llegue nueva. Entonces ha sido muy rico.
Y ahí el tema es identificar las distintas nociones de justicia que nosotros tenemos.
Entonces, es acción colectiva pero con la idea de identificar cuáles son las nociones de
justicia de cara al postacuerdo, pensando ya en justicia transicional. Pero ahí han aparecido
distintos debates. O sea, en ese curso, por ejemplo, hemos podido debatir la concepción
universal que tenemos de justicia. Entonces, tenemos a teóricos pues de filosofía política,
está John Rawls, está una Nancy Fraser, donde están discutiendo entre una justicia
distributiva versus una justicia del reconocimiento con Axel Honnet y luego pues otros
autores que van llegando ahí como Martha Nussbaum, que empiezan a criticar una postura
universalista que no permite pensar, por ejemplo, en otros temas como la discapacidad o la
mirada de la ciudadanía universal pues que es un asunto que nos va llegando a nosotros
ahora por vía la migración venezolana. Como no éramos un país pues con esa recepción
migratoria, éramos más emigrantes. O sea, fuimos migrantes en España, migrantes en
Estados Unidos, entonces teníamos esa otra visión. Ahora como que de cara a esta nueva
situación lo que nos avoca es a preguntarnos pues ¿qué tan ilegal o qué tan difícil puede ser
aceptar ese migrante cuando está llegando con su riqueza cultural también? Entonces, hay
esa discusión frente a esa justicia. Pero llega también, de la mano de la justicia transicional,
esas otras opciones, por ejemplo, de pensarnos no desde la justicia punitiva, que es como la
que más se populariza entre nosotros. Si lo vemos todos los días en los medios de
comunicación, es lo que está permanentemente haciendo ruido y al ciudadano común y
corriente eso le pasa desapercibido, pero luego lo que se está visibilizando todo el tiempo es
que si hay un crimen, entonces tiene que haber un castigo y el castigo no necesariamente
para restaurar derechos. Entonces, ahí vamos llegando a otra discusión que es esa justicia
restaurativa versus la punitiva.
En la punitiva está pues la idea de la venganza, pero en la restaurativa qué podemos
jugarnos nosotros, qué puede ofrecerse frente a una sociedad, que requiere más que pensar
en el castigo o en ese perpetrador, en las personas, pues, en las víctimas o en las personas
que han vivido pues esa afectación. Entonces, vamos a encontrarnos con distintas opciones,
pero cada una tiene sus bemoles.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, ese es uno de los temas del curso. Y ahí pues con la idea de proponer como
estudios de caso. Al final del curso, siempre, cada estudiante tiene que plantear un estudio
de caso con relación al postacuerdo.
ENT: Ya. Bacano.
TEST: Y ese ha sido como en los últimos 2 años el curso electivo que he propuesto frente al
tema. Ha sido muy interesante porque hemos aprendido mucho, ya te digo. Primero eso:
revisar cuáles son esas nociones de justicia que hay ahí disponible y qué posibilidades
tenemos frente a nuestro contexto, pues, nacional y lo que vivimos con los acuerdos de paz.
Entonces, ha sido muy interesante.

ENT: Bien, eso con respecto a la docencia. Y en investigación extensión, ¿qué hacen acá?
TEST: Ah, bueno. Pero entonces eso te digo desde mi perspectiva, pero en historia también
veo que hay profes que han estado trabajando el tema de la memoria. Sí, habría que hacer
como un barrido de otros profes que también han estado haciendo cosas, entonces siento
que, de alguna manera... En -------2 siento que cuando veo la propuesta pues de la
programación semestral, cada vez se van incrementando más los cursos que se proponen
frente al tema. Entonces, habría que hacer ahí como un abanico de posibilidades, que no te
quedes pues solo con esta versión.
ENT: Ya.
TEST: Y en investigación en mi caso, también. Resulta que derivado de las distintas
investigaciones sobre acción colectiva, que como tú dices, pues sí. En algún momento me
centré como en varias experiencias de la Comuna 13, pero también Comuna 8 y Comuna 9 y
comparando pues como los casos. Luego yo tuve una experiencia como profesora invitada
en México, entonces ahí también tuve como la oportunidad de conocer cómo se vive esa
experiencia de la movilización social en México: es muy particular, muy... Pues, hay
contrastes muy interesantes frente a cómo se vive.
Me interesó mucho el caso de Ciudad Juárez porque tú sabes que Ciudad Juárez por muchos
años... Y yo siempre lo escuchaba como en la distancia, y me llamaba mucho el caso de las
mujeres que asesinaban porque era una cosa muy sistemática y luego lo que te llega todo el
tiempo de solamente esa noticia frente al narcotráfico, la guerra de narcos. Entonces, casi
que te imaginas una tierra de nadie, pero luego llegas y te encuentras con lo mismo:
expresiones colectivas muy valiosas que confrontan al narco, que hacen una caravana, un
recorrido por todo el país y son acompañándose entre los colectivos de organizaciones
civiles de una manera muy valiosa y pese a tener ahí alrededor, pues, a que saben que están
llegando a tierra minada por esas organizaciones de narcos. Entonces, pues como que esas
experiencias también te permiten decir: "Uy, o sea, es que el ser humano tiene esa
capacidad también", pese a esas otras expresiones que ya conocemos de violencia y
nefastas, pues, para el ser humano, pero impresionante cómo también están en esas otras
historias que reivindican la vida, que están todo el tiempo también mostrándote el otro
lado. Entonces, es una cosa muy bonita, muy difícil, pero al mismo tiempo pues como que te
lleva a ti a querer incluso identificar... Lo de México me llevó a querer identificar otros
contextos. Porque igual nos pasa con Siria. Desde la distancia siempre estamos escuchando
las cosas terribles que ocurren, que le ocurren a los niños y demás, pero entonces te quedas
solo con esa versión y luego si estás ocupando ese territorio, si estás viviéndolo en el día a
día, te das cuenta lo valientes que son las mujeres, pero eso casi no se publica. Entonces, es
como si hubiese una intención de que el relato por excelencia fuera ese: el negativo, el de la
muerte. Hay un autor muy interesante que habla de la 'necropolítica'. Entonces, la
necropolítica no solamente se vive en la práctica, sino que es también discursiva.
ENT: ¿Qué autor?
TEST: [Audio: jum] En este momento me estás... Espérate a ver.
ENT: No, anoto acá y lo buscamos ahora al final.
TEST: Sí, porque yo lo tengo... Necropolítica. Es un sudafricano, me parece. Mbembe, por eso
es que se me olvida. Mbembe.

ENT: Ok.
TEST: Y es un trabajo muy interesante lo que él ha hecho y eso me recuerda lo que te he
planteado de... Achille Mbembe.
ENT: Ok.
TEST: De que ese discurso sea mucho más fuerte y mucho más preponderante cuando el día
a día lo que tenemos también es muchas expresiones diferentes que hablan de lo contrario.
Entonces bueno, la experiencia de México me permitió como ampliar un poquito más ese
abanico de expresiones colectivas, de formas de vivir esa movilización social que por mucho
tiempo ha sido más como relacionada con la grandilocuencia de una gran marcha, como lo
que estamos viendo ahora en Chile o en España. O sea, son grandes marchas y está muy
interesante y muy valioso porque finalmente son las que más se publicitan. Pero eso no
niega las distintas expresiones cotidianas que se viven en los barrios, que son del día a día,
que son también colectivas y que son también movilizadoras pues de otro tipo de opinión
también, de resistencia. Entonces, bueno, esa fue la experiencia en México y ya no me
acuerdo por qué me quedé en México.
ENT: Porque estamos hablando de investigación.
TEST: Ah, bueno, entonces ese fue como un periodo también de investigaciones sobre
acción colectiva, pero ya luego, a partir del 2016, que te digo que nos vimos avocados a...
Bueno, de repente en sí se firmó el acuerdo de paz y esto hay que acompañarlo y yo creo
que hay que acompañarlo con distintas acciones. Eso de que sea el Estado el que estemos
buscando que un gobierno llamado Duque o el Estado colombiano sea el que implemente
todos los acuerdos, pues creo que requiere toda una revisión porque esa implementación
pasa por todas las esferas de la sociedad. Entonces, eso lleva a que tengamos que empezar a
investigar entonces qué hacer frente al tema, cómo lo han vivido otras sociedades, cómo se
ha vivido Centroamérica. O sea, tenemos muchas experiencias de donde aprender: qué les
ha ocurrido en Argentina, en Chile después de un proceso transicional como el que vivieron.
Entonces, a partir de ahí empezamos a plantear como que en 2 frentes: 1 ¿Recuerdas el
curso sobre movilización social, donde me centré mucho en el tema de la justicia?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, de ahí ha surgido un proyecto y está en ciernes, pero ahí lo vamos
construyendo poco a poco con el semillero de investigación que tengo sobre marcos de
justicia. Entonces, de hecho por ahí ya hay un texto teórico sobre valoraciones de la justicia,
donde se intenta recrear esas distintas nociones de justicia que te planteaba hace un rato.
Entonces, esa es como por un lado. Ahí va. Pero como no tenemos mayor recurso para ese,
entonces va muy lento. Pero por otro lado y al que sí le hemos metido más fuerza es al
análisis de las víctimas. Entonces, hay un proyecto de investigación en curso que se llama
'Etnografía política de las víctimas' donde buscamos identificar: primero, de repente por
qué apareció la noción de víctima como la noción que recoge a todas las experiencias de
personas afectadas por hechos de violencia.
ENT: Ajá.
TEST: Por qué si antes hablábamos de desaparecidos, hablábamos de desplazados forzados
o hablábamos de falsos positivos, de ejecuciones extrajudiciales... O sea, era muy clara la
diferenciación que se hizo en ciencias sociales en los 90 e incluso hasta mediados del 2000 y

era muy clara esa diferenciación porque también permitía diferenciar perpetradores y
quiénes eran los afectados. Entonces, por eso con énfasis en afectados y no víctimas. ¿Y por
qué de repente empiezan a aparecer esos discursos que van juntando en una sola categoría
llamada 'víctimas', la gran víctima, a todos esos otros afectados? Entonces, eso nos llevó a
tener que hacer una revisión... [INTERRUP]
ENT: Ah, bueno. Sí.
TEST: [CONT]: una revisión teórica del tema y ahí va. Pues, ya llevamos 2 capítulos de esa
revisión donde nos hemos encontrado con que es un asunto también muy orientado desde
una perspectiva humanitarista, pero también disciplinar. O sea, en España y en Estados
Unidos se vivió que con la disciplina victimológica, que así se llama, con la victimología
empezaron a darse debates muy interesantes de las distintas víctimas y las trayectorias de
las víctimas.
Entonces, por ejemplo, en España una víctima reciente que es objeto de análisis en este
momento. Entonces, te puedes encontrar muchos artículos que hablan de las víctimas de la
accidentalidad vial. Pa' nosotros, pese a que tenemos cantidad de... Hay una cifra enorme
aquí en ---------1 de accidentalidad vial. Por ahí escuchado de un estudio, de una
presentación que hicieron de urban en EAFIT [Escuela de Administración, Finanzas e
Instituto Tecnológico] tienen una tasa donde puede ser incluso mayor la cantidad de
personas muertas por accidentalidad vial que por el mismo homicidio y uno está con la mira
puesta en el homicidio, por ejemplo.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, para ellos en España la accidentalidad vial, como puede ser también el tema
de los feminicidios: 2 grandes víctimas, uno de accidentes vehiculares y el otro de las
distintas situaciones de machismo y todo lo que puede estar alrededor de los feminicidios
en España. Entonces, esas 2 grandes víctimas desplazaron por mucho tiempo lo que fue la
gran víctima en España que era la víctima frente a al grupo separatista, frente ETA [Euskadi
Ta Askatasuna]. O sea, la víctima en España durante los 90 y los 80 eran las víctimas frente a
los atentados terroristas de ETA y antes de eso estaba el tema del franquismo. Entonces, esa
era la gran víctima. Entonces, vamos viendo cómo se va dando un desplazamiento de
víctimas, pero ese desplazamiento también implica una serie de circunstancias para esas
personas que fueron afectadas de la violencia franquista, luego la violencia terrorista, que se
van viendo desplazadas no solo mediáticamente, sino también en las políticas públicas.
ENT: Claro.
TEST: O sea, el centro del debate ya va girando hacia otras personas. Entonces, es la
atención también puesta en las medidas que se tienen que dar políticamente y
jurídicamente para esas otras personas. Entonces, ahí hay como una intencionalidad.
Entonces, eso también nos llevó a mirar acá: Bueno, y qué pasa en Colombia. Qué pasa con
que ya estemos hablando de una víctima y en esa víctima se recoja las víctimas del conflicto
armado. Entonces, van quedando desplazadas, valga la redundancia, las afectadas por
desplazamiento forzado, entonces dejamos de hablar de la ley CONPES [El Consejo Nacional
de Política Económica y Social], dejamos de hablar de una serie de medidas que se habían
estado tomando y necesarias frente a una serie de situaciones que hemos vivido también en
el marco del conflicto armado o en el marco del tema del narcotráfico. Entonces, eso tiene

también unas orientaciones y una intencionalidad política muy clara. Entonces, eso es lo que
nos hemos ido encontrando.
Pero también de la mano de esa revisión bibliográfica que hicimos del tema, nos vamos
encontrando también con otros elementos, pues el que la víctima al nombrarse incluso
desde la academia, pues incluso se ubica en un lugar como identitario, entonces, ya la
víctima es esa persona que tiene una identidad de víctima y eso la pone en un lugar como
fijo. O sea, es difícil alterar esa situación. De hecho, a veces es una situación cómoda: pues si
yo soy víctima, yo voy a recibir toda la atención y eso sicológicamente también tiene una
serie de implicaciones. Pero no solo sicológicamente, culturalmente nos vamos quedando
con un grupo amplio de personas que son identificadas como víctimas y receptoras de
ayuda, eso claro que hay que asumirlo y que hay que vivirlo, pero entonces qué pasa con esa
otra partecita tan valiosa y tan importante que tenemos como seres humanos de nosotros
hacernos caso de nuestro propio destino, de que no sean otros los que lleguen a
nombrarnos víctimas o no, sino que nosotros mismos nos nombremos, nos describamos...
[INTERRUP]
ENT: Ya entrando como en esto que estás planteando, pues que tiene que ver con lo que
estás haciendo acá en la Universidad y estos proyectos que llevas, una pregunta que yo me
hacía leyendo como algunos de tus artículos era por los antecedentes históricos de estas
acciones colectivas; especialmente en el de la Comuna 13 fue que yo me ubiqué. Y con esto
que dices de las víctimas, preguntaba si también la noción de víctima deshistoriza esas
personas porque no en vano, digamos que, en la búsqueda que hemos hecho desde el núcleo
para hablar de acciones colectivas, de movilización, es como si todo estuviera fijo en los 80
hacia acá.
TEST: [Audio: mjum]
ENT: Y entonces tenemos como un montón de dudas de los 80 pa' atrás, que también no sé
si son esas enunciaciones las que terminan quitándonos las posibilidades de ver, bueno, y
qué había antes de esas acciones colectivas, pues porque el conflicto no empezó en los 80.
TEST: Claro.
ENT: Sí. Entonces una cosa que yo quería preguntarte era como ¿cuáles son los
antecedentes de las acciones colectivas?, ¿qué hacía la gente para resistir antes de que estas
acciones colectivas enmarcadas en el conflicto armado o en unas violencias muy específicas
empezaron a ser nuestro foco de atención?
TEST: Listo. Pero entonces cierro con lo que te estaba contando. Eso nos ha ido llevando a la
necesidad de identificar cuál es la auto-adscripción de la víctima. O sea, yo cómo me defino
víctima: me defino víctima o no. Las personas que hoy consideramos víctimas es porque
están en un Registro Único de Víctimas [RUV] o es porque ellas se han autodeclarado así y al
mismo tiempo, eso qué ha significado en sus herramientas para enfrentar esa situación.
Entonces en eso, para cerrar pues en lo que vamos de este proyecto de Etnografía política
de las víctimas y por eso lo denominamos Etnografía política de las víctimas porque es una
observación política de ese qué hacer, esa forma de nombrarse y al mismo tiempo de vivir
su trayectoria desde cuando se denomina víctima hasta cuando le permite salir con sus
herramientas o con las herramientas que le propicia el Estado o la sociedad en general de
esa situación. Entonces, ahí vamos. Ese es como el proyecto con el que estamos avocados.

Frente a lo que me dices: claro. O sea, mira que en este momento, hace como 8 días se hizo
una salida de campo con mis estudiantes de Investigación I al barrio Moravia, queda allí a la
vuelta, es súper cerquita.
ENT: ¡Ah!
TEST: Pero ninguno conocía el barrio Moravia porque el barrio Moravia es el antiguo
basurero municipal. Entonces, es un barrio, un asentamiento que fue informal, que se fue
construyendo al rededor de que ahí era el basurero. Entonces, es un barrio, como ellos se
denominan: tugurianos. Los tugurianos de Medellín de los 60, 70. Y esos tugurianos que
luego son los recicladores de Medellín. Entonces, es una experiencia económica, pero
también de vivencia del barrio donde ya hoy ves un barrio construido y formalizado, la
mayor parte del barrio. Hay una parte que sigue siendo muy informal y pues con toda la
precariedad que eso significa de servicios públicos domiciliarios y demás, precario y pues
donde viven las distintas situaciones pues que se les ha quemado el ranchito... Muchas
cosas. Pero ¿a qué voy con Moravia? Conociendo Moravia, conocemos los primeros
moradores del barrio. Entonces, nos atendió una mujer hermosa de 70 años, CONOCIDA1,
con el mismo nombre: Heroína y contaba todas las luchas que vivieron para formalizar, para
mostrarnos el barrio que nos estaban mostrando, todo lo que tuvieron que vivir frente a los
desalojos con la Policía. Entonces, estamos hablando 60, 70. Ya ahí ya se vivía toda unas
luchas comunitarias y nos estaban contando todas las expresiones, todo lo que hicieron
para defender el barrio, hasta que en algún momento, de tantas veces que llegaba la Policía
a desalojarlos y luego ellos inmediatamente volver a armar su rancho, algún día llegó el
propietario con los títulos a entregárselos, como: "No, eso ya es de ustedes".
ENT: ¡Ah, mirá!
TEST: Y fue una lucha ganada a pulso de esa organización que tuvieron comunitaria y la
mano pues de, en ese momento, estaba la iglesia con su teología de la liberación, entonces
habían padres que estaban muy vinculados con las comunidades eclesiásticas de base y
bueno. Pero entonces habían unas expresiones, claro, previas. Hemos tenido distintas
expresiones que nos han llevado a que hoy muchos de los barrios que están formalizados en
---------1 incluyendo la Comuna 13, fueron barrios construidos por pobladores que llegaban
como pobladores piratas a invadir unos terrenos y que luego fueron formando
colectivamente el barrio, construyendo las vías, organizando... Las casas incluso se turnaban
para que cuando estaban construyendo las casas de tal manzana, entonces todos se iban a
construir las casas colectivamente, luego las siguientes casas. Entonces, mucho de la historia
que tenemos de nuestros barrios hoy ya formalizados, pero que son barrios populares son
una construcción colectiva de invasión.
ENT: ¿Y eran personas desplazadas por la violencia?
TEST: Sí, claro y muchos de ellos llegaban a ---------1 en esa época de los 50 y venían
desplazados de esa violencia entre liberales y conservadores. O sea que ese es uno de los
antecedentes que tenemos, que no es aquí los 80, no es ni siquiera los 70, sino que nos
vamos remontando y son historias de vieja data, de esa disputa también política que
teníamos, en ese caso, bipartidista.
ENT: Ya.
TEST: Pero eso fue llevando a que tuviésemos barrios que... justo en los 50 pasamos de

tener una población... Si éramos 30 % urbana 70 % rural, eso se invirtió completamente:
pasamos en 20 años, de los 50 a los años 70, pasamos a tener una población 70 % urbana 30
% rural. Eso no hubo ninguna planificación urbana, nosotros no habíamos tenido políticas
de planificación urbana y eso viene de la mano con el conflicto rural que tuvimos, también,
al no haber una reforma agraria. Entonces, eso suena hoy como casi panfletudo, pero
porque hemos olvidado que es que ahí hay un origen que fue el que llevó al conflicto
armado que estamos supuestamente cerrando ahora.
ENT: Y en estas iniciativas que conoces más recientes, ¿hay un reconocimiento de estos
antecedentes o de pronto familiares o hijos o nietos o no, o hay un corte allí?
TEST: No, yo siento que sí. Cada que yo empiezo a analizar esas experiencias colectivas, por
ejemplo: Comuna 13, pregunto por sus antecedentes: ¿quiénes son sus padres?, ¿cómo
llegaron ahí? Entonces, por ejemplo, hay una experiencia muy interesante que es la de Son
Batá. Son Batá que ya ahora es una organización cultural, muy interesante, muy amplia,
frente a la que yo conocí que era pequeñita y por ahí tenía en una habitación toda rodeada
de... le llenaron con cajas de huevos... [INTERRUP]
ENT: Ah, para poder tocar.
TEST: Para poder tocar y no afectar, pues, con el sonido a la gente. A la organización que hoy
existe, nada que ver. Tienen una capacidad enorme de tener estudiantes y tienen apoyos
internacionales, creo. Bueno, se han movido mucho del 2009 a hoy, en esos últimos 6 años
ha sido grande el cambio de ellos. Pero su origen, por ejemplo, son procedentes del Chocó. O
sea, sus papás vinieron desplazados del Chocó y ellos no conocían el Chocó. Entonces, ellos
empezaron haciendo una Chirimía en un momento crítico en la Comuna, donde no podían
pasar de un barrio a otro. Entonces, en esas fronteras invisibles que tenemos en muchos
barrios y que todavía hoy están, ellos lo que hicieron fue: "Bueno, vamos a hacer una
alborada". Entonces, en función de la alborada, con la música y con la fiesta y no sé qué, iban
pasando por esas fronteras invisibles con la excusa de que era música y era fiesta y además
se les iban uniendo gente en el recorrido. Entonces, de esa manera lograron ellos romper
esas barreras invisibles en ese momento.
La alborada y al rededor de la alborada con la chirimía, ellos la tenían, aprendían a tocar sus
instrumentos, pero la chirimía y ese recorrido que estaban haciendo es algo que se hace en
el Chocó con un festival que se llama San Pacho, en octubre. Entonces, ellos no conocían, por
ejemplo, un San Pacho, pero los papás siempre hablaban del San Pacho. Eso es una cosa
romántica, deliciosa que tienen los chocoanos con su tierra, que muchos regresan en San
Pacho, en octubre, en su festival anual. Entonces, estos chicos, me contaban muertos de la
risa que ellos no conocían un San Pacho, pero que ese año iban a ir y ese año fueron a San
Pacho. Y pues les cambió la vida porque conocieron al San Pacho no el de sus papás y el del
recuerdo de sus papás, sino viviéndolo directamente. Pero lo curioso es que cuando yo los
conocí, lo que me contaban de la alborada y el San Pacho, pues era vivirlo aquí sin haberlo
vivido ellos, solo por el recuerdo de sus papás. Yo sabía del San Pacho porque yo había
hecho, cuando terminé sociología, donde fui a hacer la práctica fue al Chocó. Entonces, me
causaba mucha risa, me causaba mucha curiosidad que ellos hicieran lo mismo, pero sin
saber ni siquiera qué era un San Pacho.
ENT: Todo lo que se trae, ¿sus padres estaban acá por desplazamiento?

TEST: Por desplazamiento forzado, sí. Ahí en la Comuna 13 hay varios barrios enteros de
desplazados forzados y muchos son del Chocó. Entonces, claro que eso les viene. O sea, yo
no creo que haya una ruptura entre los jóvenes de ahora y sus expresiones de acción
colectiva que rompa radicalmente con la tradición, con los recuerdos, con lo que les cuentan
o no les cuentan pero que lo saben de esas expresiones que tuvieron que vivir sus papás
frente al barrio, frente a la construcción pues en el barrio, saben que el barrio se construyó
informalmente y que fueron muchos de los vecinos los que lo construyeron.
Tú vas hoy a la Comuna 13 y es muy diferente a la comuna 13 que yo conocí que era ahí
justo en el momento del conflicto, también, y ellos ya hoy cuentan sus propias historias.
Entonces, hay libros que puedes comprar ahí en el recorrido que hacen del Graffitour y en
los libros que compras están ellos contando su historia y son jóvenes, pero están siempre
haciendo el recuento de cuando sus papás les contaban cómo se había construido la
escalera, la escalera que ya hoy es escalera eléctrica y que antes era escalera, cómo habían
construido esas calles y tienen claro que muchos de sus vecinos se fueron porque fueron los
que se fueron desplazados, el desplazamiento intraurbano gigante que vivimos frente a esas
2 operaciones: Orión y Mariscal, muchos se fueron porque vendieron por montos irrisorios
sus casitas, pero los que sí se quedaron y están ahí tienen muy claro y tienen muy presente
quiénes fueron esos primeros fundadores y cómo fue que se construyó el barrio.
ENT: Claro, es pensar en unos antecedentes que no son necesariamente... [INTERRUP]
TEST: De ellos.
ENT: [CONT] grandes acciones de: "No, mi papá era militante. Crecí en una familia de
militantes", sino "No, nos vinimos con toda la cultura encima".
TEST: Claro, uno le mete la teoría. O sea, vos estás leyendo eso y dices: "Ah, aquí lo que hay
es el convite". O sea, ellos no lo conocen como convite. De hecho, es muy curioso porque esta
pregunta que me haces la tengo muy presente porque como hace poquito hice ese recorrido
y la Comuna 13 que estaba viendo era muy diferente, muy alegre, ellos están ahora, pues,
son el primer lugar turístico de-----------1. Entonces, llega mucho turista extranjero. ¿Tú
pudiste hacer el recorrido?
ENT: Fui al Graffitour no, pero estuve en el colegio Eduardo Santos, conociendo el museo del
rector.
TEST: Ay, ese yo no lo conozco.
ENT: No es una cosa... Entonces, iba mucha gente y hablaban de un montón de iniciativas
que habían en esta comuna.
TEST: Bueno, entonces, eso. El recorrido es fundamentalmente por las escaleras eléctricas,
pero lo que me parece a mí curioso es que muchos de estos chicos que son los que hacen el
recorrido, el tour que le hacen al turista y cobran por eso y ellos dicen: "Estamos viviendo
del barrio. Antes nos moríamos o estábamos intimidados en el barrio y ahora vivimos
económicamente del barrio", porque se volvieron los guías turísticos. Pero entonces yo le
preguntaba a mi guía como por esas organizaciones que yo conocí y que fue de la mano de
ellas que recorrí la Comuna 13 y yo: "Ay, venga pero ¿dónde está AMI [Asociación de
Mujeres de las Independencias]? "¿AMI?, ¿quiénes son ellas?" y yo: "¿Cómo que quiénes son
ellas? Son las mujeres que antes se movían acá, que de hecho hace 2 años ganaron un juicio
frente a la Corte Penal Internacional frente al Estado, reconociendo pues la desaparición de

sus hijos.
ENT: Ya.
TEST: Entonces, yo supondría que son significativas en la Comuna 13 y que las conoce todo
el mundo. Estos chicos no las conocen. O les preguntaba por Realizadores de Sueños, otra
organización que conocí también en ese momento. Pues, estamos hablando de 6, 7 años
después, no es tampoco mucho tiempo. Entonces caro que sí, cuando ya el chico le
preguntaba en el recorrido a otro compañero que se encontraba por ahí, como: "Hey, ¿vos
sabés que es AMI?" y yo: "Ah, doña TEST, "Ah, doña TEST pues estaba allí saliendo". Sí
conocen a la gente, pero no tienen esa claridad de los nombres de organizaciones o qué
significó esa organización en ese momento para lo que están viviendo ahora, por ejemplo.
ENT: Está bueno.
TEST: Entonces, es una cosa como muy dilemática porque sí tienen claro que el barrio fue
construido a pulso, lo que vivió su mamá, te cuentan las experiencias de la mamá y casi que
es una experiencia pa' contar en otro estudio porque lo que este chico... O sea, él iba
haciendo el recorrido pues supuestamente turístico y él todo el tiempo que con su guía
turístico, pero es inevitable que uno le aumente con las otras pregunticas: ¿y vos qué?, ¿y
entonces desde cuándo estás en esto?, ¿cuántos años tenés?, ¿entonces tenías 13 años
cuando fue todo el conflicto?, ¿y tú mamá por qué no se fue y los otros vecinos sí se fueron?
Entonces uno le va preguntando por eso y te va contando la historia de su mamá, quién fue
su mamá, que él no conoció nunca a su papá y cómo muchas de las mamás de estos chicos, o
sea, son madres solteras que les tocó vivir el conflicto y quedarse ahí con todo el temor pues
de que a su hijo lo reclutaran y todo. Entonces, ahí está esa vivencia y está esa resistencia
cotidiana, pero claro que no lo expresan de esa manera.
ENT: Ya.
TEST: Entonces por eso te digo: uno teoriza porque ya luego uno identifica elementos ahí y
ya está diciendo: "Uy, esto es una expresión de resistencia civil también", pero ellos no lo
viven así.
ENT: Bien. Siguiendo con estas acciones colectivas, profe, tienen que haber particularidades,
pero con respecto a acciones o expresiones de otros lugares de Antioquia o de otras que
conozcas del país... O sea, cuando hablamos de esas acciones, ¿la zona geográfica también
expresa particularidades o tiene que ver necesariamente con el tipo de conflictividad a la
que le hace frente?
TEST: Yo creo que yo te estoy hablando más desde mi experiencia de investigaciones y mi
experiencia se ha centrado en las expresiones o acciones colectivas que han confrontado
tipos de violencia.
ENT: Ya.
TEST: Es decir, si uno se va para otras localidades pensando pues en un recorrido ya a nivel
nacional, uno se puede encontrar con expresiones muy de mujeres en función de construir
su vereda, de que a los niños no les falte, por ejemplo, educación. Entonces, pues, si no hay
escuela, entonces que entre todas cómo. O sea, uno se puede encontrar esas experiencias,
pero como mi análisis y en lo que yo me he centrado es en las experiencias que han
confrontado de alguna manera situaciones de violencia o de conflicto armado. Pues, por
ejemplo, ahora estamos en otro lugar que es ----------- que también ha sido muy golpeado en

los últimos años por situaciones de violencia BACRIM [Bandas Criminales], bueno, por
grupos extorsivos y demás, ahí están. Entonces, ahí estamos intentando identificar otra vez
bueno y está esto, pero al lado de esto cómo vive la gente, cómo ha logrado salir airosa de
esa situación. Entonces, mirá que es mi foco. Pero si la pregunta que me haces es: bueno,
pero ¿eso por qué es frente al conflicto armado o frente a situaciones de violencia? ¿Pero
qué pasa cuando hay otro contexto donde no necesariamente se viva la violencia, pero que
también tengan expresiones colectivas?
ENT: Sí o incluso es como por ver, como para pensar si podemos estudiar como una
entidad... Sí, aparte de esas conflictividades a ver. Como que hay zonas geográficas y
aspectos culturales que facilitan unas violencias y otras no.
TEST: [Audio: mjum]
ENT: El paisaje, las montañas. Sí, eso ha facilitado ciertas incursiones, ciertas maneras de
operar desde la violencia y entonces nos preguntamos si también la cultura, las cosas más
locales, la geografía: que sea un barrio y no el campo, si también podríamos pensar eso en
las acciones de resistencia o en las acciones colectivas para que no fuese como... Cuando
hablamos de lo colectivo como que el primer tema en todo caso es la violencia.
TEST: [Audio: mjum]
ENT: Bueno ¿y podríamos contar la historia de otra manera? ¿Si podríamos contar la
historia donde el referente sea la resistencia y no la violencia?
TEST: Es decir, la movilización social siempre se de frente a algo.
ENT: Ya.
TEST: O sea, frente a un agravio. O sea, la gente no se mueve de su lugar de confort, de su
casa, de su individualidad, si no es porque hay una situación que percibe como injusta y esa
percepción de injusticia puede ser frente a lo económico, frente a unas condiciones
económicas adversas, frente a lo social, frente a lo político, frente a la negación: que no
estén aceptando mi diferencia sexual o política o religiosa. Entonces, esa es como una
condición de la movilización social: el que yo puedo actuar individualmente de muchas
maneras, pero colectivamente: el que me lleve a juntarme con otras personas a querer hacer
cosas frente a siempre la característica ha sido frente a un agravio. Frente a una
circunstancia en la que me siento muy afectado o indignado, porque pues no
necesariamente tiene que se a título propio, puede ser que una sienta indignación con que
estén a maltratando a la familia x porque es de otra religión en mi pueblo. Entonces, esa
también puede ser una indignación y puedo buscar se juntarse con otros para expresarse
frente a eso. Entonces, claro que eso sí se da. O sea, no necesariamente en el contexto de
violencia.
ENT: Ok. Y eso que la hace particular... pensando acá en ---------1 ¿es posible que pensemos
en diferencias sustanciales con respecto a otras también de Antioquia, por ejemplo?, ¿en
cómo se hace, cómo se opera para resistir, cómo se organiza?
TEST: Ah, bueno y ya luego pensando como en expresiones de esa movilización, en
expresiones de la acción colectiva o en los repertorios de la movilización. Sí, pueden ser
muy diferentes. Puede ser muy diferente en un barrio como puede ser Comuna 13 frente a
una vereda.
ENT: Ajá.

TEST: O sea, ahí tiene que ver con eso que decías hace un ratico. O sea, lo marca el mismo
entorno y el mismo territorio. Por eso fue que en Colombia, ahí sí me devuelvo otra vez a la
historia: en Colombia por mucho tiempo fueron tan importantes las Juntas de Acción
Comunal [JAC] porque fue al rededor de las juntas de acción comunal que se vivieron
distintas expresiones colectivas en defensa de, en defensa en ese momento, pues, frente al
tema agrario. Pues, por ejemplo, la sociedad... ¿Cómo se llama, de cafeteros? Se me olvida el
nombre, pero al rededor de las asociaciones de cafeteros, tiene un nombre específico,
asociaciones de cafeteros, también se vivieron muchas expresiones colectivas.
Claro que varía, varía muchísimo. No es lo mismo la forma como confrontan o resisten en un
barrio versus la forma como se ha resistido en el campo. De hecho, parte de cómo se ha
resistido en el campo fue violentamente, armándose. Entonces, es muy diferente. En un
barrio, ahora los que ves como los armados puede ser incluso en función de negocios. O sea,
si hablo de grupos extorsivos, si hablo de BACRIM, pues, están armados pero muchas veces
más por un tema ya económico. Pues aquí tuvimos milicias populares, pero esas milicias
populares venían incluso alimentadas de una experiencia rural. Entonces, casi que yo diría
que el referente de experiencia de cómo se expresan colectivamente en resistencia civil en
lo urbano no es tanto vía armada.
ENT: Ok.
TEST: En lo rural, históricamente, sí fue vía armada. Por ejemplo: en los barrios hoy puedes
ser más culturalmente, más a través de los grafitis, de la música, del hip-hop. El hip-hop
tiene mucha fuerza hoy en ---------1 y yo creo que en -------2 también. Entonces, esas son las
expresiones colectivas hoy. Si pensamos en actores, o sea, una cosa es los actores
movilizados en defensa de la educación pública: estudiantes. Su expresión va a ser muy
diferente. Entonces, viene el tropel o viene la marcha, que son ahí sí las grandes marchas. En
un barrio no tienes la capacidad de movilizar tanta población, entonces no va a haber
marchas masivas por más que también se hicieron marchas de las antorchas o de velas
blancas que incluso iniciaron religiosamente. O sea, como en función de la procesión pero
luego que se les fue juntando ya más gente y que terminó siendo una expresión civil frente a
la guerra que vivían en la Comuna 13. Entonces son expresiones que se van dando, pero va a
depender mucho del actor que movilice esa expresión. Entonces, si son estudiantes, la
expresión es diferente.
ENT: O las mujeres.
TEST: Si son mujeres, la Ruta Pacífica, ¿la conoces? o las mujeres de negro... [INTERRUP]
ENT: los costureros.
TEST: [CONT] son diferentes. AMI, la Asociación de Mujeres de las Independencias, empezó
como un costurero. O sea, eran mujeres en una casa donde algunas empezaron: "Hagamos
artesanías". Mujeres tristes, angustiadas por todo lo que estaba ocurriendo en el barrio y:
"Vengan, hagamos cosas, pero hagamos cosas manuales. O sea, manualidades. Lo primero
que te muestran son estas cositas que pintan de barro y que luego las pintan ellas muy
bonito y luego: "No solo hagamos cosas de barro, sino que tejamos", entonces el tejido y
luego: "Hagamos una natillera y venga y luego, pero es que mi hijo sigue desaparecido". Eso
se fue juntando con una expresión política, pero inicialmente es un asunto de señoras
queriendo juntarse para estar juntas en medio de esa situación tan difícil y dolorosa que

están viviendo, pues, casi que terapéutica entre ellas. Eso, si nos trasladamos a una vereda,
es más difícil que las mujeres en la vereda estén con esa capacidad de juntarse, pero habría
que mirar qué se está viviendo hoy en las veredas, porque también en alguna época, como
digo, alrededor de las Juntas de Acción Comunal se vivía esa construcción barrial. Entonces,
también expresión colectiva, pero ahí la necesidad es otra, ahí la necesidad es la carretera
para poder sacar la cosecha o qué hacemos entonces con los pesticidas que nos los están
aumentando. O sea, dependiendo las necesidades también cambian las formas de
movilizarse y dependiendo también del contexto de dificultad o no para juntarse también
cambia esa forma movilizadora. No podemos desdeñar hoy la capacidad que tienen las
redes sociales para movilizar a los jóvenes.
ENT: Claro.
TEST: O sea, y por qué negar que esa es una expresión muy colectiva, que el llamado que
hacen en Chile o en Argentina, que también lo hemos hecho acá, de salir con la cacerola,
pues el cacerolazo es un llamado vía redes sociales. Entonces, son expresiones que van
variando también con el tiempo. Por eso es muy interesante este tema porque es muy móvil
el tiempo. O sea, no estamos hablando de lo mismo hoy, de las mismas formas de
manifestarse y expresarse frente hace 10 años, pues, y 10 años es muy poquito tiempo y ya
varió, cambió radicalmente. ¿Por qué? porque hay un elemento nuevo llamado dispositivo
electrónico y eso ya genera otras cosas.
ENT: Y eso ya genera otras cosas.
TEST: Y curiosamente todo el mundo se va plegando a ellas, no solamente estamos
hablando de millenials. No. O sea, van llegando distintas organizaciones y plataformas que
tuvieron la tradición, por ejemplo, del voz a voz pues eso se va desplazando por otras
expresiones, otras herramientas, otros recursos para la movilización.
ENT: También dentro de lo que estudiamos en el núcleo están las resistencias no violentas,
pero por otro lado está cómo la institucionalidad ha contribuido en la construcción de la paz
y cuándo entra a dialogar, cuándo se abre un diálogo entre esas expresiones de resistencia y
la institucionalidad. En el caso de las iniciativas que tú conoces, ¿qué papel juega la
institucionalidad: facilita, limita?
TEST: Bueno, aquí ha sido curioso porque por un lado, por ejemplo, en algunas ocasiones ha
posibilitado que la gente quiera juntarse. Por ejemplo: pensando en Presupuesto
Participativo. Presupuesto Participativo fue como un aliciente a que la gente quería llegar al
presupuesto participativo, pero había unos requisitos, unas condiciones: que había que
tener una organización conformada. Entonces, eso incluso fue aliciente para que de alguna
manera la gente quisiera entrar al juego institucional.
El hecho de la gente que está moviéndose en el barrio, denunciando lo que está ocurriendo
en ese momento frente e atores armados, pues lo hace frente a una institucionalidad.
Entonces, también, esa confrontación pero al mismo tiempo búsqueda y acercamiento a las
formas formales, legales de reconocimiento de unos hechos. Entonces, eso está ahí
permanentemente. O sea, si decimos que no es una resistencia civil armada, estamos
diciendo también que se buscan son fundamentalmente legales, formales y que sean
formalizados y reconocidos. Siempre es frente a una institucionalidad, frente a una entidad
aquí, llámese Alpujarra. Entonces, hubo también muchas expresiones de lo que les ocurría,

del desplazamiento intraurbano que estaban viviendo frente a las oficinas de la Alpujarra.
Lo que a mí se me dificulta un poquito más analizar frente a ese acercamiento es frente al
Registro Único de Víctimas o frente a la Ley de Víctimas. Creo que ese andamiaje
institucional está mucho más alejado todavía de la gente.
ENT: Ya.
TEST: Vos lo sabés. O sea, uno lo sabe académicamente que es que hay una ley, que la ley
empezó a partir del 2005, que no es tampoco gratuito que estuviéramos hablando de
víctimas a partir del 2005 como una gran categoría fuera también vinculado a que surge la
primera ley de víctimas relacionada con el tema de los paramilitares que se desmovilizan.
Esa es la primera ley de víctimas que tenemos, el antecedente que hay. Frente a ese ya van
apareciendo las otras leyes como la del 2011, pero ese es un conocimiento muy técnico, muy
formal, legal, institucional que no ha bajado a los barrios, no ha bajado a las organizaciones
sociales. Tú puedes preguntar por ejemplo: ¿Y usted está en el Registro Único de Víctimas?
Yo no sé esa cifra que tenemos del Registro único de Víctimas de dónde sale.
ENT: De quién nos habla.
TEST: O hay una centralidad que puede ser -------1 ---------2. O sea, grandes ciudades. Pero
cuando hablás en la cotidianidad, cuando hacés las preguntas a la víctima si está en algún
registro, ninguna habla del Registro Único de Víctimas.
ENT: Wow.
TEST: Entonces ahí hay una cosa que no se ha bajado todavía que sigue estando muy arriba
en la formalidad estatal, pero que en la cotidianidad de esa persona que se define y que se
sabe víctima no hay todavía esa identificación de esos mecanismos, por ejemplo. Los
mecanismos de los que seguimos hablando son mecanismos muy informales. Mira que todo
este rato yo te he contado de las experiencias y todas son experiencias informales que han
logrado luego, por ejemplo, como AMI... Si pensamos en AMI, ellas entraron a esa
institucionalidad vía incluso internacional.
ENT: Ya.
TEST: Pues si pudiesen hacer un juicio frente al Estado, llevándolo a la Corte Penal
Internacional. O sea, es todo un recorrido, pero creo que va de la mano también de otras
organizaciones humanitarias que llegaron al país en los 90 y que siguieron trabajando acá.
Pero hay un aprendizaje todavía por hacerse en ese recorrido de las personas, de las
distintas experiencias... Como que es más local, esa vinculación con un Estado, con lo formallegal es vía... Yo sé que hay Presupuesto Participativo y todo eso y que me va a posibilitar
hacer cosas, entonces Presupuesto Participativo. O sea, mucho más localizada la cosa.
ENT: Tremendo.
TEST: Sí, sí. Eso de las cosas interesantes de indagar en esas experiencias tan específicas
porque vos en la literatura ves y yo leo artículos que tienen recogido todo el Registro Único
de Víctimas y hacen la relación, entonces, del funcionario con la víctima y está muy
interesante, pero luego cuando vos lo vivís en la cotidianidad, las expresiones que estás
analizando es... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde está?
TEST: Eso, sí. No hay una relación ni cercana con esa información, con los mecanismo. Y lo
mismo si lo pensamos ya en macro: el postacuerdo, posconflicto. En los barrios eso no

significa mayor cosa. "¿Posconflicto? Pero si nosotros vivimos, pues aquí en lo cotidiano
están los grupos armados, está...".
ENT: Claro.
TEST: Entonces, es una cosa que es pa' construirse. O sea, está pa' construirse, pero sí es una
cosa que hay que profundizar porque no hay un aterrizaje entre esas expresiones cotidianas
versus lo que vivimos formalmente.
ENT: Ok. Profe y una para ir cerrando, pensando en esa misma institucionalidad que
hablábamos. Hay un personaje que nos interesa mucho que son los maestros y las maestras
¿Sí? y el escenario de la escuela, ¿qué papel ha visto que tienen allí los maestros están, no
están?
TEST: Están pero muy solitarios. O sea, vos llegás, por ejemplo, en -----------3 que es como la
experiencia más cercana que tengo ahora. Vos llegás a hablar con los profes, ellos te cuentan
como toda la cotidianidad que viven los estudiantes, las dificultades, el tema de la
desescolarización por la amenaza que tienen en el barrio. Estoy pensando en -----------3 y
ellos te sacan toda esa información de lo que viven en la cotidianidad, pero incluso... O sea, si
nosotros pudimos llegar a la institución educativa de -----------3 con facilidad fue porque
prometimos que íbamos a estar ahí a lo largo de todo el año, porque lo primero que nos
dijeron fue: "Ay, es que aquí llega mucho programa de la alcaldía, pero están un día y luego
se van, entonces como que no hace ningún impacto en la cotidianidad de los estudiantes".
Pues claro, tienen toda la razón. O sea, es una cosa muy puntual de ir y si mataron a 2
estudiantes en una semana del colegio, pues van y hacen presencia, pero una cosa muy
ritual y salen y ya, pero ahí quedan los chicos.
Entonces, lo que te cuentan por ejemplo: "Es que aquí el reclutamiento está siendo vía, por
ejemplo, seducir a los niños regalándoles juguetes". Entonces, esto es una entrevista: "Tengo
un niño de 11 años que le regalaron un play y entonces es ahora el niño más popular de la
escuela"... [INTERRUP]
ENT: Ay, carajo.
TEST: Y yo incluso me preocupé mucho cuando vi esa situación, llamé a los papás y les
pregunté y los papás dijeron: "Pues, ¿qué podemos hacer?". Entonces, están llenos de esas
historias, de esos episodios del día a día y te lo cuentan y uno también se queda como
impactado, pero qué pueden hacer. Entonces, siento que es muy solitario ese trabajo que
están haciendo ellos y que lo hacen, pues, porque vi profes muy comprometido, como
también hay profes que van es para cumplir un horario y ya para ganar un dinero. Pero vi
profes muy comprometidos y comprometidas, pero muy solitarias. Como muy incluso
angustiadas con su papel, como: ¿qué hago? Muy desbordados.
Y tengo estudiantes, bueno, egresados de acá que han ido con el concurso de docente a
pueblos, porque es una oportunidad laboral. Pues, yo egresado, no tengo ninguna
posibilidad acá y de repente sale un concurso docente del departamento y claro, dale, muy
buena oportunidad. Yo incluso los aliento a que lo hagan. Y luego vienen y me visitan pues y
me cuentan y lo cuentan, por ejemplo, hay un tema, casi que una epidemia allá de violencia
sexual, pues de abuso sexual de los niños y niñas. Entonces, se encuentran dizque: "Profe,
¿yo qué hago? O sea, yo sé que a esos niños, en su entorno familiar, los están violando y no
es un caso, son muchos casos y uno qué hace ahí". Y hay profes, por ejemplo, saturados

porque les toca en lo rural, pues. Estoy pensando en varios casos que tengo en Antioquia y
me cuentan por ejemplo que les toca cubrir todas las áreas. Entonces, tienen un grupo, un
montón de niños, queriendo cubrir todas las áreas, pero ahí no hay ningún cumplimiento de
objetivos de formación y ellos no tiene claro. Y además ellos viven en el colegio porque pues
viven ahí en la vereda cerquita. Al año, los veo regresar vueltos nada. O sea, anímicamente,
casi como, bueno, esa es una cosa de vocación, definitivamente. Si no es ahí, pues devolvete
porque te estás muriendo. Entonces, eso me lleva a decirte que es una labor muy solitaria
que habría que hacer algo con... Un programa, por ejemplo, con relación a cómo acompañar
a los maestros rurales sería como muy interesante, ahora que lo estoy pensando. Pues
porque lo que se haga con esos maestros permite también que llegue a las comunidades. Y
una cosa es no dejarlos solos. La mayor queja que me cuentan siempre: "Es que es un
trabajo muy solitario, profe". Entonces, si estás solo en esto, pero si sabes que en esta
vereda están haciendo lo mismo, en esa otra. O sea, que es un asunto sistemático, que mis
herramientas las están haciendo no solamente en mi vereda, sino acá. Si hay, pues, como
esas herramientas y que sabe que no solamente las estoy implementando yo, sino todos los
profes de la vereda, pues seguramente voy a tener más entusiasmo en implementarlas.
ENT: ¿Y has conocido acciones colectivas de maestros?
TEST: En este momento no. Lo conozco por esto de las egresados que llegan y me cuentan e
incluso un nivel de mucha desorganización en este momento, incluso sindical. Entonces,
ellos están sindicalizados, pero aún así el sindicato en este momento parece ser una
plataforma como muy inerte en la perspectiva, estoy hablando de 3 egresados, cada uno en
un entorno muy diferente. Entonces, eso no nos permite concluir nada de eso. Habría que
ahondar más y mirar que están haciendo, pero...
ENT: Ya. Profe, la última. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [ la ORGANIZACIÓN PUBLICA1]
tiene que entregar con su informa final como algunas claves o como algunas
recomendaciones en clave de no repetición. Con la experiencia que tú tienes, viendo de
cerca las iniciativas, ¿qué recomendaciones tendrías vos desde tu trabajo para la no
repetición?
TEST: Pues yo creo que va por el lado que te decía hace un rato. O sea, se tiene que aterrizar
todo el tema de los acuerdos al pleno de la sociedad. O sea que no estemos esperando
porque es que si tú hablas en la cotidianidad con la gente, ellos están esperando a que el
Estado implemente: "Es que Duque no ha implementado los acuerdos". Entonces, primero
habría que bajar qué fueron esos acuerdos, cuáles fueron esos acuerdos. Bajarlo como a la
cotidianidad y pienso como un programa comunicacional amplio como lo pueden hacer con
sus programas de gobierno, igual podría hacerse pero específicamente con la
implementación de los acuerdos. Pero esto de cara a que distintos escenarios pueden ser
protagonistas de esa formación. Entonces, el que hoy todavía estemos preocupados que si
nos sentamos en el avión al lado no de un exguerrillero, pues, ¿eso qué significa? O que
estemos preocupados porque los que están ahí en el Senado fueron protagonistas de
crímenes de lesa humanidad. Eso sigue hablándonos de ese discurso punitivo que yo te
mencionaba. O sea, es una preocupación por lo punitivo, es que hay que castigar, nos aleja
completamente de la posibilidad de que estamos hablando de acuerdos de paz. Y si eso se
vive en la cotidianidad con personajes, pues, como tendencia, yo no sé si viste hace días una

entrevista que le hicieron a este chico, un cantante... A Yatra.
ENT: Ah, sí escuché, pero no la vi, pero sí vi que Twitter estallaba.
TEST: Bueno, porque lo que dice es así, en términos punitivos: "Es que yo no concibo que...".
O sea, sigue siendo un discurso digamos de una perspectiva política muy específica, pero
que tiene una capacidad enorme de hacer resonancia en la sociedad. Entonces, como
recomendación: es que hubiese una posibilidad programática comunicacional de generar
otros discursos que puedan ser resonantes para otros, pero si nosotros tenemos esa gran
capacidad que tiene una perspectiva política de movilizar opinión solo alrededor de un
discurso, pues eso hay que replicarlo.
ENT: Claro, claro.
TEST: O sea, podríamos hacer lo mismo pero con otro tipo de discurso que nos lleve por
ejemplo a hablar de justicia restaurativa, no hablemos de justicia punitiva. ¿Qué
implicaciones tiene hablar de justicia restaurativa?, ¿a qué nos lleva a una sociedad buscar
la restauración de derechos y no el castigo del victimario? Eso es poner el foco en la víctima,
entonces, ¿eso qué significa? Es reconocer que hubo personas afectadas por un conflicto. O
sea, si eso se hace tipcitos permanentes en los medios de comunicación y demás, yo creo
que así mismo va a tener como esa misma resonancia que tiene ese otro discurso. Pero
como el único discurso que se publicita, que está ahí permanentemente, dándole el
despliegue en medios de comunicación, en redes sociales, pues, es el único que conoce la
gente. Entonces, como que habría que hacer un ejercicio comunicacional muy amplio para
poder que aparezcan otros discursos que pueden ser polémicos, pero que pueden llevar
también a otras posibilidades: a que abra como el abanico de perspectivas frente a qué
significa unos acuerdos, la firma de unos acuerdos de paz con unos actores que pudieron ser
victimarios, pero que ya están en otra postura.
ENT: Bueno, profe. Muchísimas gracias entonces por esto.
TEST: Bueno, ENT.

