ENT: Ya voy a iniciar la grabación y primero que todoquisiera agradecerle en nombre de la
Comisión de la Verdad su disponibilidad y
su buena intención de colaborar con con esta entrevista vamos a tratar diferentes
temas entre ellos los hechos que sucedieron en ---------y los responsables de
esos hechos el contexto en que estos se dieron, el impacto que fue para usted y
su familia y así mismo cómo lo afrontó y al finalizando la entrevista
vamos a hablar sobre el tema de la justicia el tema de la verdad y el tema de
la paz, si no tiene alguna pregunta podemos iniciar, para antes de iniciar la
entrevista pues sería necesario que apaguemos los celulares para que no haya
ninguna interrupción.
TEST: Voy a apagar el mío entonces.
ENT: Bueno doña -------entonces usted cuénteme ¿cómo ha
sido afectada por el conflicto colombiano?
TEST: Afectada y el hecho de tener que salir del país ya
para mi es bastante, eh tuvimos que dejar todo abandonado lo que teníamos en
---------salir eh solamente con la ropita, eso para mí es bastante me afecta
bastante...a pesar de que ha pasado tantos años yo no me recupero no logro asimilar
lo que nos pasó tener que salir de la noche a la mañana escondiéndonos, escondiéndonos
de que nadie nos viera porque cuando salimos del pueblo donde vivíamos que teníamos
nuestras cositas con el esfuerzo que uno hace para conseguir sus cosas y
nos tocó salir un buen día porque mi esposo y a los hijos grandes de él nos
iban a matar, yo me quedé sola en el pueblo teníamos un negocio una vulcanizadora
y yo me quedé dándole tiempo a mis hijitos que salieran del colegio pero no
puede no pude tuve que salir antes de lo que yo pensaba tuve que salir, llegar
a -------mi esposo se vino adelante con dos de los hijos de él porque estábamos
en peligro ellos estaban el peligro y pues por ende yo me imagino que todos
llegamos a -------y ahí pues a empezar de nuevo, ahí si como dicen arañando arañando
para conseguir la comida, y nos colocamos un negocito en -------el con lo que traíamos
así de de allá del pueblo pusimos un un taller una vulcanizadora en -------y
ahí toda la gente los que venían del pueblo del llano pasaban justo por
esa avenida donde él puso el negocio, y la gente que quería hacernos daño nos
ubicaron para ellos era fácil ubicarnos ahí en esa avenida donde nosotros estábamos,
eh primero llego un nosotros tenemos amigos ahí en ------------------ tenemos
bastantes amigo y una vez llegó un muchacho al que nosotros le servíamos que él
llegaba ahí y para él siempre había un plato de comida, una vez llegó ahí a
decirle que le diéramos posada porque no tenía donde más ir a quedarse nosotros
le dimos posada esa noche y...después de eso, llegaban unos habían unos hombres
se vestían no se eran como indigentes pero siempre amanecía uno o dos al lado
de la casa donde nosotros vivíamos en ------- entonces yo le dije a mi esposo
le dije: _mire que últimamente amanecen unos hombres aquí afuera y como como

que son indigentes _y entones él dijo: _"mmm ¿qué será?" _siempre
nosotros con temor y todo eso, un día nos llamó este ------------un hijo de él
que vive en -------él también trabajaba él se quedó conmigo cuando el papá tuvo
que salir él se quedó conmigo trabajando allá en la vulcanizadora, pero ya después
todo nos vinimos para -------y el pelado ----------pues un día nos llamó un día me llamó
a mí a la casa y dijo:
_"¿dónde está mi papá?" _y le dije: _él
está está en el taller _y me dijo: _"-------- dígale a mi papá que no
vaya a ese taller más, a él ya lo ubicación y lo van a joder" _eso fue
las palabras que él me dijo: _"lo van a joder" _entonces yo le
dije: _¿cómo así? _y me dijo sí: _"a él ya lo ubicaron los paracos
y lo van a joder" _entonces yo desesperada me puse a buscar yo fui y le
comenté lo que estaba pasando y nos pusimos a buscar para donde irnos y sin
embargo pues siempre era complicado conseguir así de un momento a otro una
casa.
ENT: ¿Quieres que hagamos una pausa?
TEST: No, y de ahí entonces nos fuimos a buscar para
dónde irnos en un día salió un domingo salió con mi hijo uno de mis hijos
pequeños, me dijo: _"me voy a buscar casa" _y él se fue yo me
quedé en la casa con mi hijo pequeñito la niña iba a ser las --------------y golpearon durísimo
en el portón primero timbraron como no abrimos porque ya nosotros
habíamos tenido una especie de aviso entonces la policía yo hablé con la
policía y me dijo que no le abriera la puerta así tan fácil al primero que
llegara que primero mirábamos quién era y que no fuéramos a abrir, entonces ese
día eh timbraron y como no abrimos entonces golpearon durísimo así con la mano
a ese portón parecía que lo fueran a tumbar, mi hijo pequeño llegó y se subió
sobre un butaco y miró por encima del portón haber quién era cuando mi hijo
llega y se baja y sale corriendo para adentro y me dice: _"mami mami ahí
afuera están ---------con tres tipos más, esta ---------con el hermano y dos
tipos más" _yo le dije: _¿cómo así? _dijo: _"sí ahí están"
_y están armados, yo quería que me tragara la tierra señorita me subí por
una pared de la sala a pasarme pa donde un vecino pero el vecino pues no me
permitió tampoco y así entonces yo lo único que hice fue yo llamé a la policía,
después de un rato la policía me llegó a auxiliarme pero ya los tipos ya se
habían ido después de cómo nos les abrimos entonces se fueron y la
--------llegó y me llamaron por teléfono que eran ellos que abriera el
portón iban a entrar un carro para para que mmm nadie se diera cuenta que yo
salía en ese taxi, entonces yo salí con mis hijos en ese taxi y nos fuimos
donde una comadre allá fui a refugiarme yo salí únicamente con unas dos ----------------y mis
hijos y avisarle a mi marido que no fuera a ir a la casa porque
porque era peligroso supuestamente la policía nos dijo que los que estaban

vestidos de indigentes afuera eran los que nos estaban siguiendo a nosotros
sino que no daba la casualidad que cuando ellos se iban a ese rato llegaba mi marido
y volvía y salí porque el muchas veces no iba ni a dormir en la casa el dormía
en el taller allá a la hora que llegaran por un trabajo él lo hacía y nos así
entonces dijeron que nos fuéramos yo salí y me fui, así estuvimos un tiempo en
donde mi comadre, y un día yo bajé al taller a llevarle la comida, el desayuno
creo y yo bajé con la niña cuando ese rato le digo yo a él: _míre quien se
baja de ese taxi_ y me dijo: _"¿quién? _y le dije: _CONOCIDO/A1 _créame
que yo quería que se rato la tierra se abriera conmigo porque yo sabía que nos
iban a hacer daño nosotros él estaba ahí sentado echándole aire a una llanta
que nos había llegado estaba ahí -------------cuando él llegó y le saludó
a él con una sonrisa y le miraba la sonrisa y en la cara se le reflejaba
las ganas hace rato que tenía de acabar con él, como mi marido siempre usaba el
cabello largo y se hacía una ------- y llega y le dice: _"ay chinito
mire esa moñita tan bonita para hacerle así" _le hizo la seña como para
bajarle con todo la -----la niña salió corriendo lo abrazó y que ---------por
aquí que no sé que como eran amiguísimos la niña estaba pequeña pues no sabía
dijo: _"¿qué más que que hacen" _que tales y entonces...eh, yo
le dije a el que le yo le hacía señas que se quedara callado que no dijera nada
y entonces ahí después de que conversó algunas palabra él dijo que se iba al baño,
que le permitieran ir al baño y el se fue al baño, entonces como había un
muchacho que trabajaba ahí en ese taller entonces yo le hice señas que se fuera y escuchara
si iba a hablar por teléfono, ese rato ---------se fue al baño
pero fue a llamar a lo _canecos_, a llamarlos y decirles vengan que aquí
está pero vénganse ya y el muchacho se fue rápido por detrás de los camiones y
nos hizo señas que nos pisáramos de ahí, lo que hicimos fue coger mientras él
estaba hablando por teléfono nosotros cogimos cerramos el taller y nos fuimos
por otras calles por allá no se ni a donde fuimos a salir él sabía no sé por dónde
nos metimos y salimos huyendo de ahí nos fuimos caminando lejísimos y siempre
era con ese temor de que parecía que cualquier carro que se nos acercaba pasaba
por el lado de nosotros nos iban a coger y los hombre llegaron al taller ellos
llegaron al taller, y le dijeron que cómo así que donde está y él le
dijo: _"no él está aquí" _el muchacho el muchacho del
taller le dijeron a el que...dijo: _"no ellos salieron ahorita creo que
ellos se fueron a almorzar" _le dijo así: _"ellos se fueron a
almorzar creo" _y así cuando llegaron los otros entonces visto
que no estábamos se subieron en el taxi y se fueron y así fue la persecución de
nosotros y ya pues mi esposo fue por allá a la a la Defensoría del Pueblo a la
fiscalía y expusimos el caso y y de ahí nos tocó ellos ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL
con --------------------- la Defensoría del Pueblo perdón, eh este nos buscaron
asilo por acá y nos trajeron apara acá y por eso estamos aquí.

ENT: Directamente ellos hicieron ese trámite.
TEST: Sí ellos nos trajeron nos pagaron los pasajes, pero
no nos permitieron ni siquiera que fuéramos al terminal, ellos nos citaron en
un sitio estratégico para que nosotros fuéramos y esperáramos allá el bus, el
bus pasó donde ellos les dijeron que fueran por nosotros, nosotros estábamos
allá esperando y ellos nos trajeron hasta
ENT: Y ¿quiénes viajaron?
TEST: Viajamos mi esposo -------- eh mi persona, --------hijo, ---------------hijo...ellos son hijos
de él y eh, mi hijo --------y mi
hijo ------y la esposa de ----------------------veníamos juntos venían los 8
para acá.
ENT: Antes de empezar ya el capítulo de su vida en
--------quisiera si usted está de acuerdo volver al tema de ---------como estábamos
hablando.
TEST: Ya.
ENT: Usted ya me contó, así como en general que pasó,
pero para nosotros es muy importante conocer eh los detalles y saber antes de
que usted estaba en -------ese primer desplazamiento ¿qué pasó allá? por
ejemplo ¿quién era --------- ¿qué hacía --------- eh ¿cómo era su vida antes de
que tuvieran ustedes este cambio tan grande y esta...esta afectación está violación
a sus derechos entonces no se si usted quisiera empezarme a contar ¿cómo era su
vida antes de que todo esto cambiara las cosas?
TEST: Eh ya nosotros...vivimos en llegamos a vivir a ------------------en en 19...90, ---o ---algo
así algo así y ahí empezamos como mi
esposo él era o es ------------------------allá llegamos a trabajar a luchar nos
conseguimos un lotecito y de ahí ya el pes empezó y colocamos el negocio que le
digo de la vulcanizadora y sin embargo nosotros trabajábamos ahí normal,
nosotros trabajábamos normal y pues usted sabe que en un negocio de esos uno
tiene que atender a la persona que llegue sin preguntar de dónde viene y para
dónde va sino que prestar el servicio y ahí pues así como llegaba la policía
que le montara una llanta llegaba la guerrilla, nos mandaban muchas veces de
por allá de la zona del monte nos mandaban los carros que vienen de las
veredas al pueblo nos mandaban las llantas de las motos de los carros y que dígale
a julano que nos despince la llanta pero ya que la necesitamos ya ¿qué hacemos
nosotros? nosotros tenemos que hacer el trabajo y muchas veces o nos mandaban
ni siquiera plata nosotros nos tocaba hacer el trabajo totalmente gratis, y

cumplir con ellos como así llevan mismo los la guerrilla llegaban los
paramilitares nosotros nos dábamos cuenta que eran paramilitares por la manera
en que...en que andaban y en los carros que andaban y porque muchas veces a
ellos no les importaba dejar que uno viera los mantones de armas adentro de los
carros entonces nosotros tuvimos que trabajar a quien fuera.
ENT: Y ¿cómo andaban los paramilitares para tener una
imagen de ellos más o menos?
TEST: Porque.
ENT: ¿Cómo se les distinguía?
TEST: Muchas veces llegaban con eso -----------uno morralitos
que allá les llaman ---------se los colgaban se los pasaban y ellos se bajaban
y andaban con el arma ahí mostrándola a ellos no les importaba entonces ya uno
tenía una idea de cómo eran y así como llegaban uno llegaban los otros,
entonces esto fue como...como en el 90...8 unos cinco años antes de que tuviéramos
que salir empezaron a decir que la gente que se habían entrado los los en ese
entonces no les llamaban paramilitares les llamaban [INTERRUP]
ENT: ¿AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]?
TEST: AUC y...si las autodefensas y... la ahg cómo era
que se llamaba eso cuando empezaron a a formar esos grupos bueno empezaron a llegar
aparecían de pronto panfletos en las calles y que llegaron y vamos a limpiar el
pueblo en las paredes en las piedras colocaban las insignias de los grupos de
ellos.
ENT: Y ¿qué insignias se acuerda?
TEST: AUC y los otros era un grupo cuando empezó eso
cuando empezaron a hacerse esos grupos eran como que van a cuidar el pueblo
como que el mismo pueblo se cuidaba.
ENT: Convivir ¿tal vez?
TEST: Algo así convivir, algo así algo así entonces ya después
el nombre que le dieron a eso fue las autodefensas los paramilitares y así
empezó desde que ellos entraron empezaron a matar gente la gente se desaparecía
a que llegaron unos tipos y se los subieron al carro y se los llevaron y nunca
aparecía.

ENT: Vecinos.
TEST: Vecinos de ahí del pueblo ajá de ahí del
pueblo eh, que se llevaron a julano de tal o sino vaya que lo dejaron en tal
parte y así entonces ya nosotros pues ahí en el trabajo que estábamos nosotros
empezamos a escuchar que esta gente iba de -------hacía abajo por --------que
ya estaban barriendo por --------que estaban por ---------que estaban llegando
a -------------- que por --------que esto y lo otro, y que iban bajando hasta llegar
a -------------- y por allá por los sitios donde estaba la guerrilla,
entonces nosotros no debemos nada no la tenemos pero mentiras que ellos ellos
iban acabando con las personas que que ellos sabían que de pronto a uno le
servía a la guerrilla pero uno les servía involuntariamente o sea era el trabajo
de nosotros y tenemos que hacerlos tenemos que realizarlo y cuando
alguien se escuchaba la gente que rumoraba que ellos llevaban una lista de las
personas que tenían que que ir a matar y una señora una vez me dijo dígale a
------porque así les llamaban a mi esposo allá le decían ---------_"dígale
a ------que se vaya, dígale a ------que se vaya porque él está en la lista de los
que vana a venir a matar" _nosotros sin embargo seguimos ahí
porque era le trabajo de nosotros y para dónde íbamos a echar si de todas
maneras era donde vivíamos donde teníamos nosotros nuestra casita y todo y pues
estábamos ahí y nosotros no pensábamos que estábamos haciendo un daño a nadie
ni la verdad es que ese era el trabajo de nosotros, entonces así empezó y que
se desapareció fulano y que mataron a fulano y que mataron a fulano y así
un día estaba yo me había ido a visitar a una amiga al hospital, cuando mi
marido se quedó en el taller con él un muchacho un empleado que teníamos, y mi
esposo se sentó afuerita así en el andén con un vecino de al lado estaba ahí
conversando cuando vieron que bajó un carro blanco ese carro llegó directo
ellos llegaban iban directo a la policía, dijeron llegaron los paracos van a
quebrar a alguien, llegaron a la policía y cuando lo vieron que salieron otra
vez e iban a pasar por el lado donde donde tenía casa nosotros el taller
entonces mi esposo y el otro muchacho el vecino se se metieron y cerraron la
puerta había un muchacho de al lado el hermano del que estaba con mi esposo el
hermano estaba ahí a fuera sentado y el pues no le puso cuidado tampoco al
asunto la mamá le decía: _"hijo éntrese" _y él le decía: _"¿por
qué si yo no hago nada"_ le dijo así, y resulta que los ------llegaron y subieron y lo vieron ahí
sentado se dieron la vuelta en
la esquina dieron la vuelta y llegaron y lo mataron ahí, mataron a -------cuando mi esposo
vieron todo eso entonces ellos salieron corriendo a esconderse
y bajaron y le hicieron dos disparos cuando iban pasando frente del taller de nosotros
hicieron un par de disparos no se si era para darle a mi esposo o era por
asustarlo no se lo cierto es que mataron a ------ese rato, y..eh después de eso
a mí una noche timbró el teléfono y yo contesté y me dijeron: _"¿está ------"
_dije: _no no está_ y la realidad él no estaba, él estaba en la

calle yo le dije: _no no está _me dijo: _"no está o lo está
escondiendo? dígale que no se esconda" _y me colgaron yo les decía: _aló
con ¿quién hablo? y me colgaron _otra noche también a las 7 de la noche
también sonó el teléfono y yo le dije a mi hijo el más pequeño _vaya papito
conteste_ y le dijeron: _"¿está su papá?" _dijo: _"no
no está" _le dijeron: _"dígale a ese no se cuentas que no se
esconda porque que no se esconda" _y entonces le dijo mi hijo _"con
¿quién hablo? ¿quién habla?" _y de ahí el hombre le le dijeron
unas palabras feas _"no se meta chino no sé cuántas" _y le
colgaron ahí nos dimos cuenta de todo lo que estaba pasando y así siguió
lo que lo que mataban la gente en 8 días en 8 días mataron 5 personas ahí en el
pueblo y la vecina seguí a con el tema _"dígale a ------que se vaya,
dígale a ------que se vaya" _entonces un día yo vista de cómo habían
matado a otro señor entonces yo le dije a él _váyase _y él dijo: _"no,
yo no me voy" _le dije: _váyase, váyase _yo me fui y
hablé con mi ----------que era amigo de nosotros allá todo el mundo nos conocía
teníamos amigos de la alcaldía de hasta el --------era amigo de nosotros y yo
me fui y hablé con ------------- le dije: _vaya y convénzalo para que se vaya
él está en peligro, _y ahí estaba los hijos de él también los grandes
ya sí fue y ellos lo lo convencieron de que se fuera yo le alisté las cositas y
el salió una noche se metió al taller del amigo y ahí entraron un carro de esos
y en ese carro salió camuflado hasta --------------con dos hijos de él, y yo me
quedé, cuando un día estaba yo había acabado salir mis hijos para el colegio
y yo estaba parada en la puerta cuando llegó un muchacho y...iba bajando y me
dijo que le diera permiso de guardar un paquete ahí en mi casa y yo como con
desconfianza y todo le dije: _¿qué es eso? _y me dijo: _" no es una
ropa que llevo es una ropa que yo llevo y voy a ir hasta allí y ya vuelvo a
llevarla" _entonces yo como con temor y eso le dije _bueno déjela
aquí _la dejó así a dentrico de la puerta, entonces yo dije este hombre esto
no es cosa buena, entonces yo llegué y justo iba el tipo voltio vio que iba el
ejercito subiendo y el tipo voltio por una esquina y se fue corriendo yo me
quedé aquí y dije no esto no es bueno entonces yo me atrevía cuando iba
subiendo el ejercito por el lado de mi casa yo me atreví y llamé a uno y le hice
señas le dije: _por favor venga y mire _y yo le dije por favor ni me
mire le dije aquí adentro dejaron un paquete, dijo: _"¿quién?" _le
dije: _el que ahorita subió corriendo por allá se fue corriendo por la calle
por esa esquina, _me dijo: _"y ¿usted sabe quién es?" _le
dije: _no, _dijo: _"¿qué dijo que era?" _le dije _que
dijo que era una ropa,_ y entonces ellos el --------o no sé qué rango
tendría habló con él con el comandante de ellos y llegó a la casa y me dijo que
me saliera de la casa, y ellos entraron y sacaron el paquete resulta que
hicieron hasta la vía la cerraron hacían que los carros pasaran por otro lado
acordonaron y todo a lado y lado de la casa y cogieron y halaron ese paquete y

si en realidad llevaba creo que una muda de ropa y una botas eh y sacaron eso y
adentro de las botas y eso llevaba una un paquete de cocaína resulta que el
muchacho era un ------------que se había desertado de la guerrilla el desertó él
iba caminando no se de dónde pero él era un ------------él había desertado de
la guerrilla, y llegó me dejo a guardar el paquete si yo sentí miedo puede ser
hasta una bomba que me han puesto, yo les dije a ellos y cogieron y sacaron eso
y ahí me dijo la policía que no lo volviera a dar permiso a nadie los del
ejercito me dijeron que no volviera a permitir una cosa de esas porque me
podían estar dejando una bomba o cualquier otra cosa y me implicaban a mí, y
así entonces ahí empezó mi temor yo dije: _este hombre me va a venir a matar después
por la cocaína._
ENT: Claro.
TEST: Yo si dije me van a venir a matar después por la cocaína.
ENT: Claro.
TEST: Y...eh ya después de eso yo ya no pude dormir tranquila yo escuchaba
que pasaba una moto y yo decía -vienen por mi- me vienen a matar a mí y a mis
hijos me van a poner una bomba.
ENT: ¿Nunca supo más de ese muchacho?
TEST: No nunca supe nunca supe más de el pero si el temor era horrible yo ya
no podía dormir, y ya los últimos tiempo yo ya no podía ni siquiera dormir en la casa yo
salía a las 7 de la noche y me iba a donde una comadre a
dormir al otro día llegaba a la mañana a seguir trabajando pero el temor
era horrible ya después era insoportable, cualquier carro cualquier moto que
paraba o que pasaba yo decía yo ya me veía que ya volva por el aire de que me
pusieran una bomba o que me ---------la puerta y entraran mataran y así
fue cuando ya dije no yo saco a mis hijos de la --------------------y me voy,
me fui para ------ENT: ¿Cuántos años tenían sus hijos en ese momento?
TEST: Mi hijo --------tenía 15 años y mi otro hijo tenía ---ENT: Y ¿cómo era la situación para los jovencitos de esa edad? ¿en ese momento
y en ese contexto?
TEST: Eh, yo escuchaba que que había muchos niños había muchos niños en el
campo que se los llevaba la guerrilla los ¿cómo se llama?

ENT: ¿Los reclutaban?
TEST: Reclutaban y que se los llevaban ajá entonces [INTERRUP]
ENT: Pero sus hijos no ¿no corrieron este riesgo?
TEST: Pues no o sea porque no ese riesgo no porque yo empezando que yo no
los dejaba salir.
ENT: Uhm.
TEST: Y si iban a estar iban a estar así no más en el pueblo, pero dejarlos
salir del pueblo yo no los dejaba salir.
ENT: Uhm.
TEST: Porque me daba miedo, pero siempre o sea allá vivíamos con mucho temor
porque estábamos ahí como dice el dicho, entre la espada y la pared porque a
veces fueron en el tiempo que yo estuve viviendo en ese pueblo...eh, tuve
que pasar muchos muchos temores cuando se entraba la guerrilla se tomaba el
pueblo.
ENT: O sea que ¿ese no era su o sea lo más difícil empezó como en el --TEST: Si algo así.
ENT: Como en el ---que usted me decía, pero antes de eso igual había incertidumbre
cuando estaba solo la guerrilla.
TEST: Cuando estaba solo la guerrilla cuando la primera vez que se entró la
guerrilla estando yo ya ahí nos dijeron que en el tiempo que llevaban se habían
metido dos veces, dos veces nada más y ya después de la primera vez cuando
ellos se entraron que fue e el ---y algo ya esté ahí si se entraban seguido, se
entraban seguido.
ENT: Uhm.
TEST: Si una vez esta yo sentada en ella anden en el taller mi marido se había
ido había un evento en el parque de los partidos de futbol y esas cosas.
ENT: Vamos a hacer una pequeña pausa...voy a decirles que bajen un poquito
la voz.

PAUSA: [31:47 - 34:34]
ENT: Doña ---------- nos vamos a instalar en otra oficina ¿sí?
TESTS: Sí.
ENT: Para que no tengamos este esta.
FIN PRIMER AUDIO.
ENT: Bueno volvemos eh con la entrevista estábamos en un tema en el que
usted me estaba contando que usted ya o sea estaba en el pueblo de ------------------ y se
sentía ya cansada que en cualquier momento podría sucederle
algo por la cuestión de ese paquete que le dejan en su casa y que resulta
que es de ese joven ------------que quería salir de ahí pues de la guerrilla
pero a partir de ese momento usted se siente muy vulnerable, en ese momento
decide salir pero yo le había hecho una pregunta y era que usted decide salir
pero bueno yo le pregunté qué bueno a parte de ese momento tan álgido en el que
le su esposo se siente amenazado usted se siente amenazado atrás hacías atrás
tampoco había mucha tranquilidad también por las tomas guerrilleras me estaba
contando usted de las tomas guerrilleras entonces antes de hablar de las tomas
guerrilleras yo le quería pregunta a usted o sea ¿en qué etapa de su vida usted
ha sentido que ha vivido en paz y tranquilidad en un lugar tranquilo en un
lugar donde nada le amenace su familia y su vida?
TEST: ¿En qué parte de ---------dice usted?
ENT: En qué parte de ---------y de su vida, puede ser en su infancia en su adolescencia.
TEST: Sí en mi adolescencia cuando estaba con mis padres no, o sea, tal vez
recuerdo que yo escuchaba a mis padres que comentaban de pronto con los vecinos
que mire que la en ese entonces le llamaban la chusma a la guerrilla, pero eso
era pasajero yo o sea yo vine a a sentir ese temor y sentirse uno amenazado y
todo esto cuando nos fuimos vivir a -----------------ENT: Antes de ------------Arama ¿dónde vivía usted?
TEST: Antes de ------------Arama yo vivía en ------------- en --------------------yo vivía o sea, estuve algunos años vivimos por ----------cuando
yo era estábamos pequeñitos pero mi papá de ahí él se fue a otro lado nosotros
ya estábamos más grandecitos ya nos fuimos de la casa cada quien por su lado a
trabajar y todo y yo llegué a --------el me llevó vivir a --------a trabajar
donde una señora que yo ni siquiera conocía yo tiene como 10 u 11 años y el me

llevo y me dejó allá donde una señora encargada que me diera trabajo y comida y
así pues fue pasando el tiempo ya yo como a los 14 años conocía l que fue mi
esposo y me fui a vivir con él y con el tiempo pues nos casamos y pero allá vivíamos
bien o sea yo vivía bien o sea no se escuchaba así no había tanta inseguridad tanta
que sintiera uno que que no que es que no puedo salir porque esto no nada de
eso allá era muy calmado todo pero cuando nosotros yo decidí ya mi esposo falleció
y todo eso yo me fui.
ENT: Su primer esposo falleció.
TEST: Yo me fui a ------------------con mi otro con mi otro marido con el
que vivió ahí día, y nos fuimos para ------------------a él le salió un trabajo
grande de de construcción con un señor que él conocía de -------y nos fuimos
para allá y ahí empezó ahí vine yo a saber lo que era uno estar en una parte
donde de pronto uno nosotros vivíamos en ------------------pero si yo de pronto
decía vámonos a ir hasta --------que es otro pueblo de ahí del ----- vámonos
hasta el Mesetas a pasear o a hacer cualquier negocio por lo que él trabajaba y
en eso los trabajos de construcción o sino de de esto de hacer ventanas y todo
esto de ornamentación le salió un trabajo y uno se iba tranquilo ya o sea
uno se iba tranquilo porque sabía que no debía nada pero el detalle era que
cuando uno se subía allá en ------------------y yo no sabía cómo eran las cosas
yo me subí al bus en ------------------ y cuando yo llegaba a --------ya
la guerrilla de ----------- sabía que yo iba para allá con nombres y todo ya
les habían a uno el nombre si era que les llamaban por el apodo ya lo conocían
a uno por el apodo si yo me subía en ------------------en el bus y me iba para
--------------en --------------ya sabían que yo iba para allá pero [INTERRUP]
ENT: Y ¿cómo se enteró se enteraba usted que ellos ya sabían todo esto?
TEST: Porque mi esposo allá había un muchacho que era o sea la gente uno
conocía a la gente del pueblo y todo esto y había un------un chico que
estudiaba en el colegio el terminó su colegio y el pelao se echó a perder nunca
más lo vimos el ------no volvió a parecer cuando de pronto un día yo iba par
--------------mi marido me había mando a llevar un material no me acuerdo que
algo iba yo a hacer a --------------y pasábamos por un sitio que decían tenga
cuidado cuando pase por la -----yo ni siquiera sabía que era la -------------era donde hacía
reten la guerrilla allá le plantaban a uno ¿dónde va? ¿qué va a
hacer? todo todo todo yo escuchaba que decían así la -----y ahí tiene una bara,
así como las que ponen en los peajes ahí bajaban esa barita hasta que requisaban
a todo el mundo, y...
ENT: Respire tranquila.

TEST: Y lo investigaban a uno, ¿qué va a hacer? ¿a dónde quién va? todo todo
todo y si la gente o sea si alguien debía algo y lo estaban buscando o algo de una
lo bajaban y ahí se quedaba.
ENT: ¿Usted vio personas que se quedaron ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Jóvenes o de todo?
TEST: Una vez se quedó una muchacha una chica esa chica tendría por ahí unos
25 años y la bajaron del bus, ahí se quedó que habrá sido el destino de ella
nunca se supo y a un señor también lo bajaron del bus entonces yo dije - ¿por
qué será? - o sea a veces a uno le queda ese interrogante ¿por qué lo habrán
bajo? ¿por qué lo habrán hecho quedar? y como yo entré nueva no sabía nada de
esas cosas yo no y entonces una vez estábamos nosotros en la discoteca, a mi
vea ese día me fui yo iba ahí en la -----nos bajaron cuando yo llego y me bajo
y regreso a ver hacía al rededor mío habían unos cuantos -------------ahí
habían como unos 10 cuando yo regreso a ver al muchacho y el pelado me estaba viendo
cuando yo me di cuenta que era le pelado que nunca habíamos sabido que se había
hecho él, salió del colegio y nunca más se supo cuando lo veo ahí armado y todo
entonces ----------me hizo una seña así y yo me acerqué a él y conversé con él
le dije: _¿usted qué está haciendo aquí? _me dijo: _"no pa que vea así
es la vida" _y tal nos pusimos a conversar dijo y _"y en --------------ya saben que usted va para
allá" _y yo _¿cómo así y por qué
saben? _y me dijo: _"pues porque así es usted se subió al en ------------Arama y allá en
--------------ya saben quién se va a bajar de ese bus" _y
así era cuando uno se subía la bus o se bajaba ya todo el mundo sabía de dónde
viene y para dónde va.
ENT: Y ¿qué guerrilla era usted vio algunas aplicaciones las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: Las FARC.
ENT: Uhm.
TEST: Uhm el frente 47 creo que es de las FARC y así muchas ocasiones
hicieron tomas guerrilleras en el pueblo ahí se sentía uno o sea mal porque ya
uno no podía salir tranquilo a la calle.
ENT: Lo de la discoteca me estaba contando.

TEST: Un día estábamos en la discoteca -ay se me olvida lo que le iba a
decir-.
ENT: Tranquila no hay problema, mientras tanto si quiere le pregunto usted
que o sea cuando decide irse hasta --------------------- ¿cuántos años tenía?
TEST: 26 años.
ENT: 26 años y ¿sus hijos ya habían nacido?
TEST: Eh tenía lo dos niños mmm mayores que eran de mi primer esposo del
matrimonio tenía yo dos hijos.
ENT: Uhm.
TEST: Ajá eh uno tenía 6 y el otro tenía 2 añitos y medio cuando yo me fui
para -----------------ENT: Y ¿---------- y -----TEST: No ---------- es hijo de mi primer esposo y -------que ahorita él vive en
------Rica- ellos eran los hijos de mi primer esposo cuando yo llegué a ------------------yo
estaba embarazada de -------ENT: Ah --------------.
TEST: Ajá el nació allá en -----------------ENT: Uhm. Entonces ¿cómo era la vida social? o sea usted llegó y empezó a
entender ¿en dónde estaba? o sea ¿cómo quién estaba controlando y qué hacían?
TEST: Nada hacía o sea ya llegué yo a enterarme de esas cosas que la
guerrilla o que esto yo antes no sabía nada de eso.
ENT: ¿No había escuchado por las noticias ni?
TEST: O sea las noticias si las escuchaba pero siempre cosas muy lejanas no
cosas como que hay que uno estuviera ahí involucrado ni eso, nunca eso empezó cuando
yo me fui para allá para el -----y así así iba pasando iba pasando la la
situación una vez estábamos en la discoteca cuando entra un muchacho que era de
ahí mismo que el trabajo era trabajador de mi esposo y llegó y le dijo _"piérdanse
de aquí todos" _apagaron música y todo qué bueno que se pierdan porque la
guerrilla se va a meter todo corran para la casa no alcanzamos llegar porque

los pies no nos daban para correr más y así era esa zozobra en la que uno vivía.
ENT: ¿Cuántas tomas le tocó vivir a usted?
TEST: A mí me tocó vivir como unas 6 tomas guerrilleras allá.
ENT: Y ¿recuerda las fechas más o menos?
TEST: No no no.
ENT: Y ¿eran muy seguidas, así como?
TEST: No me acuerdo.
ENT: Cada mes o cada dos meses.
TEST: A veces cada mes o después de pronto después de un año, así como que
dejaban que las cosas se calmaran que la policía estuviera desprevenida cuando
uno menos pensaba tenga.
ENT: Uhm y entonces la o sea eh lo que ustedes hacían en medio de esa toma era
irse a la casa y estar allá todos juntos.
TEST: Mmm meterse debajo de las camas.
ENT: Uhm.
TEST: Meterse debajo de las camas para uno protegerse, sí una vez estaba mie
esposo eh tenía en el pueblo un trabajito pequeñito una obra pequeñita y
tenía trabajadores eso fue para un sábado santo él me dijo: _"espéreme
aquí que ya vengo voy a ver cómo están los muchachos a decirles si están
haciendo lo que yo les dije" _y el salió y se fue y el salió de la casa
como a las ---------------y era medio día y él no llegaba y caía un aguacero
toda la mañana llueva y llueva y llueva y yo decía -------por qué no llega?
¿por qué no llega?- estábamos con los jefes los patrones de donde
nosotros estábamos viviendo el hizo esa casa y seguimos viviendo ahí era
un trabajo grande de ahí que tenía el ahí, ahí vivíamos ahí mismo en esa casa
que el hizo y yo pues estaba atendiendo a mis ------yo les cocinaba
cuando ellos llegaban y así cuando yo vi que entró una volqueta a sacar
material porque era una miscelánea allá se le llaman miscelánea y entonces eh
yo vi que entró una volqueta y llega y me dice: _"hola chinita y ¿dónde
está ---------" _le dije _él se fue por allá está viendo la obra esta
fue a ver los muchachos para ver si están haciendo bien _y ellos se

conversaba con otros muchachos y me miraba y me miraba a mí, y conversaban _"a
pero ¿de verdad Chivo está allá?_" le dije: _sí que él se fue para
allá_, _porque si lo necesita vaya búsquelo usted sabe en dónde está, _me
dijo: _"no no no solamente quería saber" _resulta que yo estaba atendiendo
a mis jefes cuando entró una señora, entró una señora a la casa y preguntó por
mi sale una de las empleadas que había y le dice: _"¿está la señora
-------" _y ella le dijo: _"sí" _y llegó y se
dentro de una a la casa y me dice: _"señora -------vengo a decirle que
vaya al hospital porque parece que su esposo está muerto" _yo me quedé
ahí que no sabía o sea yo pensé que había quedado pegada l piso y mi jefe
él llegó y le dijo a la señora _"como es de bruta como viene a dar esa
noticia así no ve que la puede matar del susto de la impresión" _entonces
en ese rato a mi -----ya le habían llegado a decir que esa noche el
viernes santo por allá por una vereda entró la guerrilla y sacó a un
señor de la casa y lo mataron lo dejaron en el camino y mandaron a avisar a la
alcaldía a la policía para que fueran y recogieran al difunto, tonces la
policía no fue en ese entonces estaba el DAS [Departamento Administrativo de
Investigación] el F2 o el mismo DAS que se llama resulta que mi esposo iba
bajando para donde los muchachos a ver la obra y salió una señora de la alcaldía
que era la señora ----------y le dijo: _"chinito venga acompáñenos a
hacer una diligencia" _el en vez de ir a hacer lo que tenía que hacer
se fue con ellos iba una volqueta el carro del municipio donde iba la ----------y otro carro más
se fueron él no me avisó sino que simplemente se fueron iban a
recoger al difunto a él lo llevaron como -------y cuando iban ya en cierto lado
el carro se hizo a un lado para que pasara la volqueta en esa volqueta iban los
del DAS en la parte de atrás del platón que se le llama en ---------e iban unos
señores del DAS iban con capas negras porque estaba lloviendo y mis esposo iba
con el conductor y otro señor en la parte de adelante de la volqueta y ellos
siguieron por la parte de adelante del carro donde iba la ----------y la
-----------y todo a recoger al señor, cuando iban pasando así una curvita
cuando ellos dicen que sintieron que la volqueta subió como 5 metros por el
aire y volvió a caer desactivaron una bomba, estaba esperando a la policía por
eso habían dejado al señor como señuelo para que fuera la policía para
rematarlos y entonces los que cayeron fue los de la alcaldía y en esos iba mi
esposo cuando lógico la señora entonces ellos dicen que la volqueta cayó al piso
y la volqueta que cae y les llovía bala y granadas por encima ellos están vivos
de milagro.
ENT: ¿Todos sobrevivieron?
TEST: Porque mi Dios es muy bueno.
ENT: ¿Todos?

TEST: Hubieron dos muertos.
ENT: ¿Del DAS?
TEST: El uno del DAS y otro el señor que iba manejando la volqueta, él se
agachó y le dijo: _"uy hermano nos jodieron" _y ellos agacharon
mi marido se agachó y el otro señor también el ---------el ----------se agachó
encima de mi marido a cubrirlo con el cuerpo de él él lo cubrió el ---------murió
todo reventado, a mi esposo le entró una bala en la espalda una bala no miento
una esquirla de las granadas le entró una esquirla en la espalda le entró una
esquirla en el pie por el lado del tobillo y de lo que la volqueta subió y de
lo que cayó al piso se dio un cabezazo con -------------y le reventó esto de la
cara, le reventó el pómulo se lo reventó, eh y lo llevaron al hospital, los
recogieron y los llevaron al hopital y ahí fue cuando la señora me dijo que
fuera que mi esposo estaba muerto, estuvo mal mal mal así estuvo.
ENT: ¿Se acuerda de la fecha de ese de ese atentado?
TEST: No no me acuerdo.
ENT: ¿Año o edad de él más o menos?
TEST: No no me acuerdo, pero esto viene siendo unos unos 30 años por lo
menos si uno más o menos unos 30 años.
ENT: ¿Él o usted?
TEST: No hace.
ENT: Hace.
TEST: Hace eso entonces sí.
ENT: Uhm, y entonces.
TEST: Unos 29 años hace.
ENT: 29 años.
TESTS: Sí.
ENT: Entonces él se recuperó bien.

TESTS: É l se recuperó y son embargo el siguió ahí con el temer y todo, pero
seguimos [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca reconsideraron [INTERRUP]
TEST: Lo que sí no lo que si el recuerda es que ese rato la guerrilla les
gritaba eso les pasa por ------porque esto no era pa ustedes y sin embargo hubo
en el DAS muertos y el conductor de la volqueta y eso les dijeron y así así
siguió y a cada rato se entraba la guerrilla hubieron a tentados bien
feos donde hubieron cosas bien feas allá en el pueblito, se dañó de un
momento a otro la guerrilla por un lado los paramilitares por el otro era
una zozobra espantosa en la que uno tenía que vivir.
ENT: Pero los paramilitares entran ya más o menos ¿qué cómo en los --- ¿no?
o más o menos.
TEST: Como en el noventa y cinco noventa y siete por ahí empezaron a meterse
lo paramilitares y de ahí empezaron las matanzas, ahí empezaron las matanzas
porque cuando la guerrilla se entraba y esto pues ellos no la gente a los civiles
prácticamente no iba a hacerles daño ellos eran el objetivo de ellos eran el
puesto de los ---------nada más, pero sin embargo pues no dejaba de de
afectarle a uno.
ENT: Con estas cosas feas que usted dice que empezaron a pasar en el pueblo
¿a qué se refiere por ejemplo?
TEST: A que mataban la gente, la mataban los paramilitares se llevaban la
gente la desaparecían.
ENT: ¿Usted tiene personas conocidas que les pasó esto?
TEST: Sí si les hacían cosas feas los ¿cómo se llama? les metían agujas por
debajo de los deditos las uñitas.
ENT: Torturado [INTERRUP]
TEST: Los torturaban les cortaban la lengua, hacían les hacían horrores después
llamaban a la familia vaya por fulanos de tal que está en tal parte y cuando aparecían
porque cuando los desaparecían nunca se sabía dónde los botana dicen que esa
gente andaban con los carros y en esos carros llevaban palo palas y eso
para hacer los huecos y dejarlos llevaban motosierra y les quitaban la cabeza,
lo decapitaban dejaban de pronto o a la familia les mandaban un oreja mire para

que se dieran cuenta les mandaban una oreja y así los torturaban horriblemente
y luego los mataban.
ENT: Y en ese contexto de zozobra ¿cómo cambió su vida su familia? ¿cómo los
afectó?
TEST: Nos afectaba o sea tanto emocionalmente que ya como le digo uno no
podía ni salir tranquilo a la calle porque uno no sabía ni en que rato esa
gente se iba a entrar, y lo iban a coger a uno en la calle o se iba a formar
una balacera entonces eso lo afectaba a uno bastante la tranquilidad ya no era
la misma, este.
ENT: Y ¿la policía y el ejército?
TEST: Es que ellos no hacían nada, por eso se llaman paramilitares mire como
le digo vea ellos llegaban los paramilitares llegaban en los carros y uno ya
sabía -esos carros son de los paracos- bajaban por la casa pasaban por la casa
y se iban hasta la policía les decían _"no vayan a hacer nada
venimos a hacer una operación no vayan a salir hasta que nos vayamos" _entonces
ellos iban y mataba y se iban a los 10 minutos 15 minutos llegaba la
policía, un día estábamos parados en el taller estaba mi esposo trabajando y
estaba trabajando a un carro de por allá de una vereda donde estaba esa gente
la guerrilla estaba el trabajándole a un carro cuando vimos bajar e una
moto había acababa de salir un muchacho del taller le estaban echando aire uno
de mis hijos salió y le echó aire al carro y y el carro se fue así despacito
despacito despacito hacía el centro cuando vimos que la moto había pasado
así por el lado de entre nosotros y fue y se hizo uno en la esquina y el
otro se regresó y se hizo debajo de un almendro ahí parado cuando oímos que
como el carro se fue despacito, vemos que se viene el que estaba en la
moto se vino caminando y se le subió por el lado del ----------y el otro se subió
por la parte de atrás del carro le pegaron un tiro al muchacho y lo tiraron al
suelo el carro le pasó por encima al muchacho, yo me quedé ahí le dije yo _mataron
a --------_yo iba con dos tazas de café una para mi esposo y otra para
el señor al que le estaban arreglando el carro yo me quedé parad ahí en la
orilla de la vía ahí me quedé parada con los pocillos de café en la mano
porque no me podía ni mover y el señor se tiro debajo de otro carro y mi
esposo ni supe donde se metió lo cierto es que los tipos fueron y mataron al
muchacho y se devolvieron a la moto pasaron por el lado mío con el revolver en
la mano y yo ahí parada así yo apenas los miré que estaban pasando y yo no fui capaz
de moverme donde hubieran ido por mí a mí me matan y yo no hubiera yo es que no
me pude mover , yo no me pude mover y ¿qué hicieron? ellos se regresaron y al
momento como a los 5 minutos llegó la policía ¿sabe qué hizo un policía? que
eso si me dio tristeza a mi porque yo me fui a ver a --------y ya había

agonizado cuando yo llegué a donde estaba él llegó el policía y el quedo como
medios boca abajo así como de medio lado el carro le pasó por encima las llantas
trasera llega el policía se agacha y lo mira y con el pie lo empuja para que
quede boca arriba y llega y le dice esta frase _"uy a este man le
dieron donde era" _eso me quedó a mi grabado para siempre que con la
policía no se podía contar porque ellos iban y le contaban _"voy a
hacer voy a hacer una operación aquí no vayan a salir" _entonces por
eso se le llama paramilitares y yo le cogí mucha desconfianza a la policía por
eso.
ENT: Y usted recuerda ¿quién era el encargado de la policía en ese momento?
TEST: No.
ENT: Y ¿quién era --------------------------de ese momento?
TEST: No.
ENT: ¿Apodos?
TEST: No.
ENT: Y cuente un poco de --------o sea ¿era un joven?
TEST: Era un joven tenía por ahí unos 25 años era un ------que trabajaba en
la vereda en un carrito el salía haciendo viajes del pueblo al al a la vereda
cargando gente la gente que sale al pueblo, y ahí lo ataron
miserablemente y nunca supimos por qué nunca supimos porque mataron
--------como algotros que decían a es que es -----------y por eso lo mataron no
a él nunca supimos por qué lo mataron , lo mataron y asís se quedó.
ENT: Y por esa misma época ¿mataron a ------por no entrar cuando ellos
entraron?
TEST: Por esa misma época mataron a -------.
ENT: ¿--------- cuántos años tenías?
TEST: --------- tenía como 27 años él era el pelao trabajaba en la
alcaldía, él trabaja en la alcaldía el empezó como bodeguero en la alcaldía después
lo nombraron -------------------------------------------llama? el que le
ayudaba al --------------------él trabajaba en la alcaldía por eso él
dijo: _"no yo soy ------yo me llamo -------" _y ellos que no que

usted es -------de tal y él decía: _"no yo soy ------yo trabajo en la
alcaldía" _el otro le dijo no le crea por tanto no se cuántas y lo
sacaron de puerta para afuerita y le dieron una patada y lo sacaron al andén, a
lo que él estuvo en el andén le pegaron los tiros ahí delante de la mamá
él quedó ahí delante de la mamá y ¿sabe qué pasó en ese entonces? en ese
entonces está el ejército en ------------------nosotros en el comienzo
cuando antes de empezar todo eso de los paramilitares y eso nosotros veíamos el
ejército y uno se sentía protegido _"está el ejército no eso no pasa
nada porque está el ejército" _uno se sentía que había alguien
que lo protegiera y ese día ¿sabe qué pasó? yo llegué yo le cuento yo estaba
visitando una amiga cuando yo pasé por enfrente del hogar infantil donde
estudiaban mis niños yo escuché a una amiga mía que hablaba por teléfono pero
yo pasé de largo sin embargo yo escuché porque ella hablaba duro y decía:
_"pero ¿cuán taller, el esposo de -------------" _ella me
decía -------------a mi _"¿al esposo de ------------- no pero entonces
en ¿cuál taller?" _le estaban avisando que habían matado a ------yo
seguí para la casa y la gente yo pasaba y la gente me miraba así como
raro como que por qué y yo decía: _pero ¿por qué me miran? _pasé por el
lado de donde una amiga _"hola ---------- que tales" _y yo
le dije: _que ubo mija _y yo iba rápido para la casa porque yo había
escuchado a un señor que pasó dijo: _"jodieron a -------" _y yo: _¿cómo
así? _y dijo: _"sí jodieron a -------" _y se fue, yo me fui ya
los pies no me daban para llegar a la casa cuando la gente en las
esquinas parada y miraban para arriba y me miraban a mí y yo dije -algo pasó en
la casa- cuando llego yo a la casa yo ya como que yo ya no alcanzaba a
caminar yo ya casi no vía yo lo único que vi fue una montonera de gente ahí
parada en la casa de doña ----------la mamá de -------- y yo pensé que era
mi marido el que estaba ahí, yo pasé por mi casa y pasé de largo a donde el vecino
y vi la montonera de gente y yo iba así para un lado metiéndome y yo a mirar y
yo dije: _¿dónde está mi marido? ¿dónde está el? _y él decía: _"yo estoy
aquí" _yo le decía: _¿dónde? _y él estaba parado al lado e el ahí
recostado en la pared yo no lo miraba, y así cuando eso fue como a eso de
las 4 de la tarde a las 5 y media ya casi para oscurecer cuando vemos que viene
todo el ejército salía de por allá del lado del cementerio -por allá
hacían sus carpas y todo eso por allá- cuando vemos que viene el ejército
llegando, y llegó un -----------venia con unos ---------con unos ---------más y
les damos toda la gente y o sea es el pueblo y todo el mundo quiere al uno
quiere al otro y son todos vecino y la gente ya había corrido toda para
donde Yimer, estaba llena la calle de vecino ahí cuando vemos que llega el
ejército y ese -----------_"¡háganse a un lado!" _cada uno pa
sus casas así regañando, aquí no ha pasado nada dijo así: _"aquí no ha
pasado nada" _yo yo fui capaz que me le paré al frente y le dije:
_¿cómo que no ha pasado nada? mataron a nuestro amigo a nuestro vecino y ¿no

ha pasado nada? _le dije _discúlpeme pero el al que mataron no fue a su
mamá ¿cierto? por eso dice no ha pasado nada _y yo llorando le dije,
cogieron mis amigas mis amigos me quitaron de ahí _"cállese, cállese que
la pueden matar a usted" _y les dije: _pues que me van a matar que me
maten también así como ya mataron a Yimer, _así le dije y entonces él dijo: _"me
hace el favor y todo el mundo pa sus casas, todo el mundo se me retira de aquí
si no quieren amanecer barriendo" _entonces yo no entendí, yo no
entendí que quiso decir eso, le dije yo a alguien no se quien estaba al
lado mío, le dije: _¿cómo así que si queremos amanecer barriendo? ¿qué
significa eso? "no que nos pone a barrer todas las calles del
pueblo" _y ahí estuvo y tomó los datos de Yimer_, _y la mamá
y que tales y así y que ¿cuántos tipos eran? y y se fueron ------quedó ahí
botado en el andén de la casa y no pasó nada según el ejército no pasó nada al
otro día escuchando por la emisora habían mandado un comunicado a la familia de
------que disculpe por lo sucedido pero que se habían equivocado, que era una equivocación
que disculpe a la familia le mandaron a decir eso por la emisora y así era así
era llegaba y mataban a la gente y luego decían: _"ay perdón me equivoqué"
_y entonces ¿cómo le parece eso? que le marca a uno la vida para siempre.
ENT: Claro, y por eso época ¿fue cuando empezó pues ya lo de las amenazas a su
esposo? que usted empezaba a escuchar que cuidado que que él está en esa lista
¿por esa época más o menos? ¿cuánto tiempo pasó de lo de Yimer?
TEST: Desde antes desde antes de matar a ------ya se escuchaba lo de los
paramilitares y que llevaban la lista en mano y la vecina que era la que me decía
que me fuera no sé por qué ella nunca o sea yo nunca le pregunte pero
ella siempre me decía la mamá de ------_"dígale a ------que se vaya,
dígale que se vaya" _pero yo nuca le pregunté por qué me dice eso ni
nada lo que pasa es que era por el hecho de que teníamos el taller entonces los
paramilitares nos decían que nosotros le servíamos a la guerrilla y que éramos cómplices
de la guerrilla ahí donde nosotros vivíamos era un le llamaban ---------porque
era el sitio donde habían todos los talleres habían montallantas así toda esas
cosas entonces le llamaban ---------y decían que toda la gente de los que -------en la ------eran
era la guarida de la guerrilla de los cómplices de la guerrilla
y por eso iban que tenían que ir a empezar a limpiar --------- toes por eso
disque lo tenían a él en la mira para matarlo.
ENT: Hábleme de --------- ¿---------qué quién era?
TEST: ---------- como le digo era un muchacho era un ------que nosotros
conocimos el manejaba camión de ------------Arama le manejaba el camión
al hermano de ------y él viajaba cargando ganado un camión grande
ganadero cargando ganado de los llanos a ------- toes era amigo de nosotros

como le digo muchas veces no había trabajo y él a veces llegaba en la
mañana y yo _venga desayune _era un amigo o sea él llegaba y había
comida para él yo le mandaba para la esposa y los hijos y y de un momento a
otro creo que cuando nosotros nos creó yo que cuando nosotros nos salimos de
------------Arama nos salimos ya él andaba en pasos con los paramilitares, después
de que nosotros no fuimos él se metió a los paracos allá los muchachos como que
creo que los ofrecían buena plata entonces se metía a los paracos.
ENT: Uhm.
TEST: Ajá.
ENT: Bueno íbamos en que en ¿qué año más o menos o en qué edad para tener
una referencia sale su esposo de de -----------------TEST: Dios mío.
ENT: O ¿más o menos cuántos años tenía más o menos?
TEST: ¿Cuándo el salió?
ENT: Uhm, o usted para tener un referente.
TEST: Haber yo tenía 45 años.
ENT: Y de ahí de lo que él salió luego usted ya pasa lo de ese muchacho lo
de la bolsa de ropa que lo dejó usted ya dice no aquí ya no puedo más.
TEST: Sí.
ENT: Y se va ¿cuánto tiempo pasa desde que el salió hasta que usted salió?
TEST: A no pues el salió como el en -----------algo así en -----------si
creo fue en -----------porque yo decía que me quedaba hasta que mis niños
salieran del colegio y terminaran el año y ellos salían en noviembre y no
alcancé me tocó irme antes del tiempo.
ENT: Por allá en octubre se fue usted.
TEST: No yo me fui en noviembre estaban creo que 15 días para salir del colegio
terminar el año de colegio.
ENT: Y en ese momento ¿--------tenía 13 años cuando salieron? o ¿era menor?

TEST: Él tenía cuando salimos de ---------la tenía 11.
ENT: 11 años.
TEST: Ajá.
ENT: Entonces usted toma sus dos niños y se va o toma a los tres ¿usted vivía
con los tres? con -------- ------y --------TEST: No mi ------siempre desde hace muchos años él ya estaba en ----------ENT: Ah bueno, entonces sale usted con los dos niños.
TEST: Ah no miento estoy mal, mi hijo vivía en otro lado, el vivía en -------con unos primos
trabajaba.
ENT: ¿Jorge?
TEST: Jorge.
ENT: Uhm.
TEST: Y yo pues me fui me tuve que ir yo dije no.
ENT: Pero ¿usted también fue a la defensoría del pueblo así igual que su
esposo a que los saquen como protegido y todo eso? o ¿usted se fue solita así?
TEST: No yo me fui yo me fui yo lo que si fui fue a la alcaldía a la defensoría
del pueblo y ala a la iglesia eh la iglesia me dio un certificado eh como
una carta de recomendación de qué clase de persona era mi esposo lo mismo la
defensoría del pueblo y el --------cuanto tiempo lo conocían que hacía el a qué
se dedicaba yo si fui a eso pero cuando decidí irme yo no cogí y empaqué
mis cosas contrate el carro el camión ese que nos trajo nos trajo otro
----------el mismo dueño nos trajo el dueño del carro nos trajo hasta
------- ahí eché mi mi trasteo, eche el trasteo de la mamá de los pelaos
grandes de mis esposo, y el trasteo de --------------que también él se había
ido dejando también a la esposa ahí entonces yo me llevé todo en ese camión yo
pagué y eché todo para ------ENT: Y ¿usted le conto a los vecinos a la gente o?
TEST: Sí a los que estaban ahí a algunas amigas más a las amigas más
allegadas les dije que me iba, eh llegó una vez un señor y me dijo: _¿dónde

está ------ _y le dije_: -_era un --------de --------que maneja un
carro también- él era muy buena gente o sea él llegaba y un día me dijo: _"dígale
a ------que se venga, que se vaya para abajo" _o sea pa donde estaba la
guerrilla, _"dígale que se venga ¿eso qué hace por allá en ------- eso
dígale que se venga que para abajo no pasa nada se mete para allá y allá se le
consigue una casa o lo que sea _y yo le dije: _no,_ después con
el tiempo nos dimos cuenta que él era un ------------más pero nunca nos dimos
cuenta él nunca dio a sospechar nada nada, a todo el mundo pero él era
muy buena un trabajador como cualquier gente del campo, pero después nos dimos
cuenta que él era ------------y él nos quería llevar era por allá para la zona
donde ellos estaban.
ENT: Claro, claro, bueno entonces ustedes empiezan una nueva vida en -------se reunifican
las dos o sea usted su esposo los otros niños de él, eh y sus
hijos y empiezan ¿a qué barrio de -------se van?
TEST: Cuando llegamos a vivir a -------estábamos en el --------------ENT: Y ahí empiezan una nueva vida y ¿arman su taller otra vez?
TEST: No en ese entonces no el empezó a trabajar, así como como
------------------------------------------------------irnos más abajo que era por la
---------------la cuñada nos arrendó una casa y nos fuimos para allá y ya él
dijo: _"vamos a montar el taller” compramos_ herramienta por y lo
poquito que yo alcancé a traer de ------------------lo que pude sacar de allá y
con eso entonces empezamos nuevamente el negocio el montallantas.
ENT: Uhm y ¿cómo fue el cambio? ¿cómo les sentó el cambio de de ------------Arama a -------a
usted, a sus hijos o sea cómo fue ese momento de cambio?
TEST: Mmm fue terrible fue terrible porque empezando que de allá salimos sin
dinero, nos tocó dejar todo botado la casa todo todo botado, y llegar allá sin
dinero a vivir en la casa de la madrastra de mi esposo, ahí eso era y a
llegar a conseguirle colegio a mis hijos y empezaron a pedir referencias
eso nos tocó llevar cantidad de papeles por lo que éramos desplazados de la
violencia y ya o sea ya mis hijos era como el punto de que todos _"ay
mire él es desplazado, ay mire que no sé qué" _y a estar ahí como
arrimaditos ahí donde la madrastra y todo eso.
ENT: Y estigmatizados por el desplazamiento.
TEST: Sí por el desplazamiento y todo eso era o sea fue un cambio terrible
pues donde no está uno en su casa donde uno no puede decir ve vaya sírvase

allá vaya saque de la nevera esto no ya estábamos en una parte donde uno se
sentía como cohibido, hasta para uno bañarse que no hay que gastar mucha
agua, que la ropa hay que lavarla así hay que escurrirla aquí porque el agua
cuesta, que apague ese foco porque no hay que gastar mucha luz que acuéstese
temprano que no hay que hacer bulla todo eso eso lo lo es un cambio brusco al
menos para mis hijos para mis hijos fue terrible yo llegar a -------y sin
nada y y por ahí pidiendo regalados los uniformes para mis hijos que el compañerito
dejó un uniforme porque no le queda entonces se lo regalo a ------o se lo
regalo a ------ eso es terrible cuando allá en el pueblo tenemos todo, allá
tenemos todo.
ENT: Y ¿eso se vio reflejado en el rendimiento escolar de los niños?
--------------- bastante al menos ------que él ha sido un poquito como más vulnerable
como más sentimental él a veces estaba explicando cualquier eh cualquier en la
clase cualquier tema el ---------y cuando veían a ------como pensando lejos
entretenido y cuando veían era que le bajaban las lágrimas, entonces eso para
ellos fue terrible el cambio terrible y todo lo que vivíamos en --------ENT: Claro porque ellos dejaron también sus amigos dejaron tal vez novias o.
TEST: Los amiguitos.
ENT: O vieron también cosas muy fuertes.
TEST: Claro todo lo que tenían que ver ahí con los cuándo se formaban esas
esas balaceras tan espantosas y uno por allá metido debajo de las camas.
ENT: Y en -------más o menos están dos años así reconstruyéndose o
nuevamente hasta que se dan cuenta eso que usted ya me contó que hay esas
personas afuera en la casa, ahí es cuando sucede esto eh que los están
vigilando que se dan cuenta que llegaron ahí y luego entonces es cuando, cuando
salen.
TEST: Sí.
ENT: Cuando salen para --------ya.
TEST: Sí allá estuvimos donde donde la mi amiga un como 15 días mientras mientras
le solucionaban todo acomodaban toda la defensoría del pueblo y la cruz roja,
ellos ya tenían el caso de mi marido y ellos le pedían un papel de aquí un papel
de allá vaya lleve este aquí lleve esta allá entonces en ese tiempo así...ajá.

ENT: Bueno entonces los acompañan y vienen seguros hasta hasta --------¿no?
acompañados por la cruz roja ¿recuerda cómo fue ese viaje para usted? ¿fue de
día fue de noche? ¿cómo estaban sus hijos?
TEST: Ese día salimos fue el día -----------------------------------------------------------o fue el 11
ahg yo no me acuerdo.
ENT: Eso sería por ahí por el -----¿ya?
TEST: No nosotros llegamos aquí en el ----ENT: 2003.
TEST: En el -----llegamos aquí a -------llegamos de ------------------a
----------------ENT: Uhm, eso entonces eh bueno llegan bien o sea el viaje fue tranquilo,
llegan a --------y ahí cruzan la frontera ahí ahí hasta ahí llega el acompañamiento.
TEST: Sí hasta --------ahí nos dejaron de ahí cogimos carro para ya para la
frontera.
ENT: Y ¿llegaron directamente a -----TEST: Sí a -----ENT: Y ¿las organizaciones les dieron algún dinero para poder llegar o cómo
solventaron esos gastos del viaje hasta -----TETS: No la cruz roja lo que si nos dio fue los pasajes, a cada uno nos dio
el pasaje, su boleto allá nos entregaron el boleto de fulano, fulano, fulano y
ahí nos bajábamos en --------y ahí mirar a ver cómo hacemos para seguir.
ENT. Y ¿cómo hicieron para seguir?
TEST: Veníamos con poquito dinero y ahí pues llegamos a la frontera y
pasamos y compramos el en ¿cómo se llama? en -------los pasajes para acá para
------ pues en realidad en ese entonces no valía mucho el pasaje entonces
podíamos llegar traernos veníamos como con un poquito con un poquito de dinero,
y llegamos a la terminal de que había en antigua eh el terminal que había.
ENT: ¿En el sur o en el norte?

TEST: Hacia el sur, ahí llegamos a ese terminal llegamos a las ---------------ENT: Y ¿qué hicieron a esa hora, buscaron hotel o?
TEST: No ¿qué hotel? Dios mío ojalá hubiera habido para hotel ahí llegamos y
habían unos señores ahí nos dijeron que para dónde íbamos que por qué tantas
maletas, tonces les dijimos que no que tocaba salir a ver en donde íbamos a
dormir, entonces el señor no se si era que él dormía ---o que sería pero nos
dijo: _"_ _si quieren yo los acompaño aquí abajo en el primer piso
está el padre ---------- él los puede alojar aquí en este terminal aquí hay un
albergue él los puede alojar mientras consiguen para donde irse"_ y
bajaron ellos mi esposo y los dos muchachos más grandes hijos de él y fueron y
arreglaron hablaron con él y el padrecito nos dio alojamiento ahí, había muchísima
gente ahí él le daba alojamiento a mucha gente la comida les daba.
ENT: Y ¿eran colombianos también otros compatriotas?
TEST: Había mucho colombiano, claro había bastante colombiano eso si a las --------------nos
hacían entrar a los cuartos las mujeres a un pabellón y los
hombres a otro a dormir a las 8 y al otro día a las 7 de la mañana todo el
mundo para afuera, ahí estuvimos 8 días, y ya pues como el padre nos dijo él
les dijo: _"ya a partir de los 8 días ya toca que busquen para
dónde irse" _nosotros íbamos a salir ¿para dónde? y sin dinero, mis
hijos pequeños entonces el padrecito el habló con él con el otro padrecito del
albergue que hay por allí de ----------creo que es y nos llevaron para allá
otros 8 días y entonces ahí estuvimos 8 días más pero ya mi esposo había
salido a buscar a buscar trabajo a ver qué hacíamos, fueron a la como dice
usted donde le dan la comida a la gente ¿cómo se llama esto? donde necesitaban
apoyo desde Ollitas en adelante.
ENT: Guayas ¿podría ser?
TEST: No en para [DUD: 48:51 - 48:52]
ENT: Ah ¿Misión Scalabriniana?... servicio Jesuita es este.
TEST: No.
ENT: Eh.
TEST: Es algo así del gobierno también no es jallas, es otro.
ENT: Taritas, consulado.

TEST: No no me acuerdo.
ENT: ¿Es de --------o es internacional?
TEST: No sé yo la verdad no se ahí el fuer por allá a averiguar y para que
le ayudaran a conseguir empleo entonces los mandaron para el comité del pueblo
en una fábrica que había que les el señor era colombiano y la señora
ecuatoriana, y allá le dijeron que claro que fueran todos a trabajar y yo
yo eh mi familia allá los que quedaron mis sobrinos le habían comentado a mi
hermana la de ----------- lo que nos había pasado entonces como el esposo
de ella tiene familia aquí en --------le un día me dijo que la llamara, yo la llamé
por cobrar como ella me dijo y me dijo que cómo estábamos y yo le dije pues que
así e esa condiciones pero ya nos tocaba salir de ahí y ese albergue también y
que no sabíamos para donde y sin dinero y ella me mandó con la tía de ellos me
mandó 100 dólares fue a buscar allá a albergue y nos fuimos a conseguir disque
apartamento nos fuimos para el comité del pueblo a buscar porque íbamos a
trabajar allá yo veía en el en así íbamos por la calle y yo decía: _yo voy yo
voy yo pregunto yo_ y por favor vengo a lo del aviso del apartamento de
pronto me miraban y con solo escucharme hablar me decía: _"ya está
ocupado" _y me mandaban la puerta ¡pum! de una créame que yo lloraba
como condenada yo lloraba porque mis hijos _"mami tengo hambre, mami tal
cosa" _y yo sin poderles dar, y así era nos cerraban la puerta en la nariz...que
ya pues mi hermana me mandó ese dinerito y nos fuimos un día llegué yo allá
mismo por el comité y entre donde una señora y le dije que me vendiera una
gaseosa para darle a mis niños que tenían sed y yo le dije: _señora por aquí
no sabe usted si a acaso un apartamento _y me dijo:_ "vaya hacia
allí bajando, ella arrienda y tiene un apartamento grande creo que esa para arrendar"
_y me fui, créame que yo lloraba con todo porque yo soñaba con todo que la
gente me perseguía en ---------eso era terrible yo no podía dormir yo me
despertaba atacada llorando y ese día yo dije -Dios mío ayúdame- y nos fuimos y
mi esposo entró a conversar con la señora y yo me fui a un rinconcito del
apartamento de ella y me arrodillé a llorar allá y a pedirle a Dios que no
ayudara que le ablandara el corazón a la señora para que nos diera
el alojamiento, la señora se dio cuenta que yo estaba llorando allá, no llevábamos
sino 100 dólares que me había mandado mi hermana, y la señora nos pedía
190, yo le dije: _no es que no tenemos_, _no tenemos _y ella: _"pues
no se" _dijo: _"¿sabe qué?" _yo me le arrodillé a la
señora le dije: _le prometo que no le vamos a quedar mal, no se va a
arrepentir de arrendarnos a nosotros, nosotros somos gente buena [llanto] _la
señora le condelo el corazón mis palabras de ver a mis hijos y llegamos al
corazón de la señora dijo: _"_ _les voy a dejar en 90 dólares el
apartamento_, _y no les voy a pedir garantía pero no me vayan a quedar
mal" _al otro día nos pasamos fuimos a esa noche en el albergue y

al otro día nos fuimos con maleticas caminando porque mi esposo cargaba a mi
hijo más pequeño a ------lo cargaba en los hombros, y llevábamos cartones
cartón que encontrábamos cartón que nos llevábamos, para dormir...y llegamos
allá y ya pues empezamos vivir y ya pues ellos salieron a empezar a trabajar,
allá en ese en esa fábrica de muñecos de pantuflas ellos iban a trabajar allá y
yo me conseguí un trabajo por...por la estación del eco ----------que se llama
el Estadio ahí decía que necesitaban cocinera y yo fui, y me fui a trabajar de
cocinera de jefe de cocina ahí trabajé tres meses y de ahí me enfermé porque
tenía que cargar esas ollas inmensas y yo tengo un problemita en los senos mis
senos se me inflamar que yo no podía casi ni mover los brazos del dolor
en los senos se me crecieron horrible eran rojos me daba fiebre, me dolía la espalda
porque por la el calor de la cocina tan grandísima eh echaban demasiado calor y
me enfermé horrible...de ahí me toco salirme me fui y me atendieron
gratuitamente en la clínica del Guatal yo no conocía fui y le pregunté a unos
policías - yo caminado agachada porque no me podía levantar- fui y le pregunté
a unos ---------a dónde quedaba esa clínica y me llevaron en la patrulla hasta
allá y me atendieron me hicieron exámenes y yo no tenía plata y ellos _"tranquila
que nosotros le ayudamos" _y me dejaron así.
ENT: Algo bueno.
TEST: Sí, entré si y yo -----entre lo malo siempre hay algo bueno y y ellos
me llevaron con mi hijo allá el señor del restaurante mandé a mi hijito al más
grandecito al de 15 años a cobrarle mi salario mi mes el señor me mandó 20 dólares
de más para que me ayudara...y así empezamos y aquí estamos hasta ahora nos
tocó duro nos tocó duro también porque la gente nos discriminaba bastante.
ENT: Aparte de la del lo del arriendo que usted buscaba y le cerraban la
puerta ¿en qué otro momento se sintió discriminada?
TEST: Cuando nos subíamos a los buses, nos nos subíamos a los buses y el
señor ----------cuando lo escuchaba hablar a uno y de una vez gritaba: _"¡ojo
señores con sus pertenecías, cuidado con sus bolsillos!" _[llanto] o
sea como que nosotros o sea nosotros para ellos éramos ladrones, que nos subíamos
a los buses a robar, y una vez también fuimos a vivir a ----------y la señora
fue y nos decían cosas y llamaron una vez al dueño del apartamento fue él a
obrar los arriendo a ellos y los llamaron todo salieron ahí y le dijeron que por
qué nos había arrendado a nosotros que si no se daba cuenta que nosotros éramos
colombianos que los colombianos solamente veníamos a robar y a robarse los
niños, a violar a los niños y que por que nos había arrendado a nosotros. El
señor les dijo: _"ellos son seres humanos y también necesitan" _ahí
con ese señor ahí vivimos tres años, en la señora del comité 2 años casi 2 años
y medio la señora nunca quiso que nos fuéramos ella nos quería tanto que

ella no quería que nos fuéramos, pero le cuento que si nos discriminaban bien
feo.
ENT: Y ¿cuál era su reacción ante esa discriminación?
TEST: Yo echarme a llorar porque ¿qué más? yo una vez le dije a alguien
porque vieron una foto de mi hijo colgado en la pared donde mi hijo estaba
vestido de soldado o sea cuando el prestó porque mi hijito cuando cumplió aquí
los 18 años él se fue a ---------a terminar su bachillerato porque aquí no fue
posible le pedían muchas cosas entonces mi hijo se fue.
ENT: ¿Cuál de los dos?
TEST: Jonny.
ENT: Jonny.
TEST: Él se fue a ---------y allí terminó su bachillerato le faltaba un año
cuando nos vivimos para acá le faltaba un año para terminar entonces él se
regresó y allá termino su bachillerato y prestó el servicio militar mi esposo
un día yo lo fui a visitar y el me regaló un cuadro grande donde él
estaba vestido de --------con su dotación y todo y yo lo puse ahí, u día llega
un señor y se queda mirando la foto dijo: _"ese ¿qué es? ¿ese es
------------o es paramilitar?"..._yo le dije_ _me quedé mirando lo
y le dije: _sabe que si él fuera ------------ya le diría que se venga para
acá para que acabe con tanto sapo le dije _porque me dio mucho coraje que me
dijera eso de mi hijo, y así por el estilo lo discriminan ahí veces uno dicen _"ay
esos colombianos, esos no sé que que vienen aquí a quitarnos el trabajo a
nosotros" _que por qué no se largan una vez una señora me trató tan feo
en la calle, ese día [llano] esa vez yo con mis niños y mis niños me decían: _"mami,
esa señora ¿por qué nos trata así?" _yo les dije: _porque así
son no ponga cuidado, _la señora me trató tan horrible [llanto] porque me
paré frente de su negocio tenía una casetica ahí fuera en la calle y yo me paré
ahí a esperar a mi esposo que estaba cambiando un cheque le habían pagado
el primer sueldo de allá del comité le habían pagado el primer sueldo y se lo
dieron en cheque y él se fue a cobrar por allá por la ------------- yo me quedé
frente del banco con ellos ahí parda que porque me pare al pie de su negocio
que quítese de aquí que ¿qué viene a hacer aquí? a lo que me escuchó hablar y
yo le dije: _señora pero yo no le estoy haciendo ningún daño ¿por qué me hace
que me quite? _entonces dijo: _"ah colombiana todavía hijos de no sé qué"
_y eso me dijo hasta misa, me llamaron a los guardias de por allá yo no sé
de dónde sacó un guardia para que me sacara de ahí, que ¿por qué no me iba
a mi país? que ¿qué venía a buscar aquí? uy...me puso por el suelo la señora

para mí fue duro aquí.
ENT: Y ¿para los niños en la escuela este tema también se repetía?
TEST: Ellos como aquí no estudiaron ellos ya habían estudiado allá.
ENT: Pero Jonny, por ejemplo.
TEST: Ah Jonny claro ------aquí no el cumplió su mayoría de edad y se fue.
ENT: ¿É ya no vive acá?
TEST: Él está viviendo aquí otra vez.
ENT: O sea él llegó acá fue se inscribió a estudiar, pero no le iba tan bien
entonces se devolvió a terminar su último año a ---------allá prestar servicio
militar ¿en qué ciudad?
TEST: En ------ENT: Se fue a -------o sea él estaba seguro ¿él no tenía ningún riesgo en
------TEST: Sí tenía el riesgo pero lo que pasa es que él donde fue a estudiar era
un, era una zona céntrica y el trataba de no de no salir a esos sitios donde
más o menos sabía uno donde estaba es gente donde antes nos habían conocido a nosotros
o sabían de nuestro paradero, el por allá no salía él trabajaba de día en una
empresa y de noche estudiaba entonces él era del trabajo a la casa y así.
ENT: Y ¿por qué volvió el acá a -------- ¿para reencontrarse con ustedes?
TEST: Sí porque él se sentía muy triste allá muy solo, a pesar de que allá
tenía los primos y todo, pero no es igual no es igual.
ENT: Y Chepe ¿cómo le fue a él?
TEST: Él no pudo seguir el no pudo terminar el estudio él se quedó aquí él
estaba estudiando aquí en la nocturna, pero se se --------con una señora que lo
lo engatusó y no lo dejó estudiar más, no lo dejó estudiar él quería seguir
estudiando y terminar su bachillerato, pero no pudo él no pudo ahora piensa
haber si es que puede de pronto ponerse a estudiar de noche haber si puede
terminar su bachillerato.

ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: 30 años.
ENT: Y ¿entonces cómo se reconstruyeron ustedes acá usted y su esposo
todavía tiene el trabajo? ¿usted ha encontrado un trabajo estable? ¿tienen una
vida tranquila se puede decir?
TEST: Él horita no está él se fue para ---------[llanto] yo estoy
sola...aquí ya no había trabajo acá tiene imagínese nosotros llegamos aquí o
sea digamos que niños pero llegamos jóvenes yo me sentía todavía
con y me siento todavía con energía de trabajar en todo pero, ya por la
edad y todo la gente ya lo hacen a uno como que ya no sirve para nada ya
no puede uno hacer, y él pues él tiene ya ---y algo de años y él es -------- el
hizo su curso y todo de esto en ---------pero ya por la edad es muy poco no y
es que no hay trabajo es que no hay tampoco.
ENT: ¿Cuándo se fue el para --------TEST: Él se fue hace... ¿cuándo fue que vivimos aquí a hacer que nos
reunimos? el 7.
ENT: Hace sí.
TEST: El 7 el nosotros vivimos el día de las velitas.
ENT: Sí como un día antes si el día de las velitas fue el ---------------TEST: El viernes vine yo, él 6 él se fue el 7...el 7 se fue.
ENT: Y fue ¿se fue a ------TEST: Está viviendo en --------es una ciudad que queda afuerita de -------a
dos horas de ------ENT: Y ¿sabe algo de él? ¿cómo está?
TEST: Ya hace 8 días que no lo llama.
ENT: Uhm.
TEST: Hace 8 días que no me llama y ahí donde estoy trabajando aun no me
pagan quería ver si cuando me paguen para poner, aunque sea una recarga y haber
si lo puedo llamar.

ENT: ¿Dónde trabaja usted?
TEST: Yo trabajo por --------en la ---------- ahí pero solamente trabajo dos
días a la semana a veces dos días y a veces un día trabajo los miércoles a
veces medan para que vaya el día viernes, allá estuve trabajando ahí y me dijeron
que vaya mañana a hacer la limpieza del edificio.
ENT: Y ¿a qué se dedican sus dos hijos?
TEST: Eh Jonny él trabaja con un señor que hace esto de eventos, él trabaja
armando las carpas todo eso y mi hijo Chepe trabaja en una tapicería.
ENT: Ya ellos están estables acá ¿se han adaptado?
TEST: Hmm sí.
ENT: Y la cuestión de los papeles también ¿están todos naturalizados? ¿ya
tienen cédula de acá todos?
TEST: Sí a ------se le perdió la Cédula ahorita la necesita más que nunca él
necesita la cédula se le perdió la cédula y dijeron que ahora en diciembre se
la dan no se no ha podido hacer esa vuelta tampoco porque ha estado demasiado
ocupado, sale a veces 4 de la mañana y llega 1, 2 de la mañana a la casa.
ENT: Uhm.
TEST: Hasta que se acaban lo eventos y eso entonces no ha podido hacer esa
vuelta de sacar esa cédula.
ENT: ¿Usted tiene cédula también ecuatoriana? ¿qué estatus tiene usted,
refugiada o tiene una visa?
TEST: Tengo la visa de amparo.
ENT: Visa de amparo, ¿su esposo también tiene visa de amparo?
TEST: Uhm.
ENT: Y ¿sus hijos? ¿todos?
TEST: Todos tenemos la visa de amparo.

ENT: Y ¿qué pasó con los hijos de -------- porque ellos también vinieron
todos acá cuando salieron todos de -------usted me dije que [INTERRUP]
TESTS: Eh Orlando chico, --------hijo él se regresó ya hace 8 años para
---------él está bien por allá donde esta.
ENT: ¿Dónde? ¿en qué ciudad está?
TEST: Por ahí mija por ------------- pero no me acuerdo dónde es.
ENT: En ------------TEST: En -------------se llama.
ENT: Y ¿------TEST: Héctor si vive aquí en -----ENT: Uhm, si se quedó.
TEST: Él se quedó el está ahí.
ENT: Bueno y usted se ha acercado a estas organizaciones como Jallas como el
consulado para este tema de la reclamación de la reparación de víctimas de
---------y ¿cómo va su proceso?
TEST: No o sea cada que nos citan emos ido y todo eso, pero no o sea no
no...ahí nos piden papeles que para mandar que esto que lo otro, pero no hasta
ahora no no han salido con nada, nada no ha sido posible.
ENT: Para usted ¿existe una reparación por todas estas afectaciones que
usted ha tenido?
TEST: Sí eso nos habían dicho que la vez pasado fuimos y nos tocó ir y
firmamos un poco de papeles y nos dijeron que esos papeles iban a ir a -------para lo de la
reparación de víctimas y la otra por indemnización pero que nos
iban a llamar y nunca nos llamaron un día yo me fui y hablé con ----------------y me dijo que
tocaba esperar, y así.
ENT: Y ¿usted cree que haya algo que el Estado o sea que lo que a usted le
pasó es reparable? se puede repararle a usted su tiempo su juventud las
emociones por las que usted tuvo pasar de vivir en ---------vivir otra vez
otro tipo de cuestiones aquí en --------

TEST: Yo la verdad no sé cuándo nos hablan de la indemnización pues es por
lo que tuvimos que salir del país y en todo esto, pero...no nos han llegado a
decir así y así o sea que uno entienda que si va a ver algo no nunca nos han
llegado a decir nada de eso.
ENT: Y el tema de la justicia ¿cómo ve usted la justicia en --------TEST: Hmm ¿ahorita?
ENT: Uhm.
TEST: Eso esta terrible, ahorita esta terrible por todas partes --------- está
hecha pedazos para mí la justicia allá no existe.
ENT: Y ¿la paz?
TEST: La paz menos cada día peor, horita no ve como volvieron a hacer atentados
y todo eso entonces ¿cuál es la paz? ¿dónde está la paz por la que uno uno
lucha? por la que uno da un voto a un -----------porque ese si va mentira eso
lo engañan a uno la paz solamente para ellos porque van a estar super bien y
los demás el pueblo es el que lleva del bulto.
ENT: Doña -------- a ¿usted qué la ha mantenido en pie? ¿qué le ha dado esta
fuerza para para mantenerse después de haber pasado cosas tan difíciles?
TEST: Mis hijos mis hijos son lo único que me mantiene, ay donde no [llanto]
mis hijos son lo único que me motiva a mí a seguir adelante o sino créame que
ya, ya no lucharía ni para ir es que ni para ir al -------porque va uno y no le
paran bolas a uno uno muriéndose y dicen que no tiene nada.
ENT: ¿Qué siente? ¿se diente enferma?
TEST: Yo me siento enferma, pero empezando que ya hace como unos 4 meses que
estoy que llamo y llamo al hospital y me dicen que no hay turnos que llame otro
día y que si no hay turno en en ------que van a llamar a -----------o que van a
llamar a --------o a ------a ver si hay turnos y así estoy.
ENT: Y ¿qué tiene? ¿qué le que le?
TEST: A mí me afecta mucho el mucho dolor de espalda, me duele mucho la
espalda tengo un problema en la columna el doctor me dijo que yo no puedo
trabajar pero si no trabajo ¿qué hago? tengo un problema en este hombro que me

estuve haciendo lo exámenes que me mandaron y me mandaron medicamento
pero eso no me sirvió para nada me dicen que si sigo así que tengo que
hacerme más exámenes para hacerme la operación yo ¿de dónde voy a sacra para
una operación? si un solo examen vale 35 dólares, el examen de aquí vale 35
dólares y así me toca trabajar tomarme un a pastillita un calmante para el
dolor y seguir adelante porque ¿qué más? ¿qué más hago?
ENT: Y ¿sus hijos la apoyan?
TEST: Ellos en lo que pueden me apoyan ellos en lo que pueden claro ellos me
apoyan, inclusive quieren que me salga yo de allá de ------y que me venga
para ------ pero me pongo a pensar y dejo el trabajo allá en --------y de ¿qué
voy a vivir? de ¿qué voy yo a vivir?
ENT: Claro ¿usted ha pensado tal vez retornar a ---------igual que lo hizo
su esposo?
TEST: Yo sin mis hijos no me voy no.
ENT: Uhm.
TEST: Yo sin mis hijos no me voy, así me toque dormir bajo un puente pero yo
sin mis hijitos no me voy ¿dejarlos por aquí botados? no si por ellos es que yo
vivo mis hijos y mis nietos yo sin mis hijos no me voy y yo si digo yo me iría
feliz gustosa de la vida si mis hijos dijeran vámonos, pero como yo sé que no
es así, yo sin mis hijos no me voy y eso le dije yo a mi esposo _yo sin ellos
no me voy _él se fue y dijo que no sabré cuándo irá a venir cuándo vendrá no
sé pero yo sin mis hijos no me voy.
ENT: Y ¿su relación con su esposo...a ¿fue afectada también por todo esto? o
sea ¿siente que ustedes tal vez entraron en conflicto por tantas cosas que
tuvieron que pasar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Desde cuándo usted sintió que se afectó?
TEST: Desde cuando tuvimos que salir de --------ENT: Uhm.
TEST: Sí, porque cuando tuvimos que salir de ---------yo sentí que por culpa
de él tuvimos que salir de ---------por culpa de él.

ENT: Y ¿él sentía esa culpa?
TEST: No él es tan fresco que él no siente nada a él le da igual a él le da
igual, porque si él se preocupara allá hubiera hecho por conseguir algo aquí un
lotecito un terrenito o algo para hacer una [DUD: 1:14:31
] aunque se para uno meterse pero no eso le da igual pero por culpa de el sí
fue que nos tocó salir, todo el problema se armó por él, con esa gente los
paramilitares fue por culpa de él por hacer querer hacer más hizo menos y nos
puso a todo en riesgo como le digo yo a él a veces le dije un día _usted nos
hundió usted se hundió y nos hundió a todos con usted _porque es la verdad
yo lo siento así y así es.
ENT: Y ¿él qué responde?
-----------por eso se fue donde la mamá...vamos a ver qué pasa.
ENT: Si vuelve o no vuelve tal vez no se sabe.
TEST: No se sabe, él a mí no me comentaba yo vine a saber que se iba para
---------el día que yo llegué de aquí, ese día me dijo: _"mañana me
voy" _yo no sabía a los demás ya les había dicho _"tal día me
voy" _pero yo no sabía, ese día dijo: _"me voy" _dijo: _"ahorita
no me voy me voy en la madrugada" _no me comentaba las cosas entonces
así ¿para qué? ¿para qué vivir así? pero yo sí no se no sé qué hacer si venirme
de por allá o que hacer traerme las cosas para ------ pero ¿dónde?
yo venir a vivir de arrimada donde mis hijos tampoco yo no sirvo para
eso, yo siempre toda la vida he trabajado me ha gustado tener mis cosas, mi
dinerito yo decir esto es mío y no estar ahí pensando en que me quieran dar o
no no no yo no puedo yo no puedo yo por eso así enferma como sea así doliéndome
todo yo me voy a trabajar, me voy a trabajar a donde hay dinero, si me
llaman a lavar una ropa listo ahí voy con el brazo malo y todo pero ahí voy,
porque me gusta tener mi plata tener mis cosas mi dinero, no estar esperando a
que nadie me de.
ENT: Claro esa es una de sus fortalezas ser una mujer fuerte e independiente
¿no?
TEST: Sí señora.
ENT: Uhm, ------------yo no tengo ninguna otra pregunta más quisiera preguntarle
si ¿usted quisiera agregar algo más? ¿algo que le quiera decir a la comisión a
la gente de ---------sobre su tema su caso su vida?

TEST: A la comisión pues muchas gracias por haberme tenido en cuenta y a la
gente de ---------pues que se le puede decir, que ahorita en el estado que esta
---------¿qué nos queda a los colombianos? ¿qué les queda a ellos allá? seguir
luchando y salir adelante porque ¿qué más? y eso es todo y que desear que la
paz algún día llegue de verdad verdaderamente como debe como era antes que esa
paz que había que ojalá algún día sea posible que uno pueda decir ya ---------está
en paz ya no hay ningún conflicto no hay nada que la gente pueda vivir
tranquila, salir a la calle tranquila tener sus hijos en los colegios en
las escuelas tranquilos sin que nada les vaya a pasar y eso y decir pues
que aquí estoy luchando que salí de mi país gracias al gobierno que nos
metió en eso, el gobierno que nos metió con toda esa gente mala que no nos tuvo
en cuenta, que ni siquiera sabiendo cuanta gente salimos nos tocó dejar nuestro
país nuestras cosas nuestros bienes que teníamos allá dejar todo botado perder
todo, salir como dicen con una mano adelante y la otra atrás y nos hicimos
viejos aquí en este país y seguimos por lo mismo sin nada, en todo esto yo
personalmente hablo por mí la culpa la tuvo el gobierno también, ese gobierno
que nosotros le dimos la mano para que nos pagara de esta manera porque
por culpa de ese gobierno ---------se llenó de paramilitares, no no tengo nada
más que decir solo eso.
ENT: A ¿cuál gobierno usted se refiere -----------TEST: Uribe.
ENT: Uribe.
TEST: Porque en ese entonces se llenó ---------de paramilitares.
ENT: ¿Usted votó por él?
TEST: Sí.
ENT: Y se siente [INTERRUP]
TEST: Me siento defraudada, como me siento defraudada ahorita con ------ con
[INTERRUP]
ENT: ¿Duque?
TEST: Con Duque, también me siento defraudada.
ENT: ¿Votó también por él?

TEST: También.
ENT: Uhm.
TEST: Buscando tener un futuro mejor que ---------tenga un un o sea un país
mejor, con trabajo con con oportunidades para el pueblo pero ahorita vea
lo que tenemos ¿qué está haciendo ------ nada, a favor de los colombianos no está
haciendo nada de otras personas de otras gentes que han llegado a ---------eso
si ahorita los están atendiendo como reyes y los colombianos ¿en dónde quedaron?
en segundo plano, entonces que podemos hacer qué esperamos nosotros de los
gobiernos, nada ni el uno ni el otro no sirven para nada.
ENT: Y ¿------TEST: [risas] ¿------- -------fue el que le entregó el país a la guerrilla
si no estoy mal , que era lo que yo escuchaba le entregó el país a la guerrilla
imagínese, entonces de que puede uno esperar que puede uno esperar del gobierno
colombiano nada nada bueno, eso es mi manera de pensar por lo que yo veo aquí
en noticias y por lo que veo que pasa eso es lo que está pasando o sea
uno vota por una persona pa que esté allá bien llevándose dándose la gran vida y
¿el pueblo qué? hundiéndose cada día más, por eso yo digo volver a
---------¿a qué? ¿a qué? a seguir en la misma zozobra que estábamos antes sin
trabajo ya viejos que no podemos ni siquiera trabajar y ¿a qué? ¿a qué volver?
no...para sufrir allá pues mejor seguir sufriendo aquí ¿a qué regresa uno? yo
pienso así yo no regresaría, a menos que el gobierno diga les vamos a devolver
todo lo que perdieron ahí sabiendo yo que tengo donde llegar a meter la cabeza
tal vez lo hiciera, pero llegar allá para seguir como estamos aquí no vale la
pena.
ENT: ¿Usted en ------------------tenía su casa propia?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿ahora a esa casa qué le pasó?
TEST: Esa casita tenemos la casa y abajo donde teníamos el negocio también estábamos
comprando a cuotas ese local esa casa esa casa teníamos todo allá él se había comprado
una volqueta de esas grandísimas ¿qué tocó hacer? darla por lo primero que lo
ofrecieron y tenga vámonos.
ENT: Y ¿la casa?

TEST: La casa se perdió la casa yo la dejé encargada a mí a mí a uno de mis compadres
que era con los que colindaba mi casa, yo me arriesgué un después de que me
vine yo me arriesgue y a los 6 meses volví.
ENT: De ¿aquí de -------TEST: No de -------a los 6 meses de haberme ido yo para -------yo regresé
haber cómo estaba mi casa, cuando regresé habían tumbado el cerco que dividía
la casa de la comadre con la casa mía tumbaron el cerco e hicieron un solo
patio el hijo de la comadre ya estaba posesionado en mi casa, en la
alcaldía y eso es lo que yo quisiera yo si quisiera hacer algo porque cuando
nosotros llegamos por allá había unos lotes vacíos unas casas vacías y decían
que esa casa es de julano de tal y yo _¿por qué no la venden si está vacía? _no
que no la pueden vender porque el dueño está en tal parte y tiene que
esperar 12 años para que el municipio pueda tomar acción sobre esos terrenos.
ENT: Uhm.
TEST: Con la casa mía yo creo que no pasaron ni dos años cuando la alcaldía
fue y le vendió a los compadres les vendió mi casa el municipio vendió mi
casa, -------le pagó -------le pagó a la alcaldía lo que nosotros habíamos
dejado construido, que ya la casita estaba habitable y todo, eso pago
pago el trabajo de mano de obra que había dentro de la casa, pagó le
hicieron papeles y se quedó con la casa, se quedó con todo.
ENT: Y ¿cuándo usted fue y les reclamó?
TEST: Yo fui y les dije: _¿por qué tumbaron la cerca? _no es que es que
así queda mejor un solo patio para que esté no sé qué, dije_: no no ve
que este es mi solario el día de mañana yo regreso y quiero tener mis gallinas
y mis animales aquí ¿entonces cómo vamos a hacer? _que no que eso después se
alzaba que iban a alzar una pared de bloque.
ENT: Y ¿no le firmaron ni un papel.
TEST: Nada, nada nada nada nada nada después fue que nos dimos cuenta
que el municipio le había vendido a ellos el municipio a ellos nuestro
terreno y ahora tiene tremenda casa pa construir ahí en el terreno de nosotros,
eso yo decía a veces quisiera irme a ---------y ver si puedo hacer algo aun por
eso, demandar al municipio porque es que yo escuchaba que cuando uno se va y
deja su casa alá queda la casa abandonada ahí, el municipio tiene que
esperar por lo menos 12 años que si el dueño no volvió ahí si después de ----------------------eso o que se yo, pero no ellos no esperaron ni siquiera 2

años para vender el terreno, yo a veces quisiera irme y hacer eso y mi marido
él había venido a -----------eso es otra cosa que porque el otro día cuando
estuvimos allí en el consulado me dijeron que toca hacer una serie de documento
¿por qué? poque el cuándo nosotros compramos esa casita mi esposo vino a -----------con el
dueño de la casa hicieron los papeles para la escritura dieron la
firma pero en la carta venta que yo tengo sale que nos tocaba firmar a los
dos a mi esposo ya mi yo nunca vine a firmar ¿por qué? porque me daba
miedo, porque uno se bajaba de los carros y esa gente con esas tremendas armas
y yo y yo a eso le tenía pavor y yo nunca fui a firmar eso, pero como me dicen
si su esposo firmó, eso es de el así este solo a nombre de el pero es de el yo
tengo aquí las caras ventas de ese lote y están firmadas por el señor que le
vendió y por él, entonces a mí me dicen que por qué yo no voy y hago algo para
que la devuelvan al menos para que el municipio nos pague lo que valía el lote
ya que el decidió venderle al otro señor que al menos el municipio nos
responda a nosotros por ese terreno.
ENT: Y ¿a usted le da miedo ir allá al pueblo otra vez?
TEST: L a verdad sí.
ENT: Uhm.
TEST: Sí me da miedo, si me da miedo poque puede haber gente de esa todavía
me decían que ya todo eso ya no estaba pero mentiras eso siempre queda y se van
a dar cuenta donde esta uno y como habían dicho en ---------que si no podían
atrapar a mi marido que se iban a atrapar a alguno de los hijos para que él se
entregara, que tal me cojan a mi para que él se tenga que entregar o algo
entonces no si me da un poco de miedo.
ENT: ¿Cree usted que ellos puedan llegar hasta acá -------- bueno ya han
pasado muchos años y no sé si usted algún día se vio aquí mismo en --------como
enfrentada a alguien de ---------que podría ser de alguno de eso grupos como
que llegaran hasta acá o sea ¿alguna vez le ha pasado?
TEST: ¿De qué llegue esa gente de de de?
ENT: Uhm.
TEST: No sé.
ENT: Que lleguen de ---------aquí ------o allá a donde usted vive.
TEST: No se la verdad no se había una vez una señora, una chica de allá y me

escribió que le dijera donde estaba y que tales y que ellos sabían que nosotros
estábamos en --------que le dijera en qué parte de --------vivíamos que era que
iba a venir un familiar de ella para acá.
ENT: Uhm.
TEST: A nosotros nos dijeron bien clarito que no podíamos dar la dirección
ni nada de eso donde estamos, entonces yo nuca le quise decir yo le dije a la
chica que yo viva por ------------yo no le dije vivo en tal parte a mí me da
miedo están mis hijos, a mí me da miedo correr ese riesgo a nadie o sea si la
gente por allá si sabe dónde estamos si saben algunos donde estamos que estamos
en --------pero no saben en qué parte.
ENT: Uhm, bueno ------------yo le quiero agradecer mucho por su generosidad
por su sinceridad y por su tiempo, por estar aquí dándole este aporte a la
comisión de la verdad.
TEST: A usted muchísimas gracias también por escucharme y tenerme paciencia.
ENT: Con mucho gusto, vamos a apagar entonces aquí.

_
_

