ENT: Como esta entrevista se realiza de manera online, pues mi misión es darte a conocer el
consentimiento informado en el que consta que antes de la participación en las actividades
de la ORGANIZACION PUBLICA1, como esta entrevista, tu ya tienes claro qué es la
ORGANIZACION PUBLICA1, cuál es su mandato, su alcance, sus límites, para qué va a ser
destinada esta información, cuál es el deber de contrastar y verificar la información, su
carácter extrajudicial y, por ejemplo, las reglas de confidencialidad. [LECTURA DEL
CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:49 05:12]. TEST en primero lugar yo quisiera que le
cuentes a la ORGANIZACION PUBLICA1 quién eres, de dónde vienes, ¿qué estudiaste? Como
un poco para conocerte, ¿no?
TEST: Bueno, yo nací en -------------, estudié en 5 colegios porque era una plaga y un rebelde
completo, luego mi presté mi año de servicio militar, fue un año muy duro, que yo en ese
entonces no era como muy consciente de todo lo que pasaba ahí al interior del batallón. Hoy
en día, después de haber estudiado todos los temas de conflicto y estar tan involucrado en
esos temas, pienso que me doy cuenta... me doy cuenta de realmente qué era lo que pasaba
ahí, muchas cosas que pasaban ahí al interior del batallón. Pienso que ese año cambió
bastante mi vida, porque yo quería ser militar y finalmente pues eso me ayudo como a que
no. Luego estudié -------------------------- en una universidad, diría yo que una de las mejores
universidades del país en esa área, la INSTITUCION EDUCATIVA1 en -------------. Me
especialicé primero en -------------, no me gustó esa área y luego hice
----------------------------------------------------. Cuando terminé. Bueno, durante la carrera yo
trabajaba en la empresa de mi papá, porque él tenía una empresa de
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------, etcétera. También trabajé con mi papá y muchos años
después me di cuenta que mi papá hizo muchas instalaciones de radios de seguridad y de
antenas parabólicas en fincas de narcotraficantes y él me contó también algunas historias
muy fuertes que le pasaron con ellos, sobre todo... muy curioso, eso fue en -------------, donde
a él le pasó todo, y por casualidades de la vida yo terminé también en -------------. Cuando
terminé la universidad, después de varios análisis, ------------- se veía como la mejor zona
para seguir ampliando la empresa, mi papá no quiso, después entendí por qué el no quería
irse para -------------, él tenía sus historias allá.
ENT: Claro, pero aquí TEST cuando hablas de empresa, ¿de qué tipo de empresa estamos
hablando?
TEST: La empresa de mi papá, era lo que te decía. Ah, creo que eso no lo alcanzaste a
escuchar, mi papá tenía una ---------------------------------------, y de --------------------------, de
--------------------------. Eso incluía equipos de seguridad o radios de comunicación, antenas
parabólicas, bueno y todo lo que tiene que ver con electrodomésticos, porque son un Centro
de Servicio Autorizado de muchas marcas de electrodomésticos, y en ------------- él instaló
muchas antenas parabólicas y radios de telecomunicación, incluso en fincas que yo ya
estando ahí en ------------- me di cuenta que eran fincas de narcotraficantes.
ENT: ¿Grupos armados también?
TEST: No, no. Narcotraficantes y más que todo en las fincas de... como en la central de ellos,
y eso fue más en la época antes de los paramilitares, porque a mi papá lo sacaron de allá de
la región, él me dice que a machete, que en ese entonces era a machete, la guerrilla lo sacó

de allá, le dijo que no podía volver, porque él instaló también antenas parabólicas en
------------- y en otro pueblo, no recuerdo. No, no recuerdo cuál fue el otro. Y a él le dijeron
que él tenía que entregar esas antenas, que no podía seguirle cobrando dinero a la gente,
que eso era del pueblo y que no volviera. De hecho, la última vez que estuvo allá, lo tuvieron
que llevar en el helicóptero para evitar esos problemas con la guerrilla, y cuando él estaba
en la finca, según lo que él me cuenta, hubo una balacera y a él lo metieron en un sótano
para que no pasara nada y eso fue en una finca en -------------, y esa fue la última vez que él
trabajó con ese tipo de gente, porque pues casi lo matan por estar ahí en... él dice que nunca
tuvo ningún tipo de negocio con eso, pero el solo hecho ya de hacerle mantenimientos,
reparaciones, instalaciones a ellos, ya lo involucraban un poco en los riesgos de ellos.
ENT: Claro, ¿y esto fue más o menos como en los años 80?
TEST: En los 80. Eso en los 80. Sí, yo incluso creo que llegué a viajar una o dos veces allá con
él allá a -------------, a -------------. Estuvimos una vez en una de las fincas donde él trabajaba,
en -------------se llama la finca. Bueno, terminé la universidad, me especialicé en este tema de
-------------, entonces yo decidí poner mi propia empresa ahí en -------------, en --------- muy
similar a la de mi papá, con algunas novedades pues después de las investigaciones que
habían hecho en la región. Me contrataron para trabajar con el INSTITUCION EDUCATIVA2
en el proceso de desmovilización de los combatientes de la AUC [INC: Autodefensas Unidas
de Colombia] porque en el INSTITUCION EDUCATIVA2 había trabajado un amigo y, bueno,
me dijo que si quería trabajar el ------------- y como ------------- de -------------. Yo le dije que sí,
y después cuando ya estaba firmando el contrato, me dijeron para qué era y casi me voy de
espaldas, pero bueno, siempre me ha gustado el riesgo y yo dije que sí, que eso para mí
estaba bien.
ENT: TEST, ¿puedes explicar esa parte mejor? Porque creo que por cuestión como de sonido
no se te entendió. O sea, ¿tu amigo te hizo la oferta de ser -------------?
TEST: Sí, él estaba de jefe de personal o jefe de contratación, algo así, en el INSTITUCION
EDUCATIVA2 en la regional -------------, y él me dijo que estaban buscando a un ------------- de
-------------, o un --------------------------y yo me presenté para la vacante, me escogieron, y
cuando ya estaba firmando el contrato me dijeron que era para trabajar con el proceso de
desmovilización de las autodefensas, para ser ------------- de los grupos... tanto de
desmovilizados como de víctimas ahí en la región. A mí me pareció hasta... después de pasar
el shock, me pareció hasta muy bacano pues trabajar en eso, por lo que estaba diciendo, me
gusta mucho el riesgo, soy amante del riesgo. Empecé a trabajar en el INSTITUCION
EDUCATIVA2 y en la empresa paralelamente. Después de un año lo del INSTITUCION
EDUCATIVA2 no funcionó porque para mí era muy difícil cumplir con las metas, eran unas
metas imposibles de cumplir, eran grupos de 20 personas, entre víctimas o excombatientes,
o amigos y familiares de excombatientes, porque muchos excombatientes pues le metieron
en el programa de desmovilización a familiares o amigos, o vecinos, y...
ENT: ¿Para recibir los beneficios?
TEST: Sí, sí, si. Pues yo no sé, es una... esto que voy a decir ya es un análisis que hago y es
que este grupo de los urabeños, que se llamó primero urabeños, después Clan del Golfo,
Clan Úsuga, para mí que son personas que nunca se desmovilizaron, ellos siguieron en su
papel de paramilitares, porque en muchos grupos yo encontraba gente que decía: "No, es

que yo no estuve, yo no era combatiente", y ese rumor sí rondó por todo ------------- después
de la desmovilización, que la mayoría de los desmovilizados de base, los combatientes...
pues mayoría no sé, pero muchos, muchos no se desmovilizaron, se quedaron en el monte y
de ahí nació, por ejemplo, ese Clan Úsuga o Clan del Golfo, que se llamaron los urabeños que
se llamaron primero.
ENT: ¿Cómo era esa enseñanza en ese salón con esos grupos, tal vez, de desmovilizados, tal
vez no desmovilizados, tal vez... o como lo dijiste víctimas? ¿Cómo era la atmósfera, o sea?
TEST: No era tan pesada por lo mismo, por lo que como muchos no habían sido
desmovilizados realmente, no había comentarios así de guerra o de delitos, no había nada
de eso. Y al final, al fin y al cabo eran grupos muy normales. El problema para mí era que
los... tanto los grupos de víctimas como de desmovilizados era mínimo o nulo, eran personas
que no tenían, no sabían... muchas no sabían leer, escribir, o sumar y restar y tenían que
formar un microproyecto y presentar plan financiero y presentar un plan de negocios y yo
les decía a los superiores ahí en el INSTITUCION EDUCATIVA2: "Pero ¿cómo van a presentar
ellos y cómo se van a encargar ellos de un negocio tan formal? Ellos seguramente si montan
una tienda, montan un gallinero o montan cualquier proyecto productivo, ellos seguro lo
sacan adelante, por no les pidan a ellos que pasen un plan financiero en Excel a tres años".
ENT: ¿Y cuál era la reacción de los superiores o directores?
TEST: No, que yo tenía que cumplir, que esas eran las metas del proyecto y que yo tenía que
cumplir con ellas, y sí salieron algunos proyectos, pero no de... bueno, víctimas, pero no. Sí
eran personas con algún tipo de victimización, pero no tan directa, o que por lo menos
habían sabido sortear los problemas y tenían sus negocios propios, o sus ingresos y eran
personas con formación, al menos, técnica que sus... son tres proyectos que empezamos a
sacar adelante. Pero de lo que ya más me acuerdo es que, por ejemplo, un chico me diga:
"No, -------------, yo sé que acá en la región no hay un sex shop. Voy a montar un sex shop,
pero yo no tengo ni idea de cómo montar un plan financiero. Yo no sé manejar
computadores". Me reía mucho porque la idea de él en ese entonces sonaba muy curioso,
sobre todo en una región de esas. Hoy en día ya es muy normal y ve uno esas sex shop en
todo lado, pero los compañeros también se reían mucho de eso. En fin, cuando se acabó el
contrato, al año, yo pedí, o creo que fue de ambos lados, yo no quería reanudar el contrato y
ellos creo que tampoco, entonces simplemente finalizamos el contrato y yo empecé a
trabajar con una fundación y después de ese shock tan impresionante, porque me impactó
más fue el que esa situación social de la región, y me impactaron más que todo fue los
grupos de víctimas o los grupos. Yo no tenía clases en el centro del INSTITUCION
EDUCATIVA2, en la infraestructura del INSTITUCION EDUCATIVA2, sino que yo siempre iba
a las veredas, y a veces eran veredas muy alejadas, y las historias que ellos contaban y el ver
esa falta de educación y la falta también de... o la debilidad como tal psicológica y personal
de las personas; no física, son personas muy fuertes, pero psicológica y socialmente muy
fuertes.
ENT: ¿Cómo podrías explicarnos eso que acabas de decir, TEST? ¿Como qué ejemplos nos
pueden dar a entender?
TEST: De que lleguen y te digan: "------------- es que yo soy bruto, yo soy víctima, yo soy
bruto. Yo no puedo con eso". Esa era una frase típica sobre todo en los grupos de víctimas.

"Ah, -------------, es que yo soy pobre, yo no puedo aspirar a mucho". Esa debilidad
psicológica, lo llamo yo, me impactó demasiado. Yo creo que esa fue la razón número uno
por la cual yo decidí cerrar la empresa y me dediqué al trabajo con la fundación.
ENT: O sea, ¿tú crees que con la empresa no iba a prosperar como en ese contexto o cómo
así?
TEST: Yo podría haber prosperado con la empresa individualmente, como TEST algo muy
individual porque la empresa tuvo muy buena acogida en la región y tenía muy buenos
clientes, pero a mí me impacto demasiado esa situación de la región, y yo decía: "Yo no
puedo llegar aquí a hacer un montón de dinero cuando la gente con la que hablo, con la que
me veo, pues está en esas situaciones tan impresionantes", y el hecho también de la zozobra
y de, ¿cómo llamarlo? Pa ponerlo así como tú lo pides en términos muy concretos, el que tu
llegaras a un lado y las personas te digan: "No hable nada, no diga nada, usted no sabe aquí
quién es partidario de la guerrilla y quién de los paramilitares. No diga absolutamente nada,
trate de ser muy neutral". Yo a veces trataba de decir cosas como que me impactaban y me
decían: "Ay, TEST, eso no lo diga acá, eso no se dice". Y ahí fui aprendiendo poco a poco a
amoldarme a la situación de la región.
ENT: ¿Pero viste, por ejemplo, que otros empresarios sí se aprovechaban de eso y sí hacían
sus negocios prósperos para ellos, no? ¿Viste casos si podrías mencionar?
TEST: Yo monté una -------------, ya después, justo cuando empecé con ORGANIZACION
SOCIAL1, monté una -------------... no monté, digámoslo así, participé en la fundación de una
------------- porque yo me encargué de toda la parte financiera y todos los cálculos
financieros, era una ------------- para -------------. A mí me gustó mucho la idea por lo social y
yo dije: "Ah, qué bueno que le van a dar una mano a la gente acá", pero lo primero que se
hizo en la junta directiva es: "Necesitamos al alcalde en la junta directiva" y buscar cómo el
alcalde, por medio de un testaferro, podía participar en la junta sin que nadie de su familia
por... ¿cómo se llama eso, por problemas pues de contratación, hiciera parte. Y me hice pues
muy amigo de... muy, muy amigo, y somos todavía amigos, de una de las personas que fundó
la ------------- y él tenía una forma de ser tan impresionante. "Ese es pobre, ese no vale nada,
esos son las víctimas y eso es mano de obra barata" y entonces, a veces, yo le decía: "Pero
tenemos que hacer algo por eso" y me decía: "TEST, nosotros estamos aquí pa hacer dinero,
no pa pensar en otros". Y así habían muchas personas en la región y, no sé, es que a la región
en los años... Yo llegué muy temprano, porque yo llegué justo para la ceremonia de
desmovilización en ------------- y todavía no habían llegado empresas a la región y yo fui
viendo cómo empezaban a llegar un montón de empresas después de esa desmovilización, y
cuando yo estaba en esos círculos empresariales, ahí lo único que se hablaba era de dinero,
dinero y dinero, y nunca escuché algo que dijeran: "Realmente tenemos que hacer algo por
las víctimas", no. De hecho, se frenaban muchos procesos con las víctimas porque, claro,
sobre todo los bananeros tenían muchos intereses en las tierras y yo ahora entiendo por
qué, y es que ellos estuvieron involucrados en todos esos desplazamientos, pero no
entendía en ese entonces, y yo lo veía como algo normal, y yo decía: "Claro, ¿cómo van a
frenar el desarrollo empresarial? ¿Cómo van a acabar con la finca para entregársela a las
víctimas?". Teniendo yo esa sensibilización del lado de las víctimas también entendía un
poco; o sea, entendía dentro de mi desinformación a los empresarios que decían: "No, eso

no se puede y tenemos que seguir produciendo". Pero todo lo aprendí después de llegar a
-------------, cómo muchas de las personas que yo conocí estuvieron involucradas en todos
esos desplazamientos. La familia GRUPO FAMILIAR1, por ejemplo, de ------- tenían muchos
amigos que eran hijos de esos bananeros ya de hace muchas épocas que, claro, estaban
súper involucrados en todo ese tema de financiación de las autodefensas ahí en -------------,
creo que fue un shock también bien fuerte cuando yo leí todo eso acá en la Universidad.
ENT: Entonces tú, cuando estuviste en el ------------- en esa etapa después de ser egresado de
INSTITUCION EDUCATIVA1, entraste a la región con una perspectiva de, sí, digamos, de
negocio, tú tendrías ese trasfondo, ese estudio, tu papá era un negociante y te relacionaste
con este círculo y con estas familias porque estabas en ese contexto.
TEST: Sí. Y también políticamente. Yo entré al ORGANIZACION SOCIAL2 y participé en la
primera elección de CONOCIDO1 y yo me iba a lanzar como concejal, por el ORGANIZACION
SOCIAL2, ahí en --------- para la segunda elección; o sea, para la reelección de CONOCIDO1 y
conocí a muchos de los asesores del Partido que, juepucha, que tanto... No sé, los asesores de
imagen y de campaña y de marketing que ayudaron a montar a CONOCIDO1 allá y ese fue
otro momento importante, porque ya teniendo esa sensibilidad por las víctimas y por la
situación social, hubo muchas cosas ahí al interior del partido que yo dije: "Qué cagada, esto
no puede ser así" y yo retiré mi candidatura al consejo. Antes de que iniciara la campaña
oficial, yo les dije: "No, yo no me voy a presentar nada. Con mucho gusto les ayudo acá con la
campaña local, pero yo no quiero tener nada que ver con la gente de -------------", porque, yo
no me acuerdo, la forma de manipular al electorado y la forma de jugar con la parte
psicológica, por ejemplo, eso yo lo había aprendido mucho en el marketing y desde el punto
de vista profesional me pareció muy normal, pero ya teniendo esa experiencia en la región,
ya lo veía desde otro punto de vista.
ENT: Pero, entonces, ¿tú cómo llegas a ser parte del ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Porque estaba en esos círculos entre empresarios y comerciantes de la ciudad, y el
ORGANIZACION SOCIAL2 allá eran todos comerciantes y empresarios, era la élite
empresarial de ahí de... bueno, hablemos de ------------- que era donde yo estaba, de
-------------. Yo cómo me hice amigo de... Yo no recuerdo, me hice muy amigo de alguien, que
fue alcalde y él me dijo: "TEST, sabés qué, tengo ganas de lanzarme para alcalde". Él tenía un
hotel, tenía... ¿qué era lo otro que él tenía? Tenía varios negocios ahí y vendió un hotel, me
acuerdo que él me dijo que lo vendió por mil millones de pesos y eso fue lo que le invirtió a
la campaña, mil millones de pesos, y yo en ese momento decía: "Cool, chévere, y claro, hay
que invertir para lograr esas metas". Yo después me puse... ya estando acá y después de
todo eso, me pongo a pensar: "Claro, si tu inviertes, vendes, metes tu capital, inviertes mil
millones de pesos, tú no te lanzas del alcalde para hacer el papel del bueno. Me acuerdo que
él perdió y perdió todo ese capital, y para la segunda campaña él dijo: "Yo no voy a invertir,
que inviertan otros, me lanzo porque yo sé que voy a ganar, pero que inviertan otros" y ahí
se puso la cosa peor, porque entonces llegaron capitales muy raros, sobre todo desde
-------------. Ahí ya él me dejó de contar todo. De la segunda campaña nunca supe nada, me
imagino, por el tipo de personas que estaban financiando, no sé, me imagino, en todo caso
[INTERRUP].
ENT: Claro, ¿y tú podías dar como nombres ahora? ¿Te sentirías cómodo dando los nombres

de las personas?
TEST: Pues no me acuerdo el apellido de él. Dame un segundo que lo tengo acá. CONOCIDO2
es... y claro, él ahorita está en... todos los días sale un anuncio sobre él. Bueno, estoy
exagerando, pero muy seguido salen anuncios sobre él por corrupción en su campaña. En su
campaña no, en su período como alcalde.
ENT: ¿Qué período fue más o menos? ¿O qué año era cuando esto estaba sucediendo?
TEST: Uf. Yo me vine en el 2011, eso fue el período de 2012, 13, 14,15. No. No me acuerdo
cómo están los períodos de alcaldía, pero en todo caso, cuando yo me vine él estaba
cerrando campaña. Yo me vine en ------------- del 2011 y él estaba cerrando campaña, y él
quedó elegido en esa segunda campaña. Pero bueno, en fin, íbamos por el lado de...
ENT: Sí, tu estabas en el ORGANIZACION SOCIAL2 con el gremio de empresarios compartían
como algunos valores, pues que era el tema empresarial y la perspectiva de región como un
lugar para enriquecerse y muchos ignorando la problemática social, que era más como un
estorbo, como un obstáculo.
TEST: Y ahí viene también la parte de ese grupo o de esa... sí, ese círculo y es que, claro, las
víctimas... yo te decía que tienen esa debilidad y que ellas mismas se expresaban como los
pobres, los que no pueden, los brutos, usted me tiene que hacer esto, -------------, porque yo
no puedo. Por el otro lado, la... ese círculo directivo, empresarial, político, siempre se refería
a las víctimas: "Es que ellos son perezosos, a ellos no les gusta hacer nada y ellos solamente
quieren vivir de nuestro dinero y estarnos pidiendo dinero, y ellos solamente quieren
subsidios, y son unos sinvergüenzas, porque no hacen nada". Ese era el trato, y era
solamente el quejarse de ellos, pero no hacer nada para cambiar la situación.
ENT: ¿Y la situación? Perdón.
TEST: No. Luego, CONOCIDO2 en su campaña sí tuvo algunas ideas para trabajar con ellos, y
sí hubo programas, pero ya desde el punto de vista de la alcaldía, pero en general en el
gremio, por así decirlo, no se trabaja, al contrario, era mirar cómo aprovechar esa situación
para ganar tierras, para seguir comprándole tierras baratas, por ejemplo. No sé, ese tipo de
cosas.
ENT: ¿Y tú a qué crees que se debe eso de la... podríamos decirle, baja autoestima de las
víctimas? ¿A qué lo atribuyes?
TEST: Yo no lo tenía tan claro en esa época, como llegar a ese nivel de análisis del por qué,
no me pregunté el por qué allá, me lo vine a hacer acá, y siempre he querido haber una
investigación al respecto.
ENT: Ujum.
TEST: Yo diría que es por toda la presión... o sea, sería la tesis para confirmar, por toda la
presión que ellos han tenido entre un desplazamiento y otro, la muerte de familiares, eso
quiebra el espíritu, y la presión de los políticos y de los grupos armados, incluyendo el
ejército, la policía, todo el mundo diciéndoles: "Es que ustedes son brutos, es que ustedes
son brutos". Claro, terminan interiorizando ese cuento de que son brutos y de que no son
nadie.
ENT: Bueno, TEST, yo creo que por este momento podríamos cerrar este bloque, esta
información que nos has dado y hacer una pausa.
TEST: Sí.

[CORTE: 37:46].
ENT: Bueno, TEST, después de esta pausa que hicimos en la entrevista, estábamos hablando
de -------------, del emprendimiento que habías empezado, de cómo te diste cuenta cómo el
sector, el gremio empresarial se estaba... o quiere, hasta ahora, aprovecharse de la región o
de la falta tal vez de educación tal vez que viven allí. También hablaste de tu inicio, digamos,
en el ORGANIZACION SOCIAL2, donde no te encontraste identificado, tal vez, con lo que
pensabas, podría ser un partido y retiras tu candidatura. ¿Podrías contarnos cómo fue
tomada esta decisión?
TEST: Bueno, al principio sí hubo mucha molestia de parte de mis compañeros, compañeras,
que era un bobo, que era un tonto, que por qué no seguía, que si tenía mucho miedo, que no
tenía... me acuerdo que me decían mucho: "Si usted no tiene el valor para estar ahí, ¿o
qué?", pero eso fue muy al principio, cuando comuniqué la decisión, y ya después normal.
Los que no eran muy amigos pues no los volví a ver, creo, pero los que eran amigos amigos
sí no hubo ningún problema, seguimos viéndonos. Mi amigo después fue alcalde, el que
estaba como liderando el partido ahí en la región, luego fue alcalde, y me seguía hablando
con él, hasta lo que te conté, hasta que inició la segunda campaña, el cierre de la segunda
campaña, que ahí ya me dejó de contar muchas cosas, y de contarme avances de la campaña,
y ya después me vine para -------------, entonces perdí contacto en... sí, con él prácticamente
es un vez al año que nos saludamos pero de: "Hola, ¿qué más? ¿Todo bien?" y ya. Sí. De
resto, gracias a Dios no pasó nada grave.
ENT: Y tú me contaste también que habías comenzado a trabajar en una organización,
¿podrías contarnos cuál organización era y cuáles eran sus tareas?
TEST: Yo pasé, cuando llegué a -------------, monté mi empresa, trabajé paralelamente en el
INSTITUCION EDUCATIVA2, terminé con el INSTITUCION EDUCATIVA2 y cerré la empresa,
esa fue la historia que ya escuchamos. Luego empecé a trabajar con una fundación que se
llama ORGANIZACION SOCIAL3, es la fundación de una empresa que monta o carga los
pallets de banano a los barcos, ahí me fue muy bien, al fin y al cabo estaba en la parte social,
aunque siempre el problema era que no quería invertir en los proyectos o en lo programas,
entonces a la final solamente hicimos el 10 o el 20 % de lo que queríamos hacer los que
estábamos en la fundación, por falta de apoyo de la empresa como tal, aunque entendiendo
que la empresa estaba pasando también por un momento difícil por denuncias no, sino por,
¿cómo se dice? Por multas, tenían que pagar sobre todo por el tema de drogas, porque esa
empresa la usaban mucho, no los de la empresa, yo nunca me di cuenta que alguien de la
empresa, pero sí los trabajadores tercerizados en los puertos, para cargar drogas en los
buques. Y bueno, esa fue otra historia y ahí la gerente de esa empresa se sintió un poco mal
por lo que ella me había prometido también otras cosas, y que ahí había recursos, etcétera,
etcétera, entonces habló con un amigo de ella que era gerente de una empresa de banano,
de una finca bananera, una de las más grandes en -------------, se llamaba ORGANIZACION
PRIVADA1, yo no sé si sigue con el mismo nombre, y en ese entonces era del grupo... No me
vaya a confundir, el de ORGANIZACION PRIVADA2 es CONOCIDO3 ¿no? Sí, sí, el de
ORGANIZACION PRIVADA2 eran del mismo grupo empresarial de ORGANIZACION
PRIVADA2 y del ORGANIZACION PRIVADA3 es CONOCIDO3 sí. CONOCIDO4 es el de los
bancos, sí. Y eso fue otro karma, pero tenaz, porque el cargo que yo asumí fue el de jefe de

personal, y pues yo venía de trabajar con desmovilizados, con víctimas, y después en la
fundación con comunidades muy rurales, con muchos problemas, sobre todo hacíamos
muchas brigadas de salud, y entra esta empresa y yo trato de iniciar un diálogo con los
trabajadores y con los coordinadores de zonas de la empresa y con los del sindicato, y ese
fue mi primer llamado de atención, que no podía entablar diálogos con ellos, que yo era el
jefe y no un amigo de ellos. Y, no sé, cualquier bobadita que hiciera un trabajador, tenía que
enviarlo para la casa 3 días, sin sueldo, y el jefe, me acuerdo siempre, me decía: "O se va él o
se va usted", y preferían pagar un abogado que viniera desde -------a enfrentar los casos y a
enfrentar los casos con el sindicato, que negociar con los trabajadores. Y en algún momento
le dije al jefe que ORGANIZACION SOCIAL4, la... Ay, ¿cómo se llaman esas? La caja de
compensación nos había ofrecido unos subsidios para los trabajadores, y el señor de la caja
de compensación, pues yo lo conocía muy bien, y tenía cierta amistad con él, por el tema de
la fundación y me dijo: "TEST, qué bueno que está en ORGANIZACION PRIVADA1 vea, ahí
nunca hemos podido hacer nada. ¿Por qué no le entregamos unos subsidios a los
trabajadores?". Y el jefe casi me corta el contrato de trabajo porque tenía esa idea. Me dijo
que a los trabajadores ni una uña porque se me tomaban toda la mano, y que ellos no... no
me lo dijo así, pero yo lo interpreté de tal forma que si les da casa, ya ellos no se van a
esforzar tanto para trabajar. Algo así. Y sí, fue muy triste porque yo a los 3 meses tuve que
renunciar y el señor me dijo: "Usted tiene un contrato de prueba de 6 meses, tiene que
quedarse hasta que cumpla 6 meses, por lo menos". Y eso fue un martirio tenaz, me tocaron
como dos negociaciones con el sindicato; no negociaciones de tarifas sino precisamente de
problemas por esa presión ante los trabajadores. Y no sé, me sentía muy presionado por
esas políticas de la empresa, y yo queriendo pues como negociar con ellos algo diferente. Y
me acuerdo que para la segunda reunión, incluso, me mandaron a otra persona de confianza
del jefe, no pude ir solo.
ENT: No confiaban en ti.
TEST: Sí. Él ya no confiaba. Claro, es que, creo, no estoy seguro, creo que fue ya después de
mi renuncia la... esa segunda reunión. Y lo que más me impactaba era que a veces
empezaban las aspersiones aéreas, yo no estoy seguro cómo se llama el químico que usan
en esas aspersiones aéreas... Bueno, no. No, no recuerdo cómo se llama. En todo caso, ese
químico es muy fuerte y toca retirar a todo el personal de la finca y a veces el jefe, yo
escuchaba en el radio: "¡No importa, no importa! Ellos ya están saliendo. Empiecen, que
tenemos prisa". Y claro, ellos tenían muchos problemas de piel, ¿cómo se dice eso?
ENT: Dermatitis.
TEST: Dermatitis, sí. Tipos de dermatitis. Era uno de los problemas más frecuentes, o es,
creo que todavía uno de los problemas más frecuentes entre los trabajadores bananeros, y
pues yo entiendo la razón; claro, si ellos están expuestos a tantos químicos es muy normal. Y
paralelo a ese trabajo en la finca, yo empecé a ------------- en dos universidades, en la
INSTITUCION EDUCATIVA3, estuve solo un semestre... No, ese fue antes de la finca. Y
durante la finca estaba en INSTITUCION EDUCATIVA4.
ENT: ¿-------------? ¿INSTITUCION EDUCATIVA4?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA5. La INSTITUCION EDUCATIVA5, la INSTITUCION
EDUCATIVA5. Sí, y eso fue otra cosa que al jefe como que no le gustó mucho. Sí, fue muy

raro, para mí fue muy raro.
ENT: ¿La empresa tal vez tenía alguna, no sé, como miedo a que los trabajadores estén en un
grupo armado? ¿O trabajaba como... había unos nexos tal vez ahí con grupos armados? ¿O
eso estaba como limpio de grupos armados, pero se trataba más solo de opresión a los
trabajadores?
TEST: Sí, exacto, era más la presión. Esa época en que yo estuve en ------------- creo que ha
sido la mejor época de la historia reciente, porque se dieron solamente rencillas entre
disidentes, o entre excombatientes, disidentes no, sino excombatientes de los grupos de las
AUC y, claro, apenas se estaba formando el Clan del Golfo o en ese entonces los urabeños,
que se hacían llamar, y hacían paros armados de vez en cuando, pero bueno. Y de guerrilla
no se sabía, no había ni rastros ya. Entonces, eso no era ningún problema, para nada; de
hecho, yo me movía por las fincas con toda la tranquilidad y nunca me llegó a pasar nada. Lo
peor que me llegó a pasar fue encontrarme un carro del sindicato, porque ellos siempre
andan en carros blindados y armados, y yo me asusté porque pensé que era de pronto algo
ilegal, y bajaron las ventanas y me saludaron y yo: "Uf, si quiera". Sí. Pero no, no. Lo que yo
te decía, es más... o sea, yo lo interpreté así, es mi interpretación, es más esa presión sobre
los trabajadores, para que ellos, de alguna manera no progresen o no... sí, como que no
progresen, no se eduquen, no se capaciten, para poderlos seguir manipulando más fácil,
pagándoles salarios más baratos, etcétera, etcétera, eso es más por ese lado, pienso yo. Sí.
ENT: Bueno, ¿y qué pasa después de este trabajo, cuando ya puedes renunciar?
TEST: De ahí, a parte de las vacaciones que me di [risas]. Fueron largas, me fui a pasiar un
poco para bajar la tensión por esos cambios, me ofrecían un trabajo en ORGANIZACION
SOCIAL1, en la ORGANIZACION SOCIAL5, con sede en -------------, Chocó, y yo lo acepté de
una. De hecho, me accidenté durante las vacaciones y llegué con un hueco enorme en la
pierna a --------- y se sorprendieron, y yo les dije: "Pues quiero trabajar. Yo quiero venir para
acá a trabajar con comunidades de nuevo, y más en una organización como esta", bla, bla,
bla, y me dieron el puesto también de una.
ENT: ¿Qué hacías allá?
TEST: Yo estaba coordinando la parte de comercialización de un proyecto de sustitución de
cultivos... en ----------------teníamos una sede, ---------- --------- ------y se me olvida el nombre
de un pueblo cerca a ------- una vereda, prácticamente, no era pueblo, era una vereda cerca a
------- eran las 5 oficinas que nosotros trabajábamos y me tocaba trabajar muy de la mano
también con la oficina de ------------- el proyecto. Y durante esa época, yo te conté pues que
no había mucha, o mejor dicho, era una fase de tranquilidad, pero una fase de tranquilidad
en términos del conflicto. Yo creo que era más el temor siempre, porque nunca llegó a pasar,
pero cuando yo me desplazaba por tierra, o por bote, nunca podía llevar información ni
uniformes de la organización. Bueno, todos los protocolos de seguridad de ORGANIZACION
SOCIAL1, que eso para mí era como muy exagerado a veces y yo decía: "Pero si ya hay
proceso de paz y ya se habían desmovilizado el EPL y las guerrillas que estaban ahí en la
zona, ¿por qué tanto problema? Bueno, en fin". Era más como los protocolos. Eso es algo que
genera mucha tensión también y temor porque tú dices, bueno, si tengo estos protocolos es
porque en algún momento va a pasar algo, y tú siempre estás esperando que pase algo.
Gracias a Dios no pasó nunca nada, pero al final el jefe me había hablado de unos nuevos

puestos en la organización, de unos nuevos cargos y se necesitaba maestría, entonces yo
empecé a buscar dónde estudiar. Quería estudiar por fuera del país, y ya estaba iniciando
mis matrículas y mis solicitudes de becas en España, que eran... todas las maestrías que
quería hacer en España eran 28 mil o 30 mil euros. En ese proceso, un día cualquiera en
medio de un paro armado, incluso cuando estaban, creo que estaban haciendo el
lanzamiento del grupo como tal, de este de los urabeños, o Clan del Golfo o Clan Úsuga, es la
misma vaina, había paro armado y yo le dije al jefe... yo estaba en ---------y le dije que no me
quería quedar ahí, yo ya estaba mamado de protocolos, le entregué mis cosas y me fui en
una lancha del hospital para ------y, bueno, ahí conocí a mi esposa y ahí empezó todo el
proceso ya como de pensar ya más en serio en Europa. Yo estaba ya muy metido en grupos,
o como en todo el círculo de voluntarios, voluntarios, o trabajadoras, trabajadores, de las
ONG. Ya mis amigos dejaron de ser los políticos y los empresarios y yo me mantenía era con
todo el combo, por así decirlo, de extranjeros ahí en -------------, del ORGANIZACION
SOCIAL6, de la ORGANIZACION SOCIAL7, ORGANIZACION SOCIAL8. Entablé una relación
muy bonita con varios de ellos y una de ellas me empezó a enseñar -------------, y me empezó
a contar cositas de -------------, y entonces, ese día que yo salí, ella me dice: "Aquí está mi
mejor amiga, ¿por qué no nos acompañas a tomar algo?". Yo le digo: "Pues estamos en paro
armado" y ella me dice "No, no importa". "Ah, bueno, pues si tú que eres la extranjera no
tienes problema, yo voy". Y ambas me contaron todo sobre el sistema académico acá en
-------------, y eso a mí me sorprendió demasiado, me acordé mucho de todo lo que sufrían
los trabajadores, sobre todo por ejemplo, cuando estaban en la finca para poder acceder a
las universidades, y yo me quise venir a ver cómo era que funcionaba eso y ya cuando
estaba en todo ese proceso de inscripción se quemó un barrio en --------- ahí en el Chocó.
ENT: TEST, un momentito antes de que continúes, yo quisiera como saber la fecha
aproximada de ese paro armado.
TEST: Eso fue en ------------- del 2010.
ENT: ¿Hechos por los paramilitares?
TEST: Sí, el nuevo grupo que habían conformado, que se... o sea, según lo que entiendo yo,
ese grupo empezó como los urabeños, luego el Clan del Golfo, y es lo mismo que llaman hoy
el Clan Úsuga, y que conforman, hacen parte de las Autodefensas Gaitanistas, es como la
estructura que tengo en la mente. Puedo ser que me equivoque de pronto con lo de las... si
pertenecen o no a las Autodefensas Gaitanistas, pero sí sé que son... que el grupo cambió de
nombre de urabeños a Clan del Golfo y después Clan Úsuga.
ENT: ¿Y en ese momento del paro cuáles fueron las restricciones que tuvo la población? O
sea, ¿no podían salir de noche? ¿Las vías cerradas?
TEST: Realmente, como la gente ya estaba acostumbrada a sus libertades, yo creo que fue
más desde lo institucional fueron más las organizaciones y las empresas las que los tomaron
enserio porque, como te decía, yo le dije a mi amiga: "Ey, estamos en paro armado", y ella
me dijo que no le importaba, y salimos y los bares, las discotecas estaban repletas, repletas.
Sí, sí. Eso no fue ningún problema.
ENT: Sí, quería que eso quede bien claro.
TEST: Sí, pero después de ese paro sí hubo varias incursiones de ellos, quema de buses.
Seguramente, pienso yo, no sé, pienso que vieron que nadie los tomó enserio y entonces

empezaron a tomar acciones ya más violentas, porque ese día del paro armado lo único que
hubo fue que... o lo único que pasó fue que algunos muros en diferentes partes de la región,
de -------------, pues aparecieron pintados con el nombre de ellos, pero no pasó nada.
ENT: ¿Y cómo llegamos el hecho en el que tu te sientes amenazado o recibes una amenaza?
TEST: Exacto. Entonces, ahí voy a eso. Yo ya tenía todo listo para salir a... no estaba todo 100
%, pero ya tenía decidida la universidad, ya estaba organizando las cartas, todo eso, y se
quemó este barrio en -------------, Chocó, yo hice parte del -------------, en representación de la
oficina, y como yo era el encargado... bueno, no de comercializar sino de era que coordinaba
la comercialización, y la obra era más educativa, entrenamiento a las asociaciones que
habían cambiado o sustituido cultivos, pero entonces tenía contacto con las que vendía
madera, comercializaban madera, y esa madera que ellos tenía no fue suficiente y a mí me
dijeron: "Vea, hable con fulano que él tiene madera" y él era el dueño de un hotel donde yo a
veces me había quedado también. Yo fui, hablé con él, nunca lo había hecho, creo que hasta
una cerveza nos habremos tomado, yo empecé a hacer ya preguntas más personales, la vida
ahí, con el hotel, qué tal el hotel... a mí la misma comunidad, y un compañero de
ORGANIZACION SOCIAL1 que es de ahí de la región, me recomendaron hablar con él, yo no
le puse nada de malicia. Resulta que yo ese día salí de ---------en la tarde, a algún lado, no sé,
no recuerdo a dónde, y al día siguiente entró la armada y entró la fuerza aérea, y eso fue un
operativo tenaz, a capturar a este señor, porque este señor había sido uno de los jefes de los
paramilitares en esa zona, y cuando yo regresé a ---------la esposa de él me sale con pistola
en cinto a amenazarme, a gritarme, me quería pegar, me decía que era el colmo, que cómo
tenía yo las agallas para regresar después de lo que había hecho, y yo no entendí. En ese
momento yo no sabía qué había pasado, una persona que pasó por ahí me cogió y me dijo:
"Vámonos, vámonos, vámonos", me sacó de la escena, la señora estaba colérica, colérica,
colérica, y llego a la oficina, hablo con el señor que me había recomendado... el colega que
me había recomendado hablar con el señor y le digo: " CONOCIDO5, ¿qué pasó?". "No, TEST
es que a este señor", yo no me acuerdo el nombre de él, "a este señor lo capturaron, él era
uno de los jefes de las autodefensas acá". Y yo: "¿Pero usted por qué me pone a hacer
negocios con él?". Y me dice pues que él no pensó pues que eso ya era pasado y que no
pensó que esto iba a ser un problema. Claro, esta señora pensó que yo le había hecho toda la
inteligencia final al señor para entregarlo, y ya hasta ahí estuve en ----------. Salí y trabajé mis
últimos... creo que eso fue en --------------------------2010 y yo trabajé hasta -------------, que era
el final de mi contrato, lo trabajé en -------------, en la casa que tenía en -------------, y en
-------------. Y ya, de ahí ya todo fue como... todo fue casi que perfecto. Me salió el estudio acá,
inmediatamente, en la embajada no me dijeron nada, nada. Me dijo la señora: "¿Quiere ir a
estudiar?". "Sí". "Ah, ok, bueno". Pum, me puso el sello. La ORGANIZACION SOCIAL9 me
pagó el tiquete para salir por, pues porque ya estaba registrado ese incidente en el sistema
de ORGANIZACION SOCIAL1 y entonces ellos me pagaron el tiquete para salir de Colombia,
y ya, de ahí en adelante ya todo pues como cuasiperfecto, hasta el shock del idioma acá
[risas].
ENT: Claro, claro, ya te enfrentas a otra.
TEST: Ya ese es otro cuento sí, ya. Esa es otra cosa. Pero yo me vine para -------------, pero yo
me podía haber quedado en -------------, o haber buscado algo en la oficina en ------- pero me

vine a ------------- más que todo por esa curiosidad de conocer cómo funcionaba un sistema
académico casi gratuito y muchas otras cosas que me habían contado mis amigas, y después
porque la relación con quien hoy es mi esposa se fue volviendo más intensa y cuando yo
llegué acá, eso fue casi que automático... en el aeropuerto me pregunta el señor de aduanas
ahí en la puerta: "¿Usted a qué viene?". Y yo: "A estudiar". "Usted trae una maleta muy
grande para ser estudiante", y yo: "Pues me traje muchos libros, si quiere mire que ahí hay
muchos libros". Y me dice: "Ok. No hay problema". Nos voltiamos y la reacción con
FAMILIAR1 fue automática, nos besamos y el señor nos miraba como: "Ajá, a estudiar". Sí, sí,
sí.
ENT: ¡Ay, qué romántico!
TEST: Sí. Y ya, me quedé acá. Yo todavía no estaba tan... no era tan consciente sobre todo de
las causas y de todos esos problemas en Colombia, y durante mi tercer curso de -------------,
en el B2, tenía que hacer un práctica y la hice en una ONG de derechos humanos y apoyé
mucho el trabajo en -------------, pero entonces empecé a ver que había muchas cosas que se
asemejaban a Colombia y yo les empecé a pedir que me ayudaran a organizar eventos y
seminarios y, no sé, armamos un grupo de trabajo para Colombia, y ahí fue donde yo
empecé a investigar... cambié los temas de investigación, en mi universidad los cambié
también, en la maestría que estaba haciendo, y ahí ya empecé con todo el trabajo de,
digámolo así, de solidaridad y de defensa de colectivos y de defensoras y defensores en
Colombia.
ENT: Tu al inicio habías dicho que tenías una imagen muy diferente cuando eras egresado
de INSTITUCION EDUCATIVA1, estabas empezando en -------------, y que la estadía en
-------------, el estudio en -------------, te dio otra perspectiva de Colombia, de lo que tu estabas
haciendo allá.
TEST: Sí.
ENT: Quisiera saber cómo el estudio en ------------- te cambió y cómo, exactamente, ahora
como ya lo has dicho, te reconectas con los colectivos, con esa defensa, ¿qué has encontrado
en ese trabajo y qué puedes aportarle a la Comisión sobre lo que has hecho y sobre las
personas y colectivos que has ayudado allá?
TEST: Bueno, la conversión... no conversión, sino esa sensibilización y esa... como esa toma
de conciencia, esa es la palabra, la toma de conciencia fue más por la organización, donde te
conté, empecé a hacer esa práctica en mi curso de ------------- y después pues creé ese grupo
de trabajo para Colombia, que al inicio era un grupo de discusión, cogíamos temas y los
discutíamos y los investigábamos, y yo en la universidad inicié un ------------- en -------------,
más enfocado en marketing, porque quería pues, como al principio, cuando llegué acá sí
llegué más con la idea de seguir como consultor y asesor de organizaciones sociales, pero
más en el área de comercialización y de negocios, y de importación, etcétera. ¡Ay, qué risa!
Pasó un carro con una caja en el techo y el señor no se ha dado cuenta [risas]. En fin, a partir
de lo que yo empecé a ver en la organización y en los temas en que me fui involucrando, yo
empecé a cambiar los temas de la universidad. A mí me llamó mucho la atención... uno de los
primeros temas fuertes que investigué fue el tema de carbón, a mí me llamó mucho la
atención que empezaran a hacer una campaña acá para cerrar la planta de producción de
energía, y empecé a preguntar por qué y, bueno, yo dije: "Pero es que el carbón es uno de los

motores de la economía en Colombia", esa era una de esas ideas que traía, y entonces en la
universidad cogí una cátedra de... ¿cómo se llamaba? Algo con gerencia energética, algo así,
pero entonces ya más enfocada en los problemas del carbón, y cambié mi módulo de
marketing a un módulo que se llamaba consumo sostenible, y ahí también en la universidad
nos dieron muchos inputs sobre todo... vimos los problemas de muchas industrias, entonces
yo combiné esa información de la universidad con las investigaciones que estaba haciendo
la organización, ORGANIZACION SOCIAL10, y me metí de lleno en esa campaña contra el
carbón, y escribí artículos para la campaña, escribí artículos para una fracción de un partido
aquí en la alcaldía, para no sé, me metí muy muy de lleno en ese tema, hasta que quería...
incluso quise hacer mi tesis de maestría en el tema, pero la universidad no me lo permitió,
porque la universidad estaba justo patrocinada... o la facultad de energía está patrocinada
por la empresa de energía de aquí, por ORGANIZACION PRIVADA4, por todas estas
empresas de energía grandes, y el -------------, de una manera muy disimulada, me dijo que él
no quería pelear con la cuchara, entonces me tocó cambiar el tema de la maestría, pero yo
seguí dictando conferencias y escribiendo, y haciendo eventos, trayendo gente de Colombia
a que cuente sobre esos problemas acá, y creo que eso también fue muy importante, el
poder traer a personas que cuenten de primera mano cuál es la realidad de ellos, cuál es la
perspectiva de ellos; traer alguien, por ejemplo, de la comunidad INDIGENA1 y que cuente
acá ellos cómo ven ese, cómo sufren con todo ese tema del carbón. Claro, eso cambia y abre
mucho la perspectiva, quizás no a todos. Conozco a gente que ha estado en esos eventos y
me dicen: "Pobrecitos, pues no puedo hacer nada contra eso. Pero yo necesito energía
barata". Pero sí ha habido mucha gente que se ha sumado como a ese cambio y pasamos de
ser un grupo de 10 personas a tener ahora una asociación con 30 personas que trabajan
mucho ese tema, y 30 y muchas otras que quizás no están directamente en la organización,
pero que también han cambiado mucho sus hábitos de consumo y han perdido el miedo a
protestar y a criticar y a tener como un pensamiento más crítico. [CORTE: 1:15:26]. Con
nosotros trabajamos más con colectivos y más en el apoyo a las luchas de resistencia. Ese es
nuestro trabajo. Cuando alguien de algunos de estos colectivos, o de los contactos que
tenemos, está en peligro y quiere salir, pues solidariamente asumimos una especie de
asesoramiento, o de hecho no es asesoramiento, perdón, simplemente un trabajo de enlace,
de conexión, porque nosotros no tenemos departamento jurídico, ni expertos en ese tema,
entonces buscamos, dependiendo del caso, quién pueda ayudarle a la persona.
ENT: ¿Y en ese trabajo de asesoramiento y de contactos, tenías una opinión sobre cómo es
recibir, buscar asilo y protección en -------------? ¿Cómo es para los colombianos
específicamente?
TEST: Yo puedo hablar de casos a partir del 2018, en el 2018 empecé a recibir las primeras
solicitudes. De hecho, las primeras solicitudes de ayuda fueron de personas que ya estaban
aquí en -------------, y ha habido diferentes casos. De hecho, tres tipos de casos: uno, los que
les ha ido muy mal y los han tenido en condenas, oscuros, feos, en muy malas condiciones,
aunque no tan inhumanas como un caso que tenemos de un chico en ------ que lo tuvieron en
una cama que estaba casi podrida y a la esposa le dio sarna. Aquí el problema más grande
han sido las respuestas por parte del gobierno y la discriminación en todo el proceso, en el
sentido de que llega el médico y le dice: "Vengan, pero ustedes ya tienen procesos, ¿usted

para qué se viene para acá? Usted quiere es simplemente aprovecharse del gobierno
-------------. Usted viene aquí simplemente por dinero, usted no necesita estar acá, ustedes ya
tienen un país estable". Y el gobierno -------------, pues la respuesta que da... la negativa a los
casos de solicitud es precisamente: "No, porque ustedes tienen ya una..."; o sea,
políticamente ya están estables.
ENT: Sí, entonces es un obstáculo para el proceso de asilo.
TEST: Sí, sí. Y otro caso que ya nos hemos dado cuenta, es el caso de tratas de blanca. Eso
tocaría... me tocaría averiguar quién es el que tiene esos casos, porque ya en una
conversación de uno de los grupos de trabajo, se mencionó que ya hay una demanda,
incluso acá en ------------- contra una señora que estaba trayendo personas de Colombia, los
ponía en proceso de trámite de... sí, los ponía en proceso de trámite de asilo y se retiraba y
los dejaba a la intemperie, a lo que pasara, y dentro de ese proceso con ella también llegaron
personas que al parecer, eso es por ahora suposición, son o trabajan para el DAS, trabajan
en inteligencia.
ENT: ¿Pero ellos vienen también como asilantes o solamente vienen como privados?
TEST: Sí. No, también hay un caso de un asilante que, por ejemplo, nos pareció muy raro que
estuviera como asilante, porque es alguien que ya estuvo en la cárcel, se voló, lo tuvieron a
volver en la cárcel, y ahorita se está presentando es como víctima de... no recuerdo, un señor
CONOCIDO6 se llama él.
ENT: ¿Y de esto hay un informe, escrito, público?
TEST: No, pero eso es lo que te puedo... es que ese es el problema con estos casos, tocaría
que... ¡Ah, cómo podríamos hacer con eso! Tu tendrías que buscar dónde conseguir
información como más verídica, porque primero nos tocaría buscar el caso del señor, quién
es, qué tipo de asilo está pidiendo o por qué está pidiendo asilo, y segundo, compararlo con
la información que hay en internet sobre él. A mí me dieron el nombre de él y yo busqué fue
el... pues toda la información que hay online sobre él.
ENT: Ah, bueno, entonces tu dijiste que había 3 casos: la gente que está en los containers, las
personas...
TEST: Sí, en malas condiciones.
ENT: Los que vienen como engañados en trata de personas.
TEST: Sí. Y los que vienen que realmente no son víctimas o realmente no tendrían motivos
para pedir asilo. Y, en ese sentido, yo conozco, por ejemplo, también un caso de un chico que
está acá en -------------, cerca a ------------- que vino también solicitando asilo, le dieron el
asilo inmediatamente, y de un momento a otro ya tenía restaurante, estaba casado, hablaba
de su carro y de una vida que realmente no es la vida de un asilante, y que no pasó por
contenedores, llegó de una a una cada de la que supuestamente es su esposa ahora,
entonces... y cuando yo veo cuál era el trabajo que hacía, el trabajo de él era más con el
Partido Conservador. Sí, muy raro, muy raro ese caso, sí.
ENT: Ah, bueno TEST, eso era lo que quería saber con respecto a ese tema, que sí es
importante para el tema de exilio de colombianos en -------------, sí, en -------------. TEST, o
sea, ¿tu fuiste cofundador de una fundación ya especializada, no, sobre este tema que nos
cuentas? Y esta fundación se llama ORGANIZACION SOCIAL11 ¿En qué año nació?
TEST: Sí. Empezamos en el 2005... 2015, perdón, y se formalizó en el 2017. A finales del

2015 empezamos a hablar ya de formalizarnos. Lo que pasa es que el grupo de trabajo de la
ORGANIZACION SOCIAL10 ya éramos como 10 y hacíamos mucha bulla y lastimosamente y
tristemente una persona que trabajaba ahí nos empezó a tratar mal, digámoslo así, parte de
todos estos temas de, digamos, de discriminación que se ven a veces incluso hasta en esas
organizaciones sociales. Por error. Ellos nos pidieron después perdón, ellos se dieron
cuenta que habían contratado a alguien... ella era la señora que manejaba la parte de
finanzas, y ella nos decía, cada que teníamos reunión: "Ustedes están muy bullosos, ¿por qué
no se van para otra parte? Hablen más pasito. ¿Por qué se están quedando tan tarde acá?",
porque nosotros nos reuníamos en la noche, que supuestamente no trabajaba nada, pero
ella también iba a trabajar en las noches, y entonces empezamos a reunirnos en otros
lugares, nos desligamos de la ORGANIZACION SOCIAL10 y poco a poco se fue dando ese
proceso de formar ORGANIZACION SOCIAL11. Cuando ya ORGANIZACION SOCIAL11 estuvo
formada y registrada, ellos nos llamaron y nos pidieron que... o nos ofrecieron de nuevo el
espacio, pidieron perdón, dijeron que querían tener nuevamente ese trabajo con Colombia,
pero ya era muy tarde y nosotros trabajábamos muy de la mano ambas organizaciones en
ese momento. Yo estoy trabajando como encargado para Colombia en la ORGANIZACION
SOCIAL10 y estuve como -------------, sí viene siendo la figura, como ------------- de la junta de
ORGANIZACION SOCIAL11, hasta la semana pasada, que después de tantos años, por
primera vez, elegimos ya una junta totalmente nueva. Ya inicia otro ciclo diferente ahí en
ORGANIZACION SOCIAL11. Y dentro de... algo que sí vale la pena mencionar ahí es que el
trabajo, por ejemplo, con ORGANIZACION SOCIAL11 ha sido a veces difícil porque la gente
tiene a veces mucho miedo de que les pase algo a ellos o a las familias. La gente le... Sí,
mucha gente dice: "Si yo salgo en una demo, si salgo en una foto, en un vídeo, o si digo que
hago parte de una organización política, tengo miedo que le pase algo a mi familia".
Entonces...
ENT: O sea, ¿la persona que protesta acá en ------------- tiene miedo de que en Colombia la
familia sufra las represalias?
TEST: Sí, o ellos mismos, cuando viajan a Colombia, o ellas también; la mayoría son chicas y
es algo muy... que ha encontrado muy típico en los colectivos de latinoamericanas y de
latinoamericanos, las que más se involucran son mujeres y sí, en el caso de Colombia hay un
miedo muy generalizado de que pueda pasar algo por ese activismo. Entonces,
ORGANIZACION SOCIAL11 se ha convertido más en una organización que se muestra como
muy cultural, y la parte ya de derechos humanos, de activismo, de organizar protestas, la ha
asumido la ORGANIZACION SOCIAL10.
ENT: ¿Cómo fortalece una organización como ORGANIZACION SOCIAL11 a organizaciones y
colectivos en Colombia? Y esto también como mirándolo en el marco del conflicto armado.
TEST: De muchas formas. Solamente a mí me lo decía alguien de un movimiento allá en
Colombia, el solamente saber que aquí hay alguien que los apoya les da fuerza, el saber que
hay una red aquí que comparte la información, que informa, que no sé, que hace eventos,
que organiza eventos en apoyo a ellos, eso ya es mucho mucho... significa mucho para ellos,
para ellas. Yo diría también que hay muchas otras como estrategias que yo me curaría un
poco en salud de no hacerlas tan públicas porque no sé si están muy en el radar del
gobierno o de las organizaciones y de los movimientos de extrema derecha allá en el país...

yo más bien eso lo dejaría por fuera, sí. Por seguridad de ellos allá, ¿no?
ENT: Claro, claro, total. Sobre la comunidad colombiana aquí en -------------, ¿cómo podrías
caracterizar esa comunidad? ¿Es unida o no tanto?
TEST: Unida en la fiesta, siempre y cuando haya comida y trago, ahí están todos, todas, pero
en temas sociales, no sé, por ejemplo, si se hace una... el año pasado para el apoyo al paro
nacional fueron 80 personas en un evento y 110 personas en otra, de aproximadamente
2500 a 3000 colombianos, entonces es más bien poco. Y la gente que estuvo ahí, nosotros
hablamos mucho de las organizaciones, y le pedimos a la gente que se activara, y participara
y que ayudara con los eventos y con la difusión, pero fue muy poquitas las que realmente se
comprometen.
ENT: ¿Y crees que se debe a miedo o tienes, has escuchado razones?
TEST: En parte sí, en parte es ese miedo. Hasta ahora lo que he escuchado son personas que
dicen que tienen miedo de hacerlo. Y las otras razones ya son obvias: trabajo, estudio, falta
de tiempo para esas actividades.
ENT: Está bien. Hagamos una pausa y me avisas entonces. Voy a parar la grabación
[CORTE: 1:31:11]. Bueno, TEST, después de esta pausa, volvemos con la entrevista y
quisiera que entremos en el tema de tu perspectiva sobre cómo es la relación entre
explotación de recursos naturales, que es uno de los temas que has trabajado desde
-------------, comunidades, grupos armados y procesos de paz. ¿Cómo reúnes tú estos
elementos a partir de tu experiencia?
TEST: Sí. Bueno, ahí hay dos... hay como dos puntos de partida. Por un lado, donde hay
recursos naturales hay conflicto. Las regiones más conflictivas en el país han sido las
regiones con mayor concentración de recursos. Al fin y al cabo, el conflicto hace parte como
de la presión para poder sacar a las personas... uno de los tantos, y yo tomo el tema de,
incluso, yo veo el tema de las plantaciones de coca, de marihuana, como un recurso más,
como un recurso natural más. Eso por un lado, y bueno, ya hemos visto que en los informes
de la ORGANIZACION PUBLICA1, informes de de la ORGANIZACION PUBLICA2, y de muchas
otras organizaciones, ha habido una relación directa entre paramilitares y palma, por
ejemplo; guerrilla y oro, no sé, con el petróleo también ha habido relaciones tanto con
grupos guerrilleros insurgentes como con grupos paraestatales o paramilitares, y... ¡Perdón!
¡Qué pena que se me cayó el celular! Dame un segundo me pongo otra vez los audífonos.
ENT: Tranquilo, tranquilo.
TEST: Sí, pues todo eso por un lado.
ENT: TEST, ¿puedes repetir esa última frase porque se...?
TEST: ¿Qué fue lo que dije? Sí, que o sea a partir de todos estos informes, pues uno ve que sí
hay una... cada uno de estos grupos ha utilizado esta extracción de recursos, incluso como
medio de financiación del movimiento, o medio de financiación de la estructura militar,
llámese guerrilla con el oro y algunas relaciones que tienen con todo el tema de petróleo, o
con la extracción, por ejemplo... el robo de gasolina o de petróleo en las tuberías, en los
oleoductos, y los paramilitares, o estas fuerzas paraestatales, que han tenido relación con el
carbón, con la palma africana, con oro, también extracción de oro, esmeraldas y ellos están
involucrados en muchos. Y todo el tema también de los cultivos de coca y marihuana, que es
un monocultivo y como monocultivo pues se convierte en un recurso natural. Exacto. Ese es

como un punto de partida. El otro punto de partida es la forma como la guerra frenó
también la extracción también en algún momento, porque la extracción la hacían también
estos grupos ilegalmente, pero más bien a muy baja, muy pequeña escala, porque no podían
entrar maquinaría, porque las empresas no podían entrar a esas regiones. Cuando se
entregan los paramilitares se vivió en la región de ------------- un boom maderero
impresionante. Eso eran camiones, pero en cantidades, que salían de la selva, de los baldíos,
se inició la siembra de teka también en cantidad, no solamente por... ya no por actores
ilegales, de hecho, ya de manera legal, y a mí me impresionaba, por ejemplo, cuando estaba
en -------------, unos barcos enormes que salían de la selva, pero con toneladas de madera, en
teoría todos con licencia, no sé si realmente sí tenían licencia o no. Y en las áreas donde
reemplazamos coca y marihuana, por ejemplo, dentro del proyecto con que trabajé con
ORGANIZACION SOCIAL1, también se veía mucho todo el tema de extracción de maderas en
esas comunidades, pero no solo en ese momento sino que se veía que ya la extracción se
estaba haciendo desde hace mucho, porque habían baldíos y esos baldíos, supongo yo, yo no
estuve en la parte de erradicación, eso fueron otros equipos de... otros compañeros que eran
los equipos de erradicación manual, pero eran baldíos o terrenos enormes, enormes, donde
ya se habían perdido... o ya se había deforestado a una gran escala, y entraron muchas
empresas nuevas, o muchos comerciantes nuevos. Yo tenía un amigo que comerciaba
madera y él, no sé, él de un momento a otro consiguió un montón de dinero sacando madera
del monte y creo que sin muchos permisos, porque no creo que tuvieran todos los permisos
para esa madera, porque no era su negocio. A él le dijeron que había madera y que ese era el
negocio y pues se puso a sacar madera y ya; pero no era su negocio anteriormente. Sí.
ENT: Bueno, entonces ese es el análisis.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Esa es la relación que tu observar, digamos.
TEST: Claro, una relación muy directa entre recursos naturales y conflicto. De hecho, pues
ese ha sido uno de los temas de investigación míos, y en todas las industrias extractivas hay
una relación directa entre extracción y conflicto, como te mencionaba. Cada uno de esos
recursos naturales tiene relación con alguno de los grupos. Incluso, el ejército y la policía
también porque ellos hacen la labor de seguridad privada de muchas empresas extractivas,
no solamente empresas estatales, sino también empresas privadas que le pagan a los
soldados o los policías por custodiar sus terrenos, sus territorios, y si hay una labor de
protesta o de resistencia de la comunidad, pues le pagan a los policías o al ejército para que
les ayuden a reprimir esa protesta. Ahí en ------------- cuando estaba con ORGANIZACION
SOCIAL1, pero más que todo con la F ORGANIZACION SOCIAL3 me acuerdo mucho de ese
modus operandi del ejército y de la policía. "Ve, es que ahorita vamos a hacer esto".
"Nosotros los apoyamos, necesitamos gasolina, necesitamos mantenimiento de las motos y
si ustedes nos pagan eso, nosotros hacemos lo que ustedes necesiten". Entonces, si nosotros
sin recursos lográbamos mover al ejército y la policía, claro, para un buen fin en ese caso, en
ese... en el caso de nosotros para un buen fin, pues es muy normal, yo encuentro muy
normal los artículos y los informes que leo, donde hablan que la policía o el ejército le
pagaron para reprimir una protesta o para hacer seguridad de alguna mina, o algún campo
de explotación.

ENT: Bueno, TEST, sobre digamos, el tema de -------------, de vivir aquí, de la comunidad
internacional, no tengo más preguntas. Si tu quisieras agregar algo para cerrar el tema, o
podemos continuar con el último bloque de la entrevista.
TEST: No. Hasta ahorita no se me ocurre nada.
ENT: Bueno, entonces este último bloque está relacionado con el tema de la ORGANIZACION
PUBLICA1, el proceso de paz y aquí en este caso para la ORGANIZACION PUBLICA1 es
importante escuchar tu opinión al respecto de cómo se puede construir paz, de cómo se
puede como reparar lo que ha sufrido, digamos, las víctimas del conflicto, y qué son los
elementos claves para garantizar un paz estable y duradera.
TEST: Sí. Bueno, pues, son muchos temas en uno. Empecemos por la reparación de víctimas
o la... no solo reparación sino yo diría que sí ese reconocimiento, sobre todo, ese
reconocimiento no solo desde lo físico y lo material, sino también desde lo psicológico, y yo
diría que sería muy bueno trabajar con las víctimas desde ese punto de vista de que el ser
víctima no significa que es menos o que no puede hacer algo; al contrario, hay que trabajar
mucho el empoderamiento, que es uno de los temas que más trabajamos nosotros acá en
empoderamiento. Empoderarlos para que sigan en sus procesos de resistencia,
empoderarlas para que inicien nuevamente proyectos, sea productivos o no sé, sí... de
autosostenibilidad y autosuficiencia, y yo diría que eso es.... tú me preguntaste mucho sobre
el tema de recursos naturales y conflicto, yo creo que falta también mucha educación. No la
educación tradicional, sino la educación en cuanto a causas del conflicto y los impactos que
tienen también esa... que tienen esas causas del conflicto en el medio ambiente. Yo, por
ejemplo, cuando hago una labor con una comunidad indígena y me dicen: "Ah, es que no
tenemos gasolina, espere que necesitamos comprar gasolina. Necesitamos poner en el
presupuesto". Ponen un montón de dinero para la gasolina y cuando vemos las reuniones,
un montón de mercados empacados en plástico y en más plástico, y yo les digo: "Vengan,
pero ustedes están peleando contra la petrolera y les están comprando la gasolina y el
plástico. Eso no tiene sentido. No tiene ningún sentido". Entonces, falta mucha
sensibilización y mucha información en las comunidades sobre realmente la relación entre
el consumo de ellos también y las formas de consumo de ellos y el conflicto. Y que haya una
forma en que ellos no tengan que traer todo desde las ciudades, porque es que eso fue lo
que más cambió con todo el tema de conflicto y de reordenamiento del campo, que pasamos
de comunidades que vivían casi que autosostenibles, a millones de personas que se fueron
para las ciudades y que el campo es necesario para sostener las ciudades, pero al fin y al
cabo los productos que llegan al campo llegan son de las ciudades. Entonces, creo que ahí
hay mucho que hacer en el tema de víctimas, sobre todo en la parte rural, y de que haya
programas realmente que se... que el gobierno realmente cumpla con los programas de
reforma agraria, porque las ciudades no están hechas para tantas personas, y menos
personas que no nacieron para la ciudad. Entonces, yo pienso que una labor muy grande es
poderle permitir a las víctimas que tuvieron que desplazarse para la ciudad, que regresen a
sus territorios. Esa es una labor titánica pero que hay que mirar cómo hacerla. Por el lado de
paz, está también todo este tema de educación, que la gente realmente aprenda de historia,
que la gente aprenda a hacer crítica, pero lo más importante de todo es aprender a manejar
el miedo y todas esas estructuras de miedo; no sé, ese es un tema demasiado difícil que se

maneja mucho acá en ------------- también, el miedo como instrumento de poder, y es que nos
generan miedo por todo y para todo, entonces por eso a la gente le da miedo pensar
diferente y el que le dijeron que es ------------- sabe que tiene que ser -------------porque si
piensa diferente le da miedo, porque de pronto lo matan, o porque lo van a tratar mal, o no
sé. Igual, el que tiene pensamientos alternativos, de izquierda, progresivos, como se quieran
llamar, él a veces no actúan y no participan también por ese miedo. Entonces, creo que eso
es algo... eso es una batalla que ganaron los grupos de poder que se nutrieron del conflicto,
el haber generado esa cultura del miedo y esa cultura de la violencia en Colombia. Ese es el
otro punto que tenemos que desviolentizar al país; eso, casos que han pasado este año, de
que le digan a una persona por el apodo y entonces mate a los que los llamaron por el
apodo, eso son secuelas del conflicto que también los llamo yo como una batalla que
ganaron quienes se nutren del conflicto, porque así se genera más y más conflicto, y hay que
desarticular el negocio de la guerra, que es otra labor que también es bien titánica, y es que
Colombia... La economía colombiana, claro, crece, pero es una economía que crece a base del
negocio de la guerra, que al fin y al cabo es financiado por las petroleras, por las carboneras
o por las empresas de palma, o por los narcotraficantes. Estamos hablando de recursos,
entonces cómo desmantelar toda esa estructura de guerra. Sí, desmantelar toda esa
industria de la guerra y empezando desde la comunicación. Y no sé, la otra pregunta se me
perdió.
ENT: No, claro, era el tema de... la construcción de paz, ¿cómo es posible? Ya lo respondiste.
Y el tema del esclarecimiento de la verdad, de la misión de la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Uy, déjame decirte, eso sí. Sí, ahí sí tengo que hacer una... como un reconocimiento
muy grande a toda esa labor de la comisión, porque gracias a toda la información que ha
salido de los trabajos de la ORGANIZACION PUBLICA1, pues hay mucha información que
todavía está privada, está confidencial, pero a partir de lo que ha salido a la luz, a partir de
las declaraciones públicas de anteriores miembros de las FARC, o incluso de los
paramilitares, de las fuerzas paramilitares, eso nos ha ayudado mucho en el trabajo a
nosotros también de presión, y de tener más confianza también a veces con ciertas regiones
o grupos o colectivos que uno decía: "Ah, pero yo eso como que no me lo creo", pero ahorita
ya con la verdad sobre la mesa, yo creo que se ha hecho un avance muy grande y hay que
trabajar para que ese trabajo no se pierda, que es lo que lastimosamente está pasando ahora
con las nuevas estrategias... yo diría que no del gobierno, el gobierno al fin y al cabo es una
representación de las élites del poder. Yo, por ejemplo, yo no criticaría a CONOCIDO7,
CONOCIDO7 hace lo que le dicen; los congresistas tienen sus financiantes cada uno y ellos
hacen lo que su grupo de interés les pide. Entonces es: ¿cómo llegar realmente a esos grupos
de poder?
ENT: Como los empresarios, que es como fue el inicio de la entrevista, ¿no? También, que
tienen otra forma de ver las cosas.
TEST: Sí, sí. No lo quise mencionar directamente, pero al fin y al cabo, ellos son los que
mueven el país. ¿Quiénes tienen el dinero pa pagar una campaña? ¿Pa pagar un grupo
armado llámese de izquierda o derecha, guerrilla, paramilitar? Son ellos. Ellos y los
narcotraficantes, y dentro de esos grupos están también los ganaderos, que no los
mencioné. Yo hasta ahora no he trabajado el tema de ganadería, pero tengo tíos que han

sido ganaderos y que no les da pena. De hecho, esa es una experiencia bien interesante para
la ORGANIZACION PUBLICA1. Yo tuve que salirme de los grupos de la familia, porque el
esposo de una tía hizo un comentario muy fuerte el año pasado cuando el paro nacional. Yo
empecé a organizar desde acá los encuentros y las marchas en ------- y ellos empezaron a
mandarme memes y a mandarme mensajes muy feos de que era el colmo que yo estuviera
haciendo eso. Y en un audio el esposo de mi tía dice que esta vez ya no es lo mismo, nosotros
ya sabemos por lo que vienen y los vamos a estar esperando, y esta vez ya armados. Y yo le
digo: "Pero, tío, ¿cómo así que vamos? ¿Tú estás ahí? ¿Tú estás armado?". Entonces me dice:
"No, yo no tengo armas, pero yo financié con mucho orgullo los paramilitares, y si hay que
volverlo a hacer, pues lo hago". Claro, yo lo critiqué y la familia entera en vez de decir: "Ay,
tío, sí es que el colmo, no digas eso en el grupo". No. Lo defendieron y me insultaron, porque
como ellos son los de la finca donde va a pasar la familia las vacaciones siempre, pues claro,
me imagino que sería uno de los factores. El otro factor es la propaganda de que la guerrilla
hay que acabarla con todos los medios y que los paramilitares fueron. Ellos lo ven como algo
positivo, de hecho.
ENT: Claro, y no es un tema menor, ¿no? Porque he escuchado en algunos otros casos los
temas de las generaciones, ¿no? Y la diferencia de opinión. No sé, por ejemplo, y esta
pregunta casi se me olvida es como: ¿Cómo vio tu papá ese cambio que hiciste de querer
poner tu empresa, pero al mismo tiempo ya cambiarte al tema social, al tema humanitario?
No sé si también con el tema de tu papá hubo cambios o conflictos o decepciones por parte
de él.
TEST: Bueno, el problema fue más que todo con la familia de mi mamá. La familia de mi
papá es de ------------- y son muy y son muy críticos, y son casi todos académicos o yoguistas,
trabajan mucho la meditación, y bueno... es un ambiente muy pacífico. La familia en
-------------, claro, ha sufrido sobre todo en la época de Pablo Escobar, a un tío lo mataron;
tengo un tío que estuvo involucrado también con las autodefensas, no desde lo militar, pero
por cuestiones de la vida terminó de amigo del hermano menor de los Castaño, por ejemplo.
Él trabajaba con mi papá el tema de radios, me imagino que por ese lado habrá llegado él, en
la instalación de radios de seguridad y antenas de seguridad. Me imagino que por ahí
habrán llegado a ellos. Y ese es otro tío con el que me tocó definitivamente bloquearlo de
todas las redes, porque como él tiene esa amistad con los paramilitares, claro, es su mundo
y todo lo demás es en contra mío y yo tengo que defenderme. Y en el tema del otro tío, el del
grupo que dijo que financió a los paramilitares, ellos tuvieron muchos problemas con la
guerrilla, y casi los matan, porque ellos nunca quisieron darle un peso a la guerrilla y casi los
matan, entonces, claro, llega un grupo y dice: "Los vamos a defender". En vez de darle la
plata a la guerrilla se la terminaron dando a los paramilitares, al fin y al cabo lo mismo,
terminaron pagando una cuota de seguridad, por así decirlo, pero lo hicieron con más
orgullo con los paramilitares porque fue quien nos defendió de quién nos atacó primero.
Entonces, ese tema de generaciones también es muy interesante, y no solo de generaciones,
sino también de regiones y quién se vio atacado por quién, y quién defendió a quién de
quién. Entonces, son diferentes puntos de vista. Yo sé que... no sé, déjame pensar a ver si
conozco a alguien que defienda a la guerrilla porque la guerrilla los haya defendido. No,
conozco a gente que tiene un concepto diferente de la guerrilla, que la defiende de alguna

manera, pero por su ideología. Pero no, no tengo un caso así concreto de alguien que haya
sido como rescatado o salvado por la guerrilla, más bien por los paramilitares y por eso es
que, pues de alguna manera, también los apoyan tanto.
ENT: Como de esto, podríamos concluir como que la dinámica del conflicto, digamos,
también se traslada a la familia, ¿no?, porque al fin y al cabo es una... no sé si llamarlo
fragmentación, pero de todas maneras hay una desconexión... no se puede dialogar; o sea,
no hay un punto de acuerdo en ciertas cosas y ya se deja de intentar, como tú te saliste de
todo esto.
TEST: Sí, es muy chistoso porque te respondo con esto la pregunta de mi padre, que me
preguntaste ahorita también de mi papá, es muy chistoso porque mi mamá es ------------- y
ha trabajado también con población vulnerable, sobre todo en ------------- trabajó ella con
personas de los barrios más vulnerables, pero mi mamá se volvió súper -------------, y a mi
mamá no se le puede manejar el tema por ningún lado, porque ella es cerrada 100 %. Y ella
es católica fundamentalista; mejor dicho, todo lo que vaya en contra de la iglesia es también
un problema, y ese es otro tema muy grande que dejamos seguro para otra conversación,
porque el papel de la iglesia en el conflicto ha sido de, digámolo así, de una doble moral. Por
un lado, buena y por el otro lado una situación muy tenaz, muy horrible desde el punto de
vista de la iglesia católica.
ENT: Claro, como que sus valores conservadores encajan con cierto grupo armado, por
ejemplo.
TEST: Claro, claro. Y sacar ese trabajo de... Ese trabajo colonial de sacar a las comunidades
de sus culturas, de decir: "Es que no hay un dios tierra, agua y aire, sino que hay un dios que
se llama Jesús y a Jesús le importa es que produzcas. Ven, montaste una empresa, venga la
bendecimos que eso va a generar empleo, no importa si... no importan que esté acabando
con un río". No sé. Todos los proyectos de infraestructura, todos los proyectos de... todas las
empresas estatales, las grandes empresas, todas se inauguran con una misa, o casi todas,
pues, el 99 %. Y pues también está, entonces, todo ese trabajo misional de la iglesia de sacar
a las personas de sus culturas y meterlas a una cultura occidental donde el que... realmente,
en la biblia dice que todos son iguales y que el pobre tiene como más ventajas, pero a la final
la iglesia lo que está mostrando es lo contrario, y yo creo, pienso yo, que las religiones...
porque no es solamente la católica, ese tema de religión ha sido un tema que le ha ayudado
mucho a las personas víctimas a llegar a esa debilidad psicológica, ahora que lo relaciono,
porque, claro, me mataron a mi esposo, a mi hijo, voy a la iglesia: "Tranquila, sí, récele a
Dios, pobrecita, Dios le va a ayudar. Vea, dedíquese a la oración que con eso ya usted se
salva". Y no sé, eso quiebra de alguna manera también. Mi mamá era una persona muy
fuerte y en la medida que se fue fundamentalizando en la iglesia, se fue quebrando también,
volviéndose más débil. Sí.
ENT: Bueno, TEST, yo no tengo más preguntas.
TEST: Perdón, lo más chistoso de todo. Mi papá, claro, como empresario era el fuerte, a
buscar bajarle el salario a los trabajadores, a ganar más él, a tener el poder, a sentirse el
poderoso; ahorita anda haciéndole campaña a CONOCIDO8 [risa].
ENT: Ah bueno, las cosas cambian.
TEST: Porque mi papá... Claro, a veces hay situaciones muy fuertes en la vida. A mi papá le

dio un cáncer muy fuerte, porque el negocio de él se acabó, ya tu no encuentras talleres de
reparación en las ciudades. En los pueblos pequeños de pronto sí, pero en las ciudades tu ya
no encuentras talleres de reparación, y mi papá ya no tenía un taller, tenía una empresa
muy grande, y de un momento a otro eso se cayó y ya no hubo cómo sostener toda esa
estructura e infraestructura que tenía. Yo pienso que eso fue lo que le causó el cáncer, un
cáncer muy fuerte, él vendió lo que quedó, cerró todos los negocios, y él me decía: "A mí me
hace falta el contacto con la gente". Compró un taxi, se puso a manejar taxi un tiempo, ya se
cansó, ya lo dejó otra vez, pero él me dice que esa discusión con las personas en el taxi y el
estar escuchando noticias alternativas en el taxi lo hizo cambiar mucho.
ENT: Claro, claro.
TEST: Otro tema más para tu pregunta de qué hacer para lograr la paz en Colombia: cambiar
los medios de comunicación. No sé, que la gente realmente se preocupe más por medios
alternativos que por -------------, o peor aún... ------------- pues está en manos de españoles,
tienen sus intereses en muchas empresas, sobre todo en el sector energético; pero
------------- es claro y hay varias denuncias ya sobre este señor en su relación con
financiación de grupos paramilitares y en su relación con sus empresas de... sus diferentes
empresas en temas de violencia y de conflicto. Entonces, si la empresa de gaseosas y la
empresa de azúcar y la empresa de banano y la empresa de palma, y qué se yo cuántas
empresas más tiene ese señor, le pertenecen al mismo dueño del canal de televisión más
visto en el país, él no va a salir a decir que sus empresas están involucradas en el conflicto,
él no va a salir... él va a defender su posición y la de sus amigos. Entonces, pienso yo que los
medios de comunicación sí deberían tener otro tipo de estructura, y no 100 % del gobierno,
porque entonces se monta un gobierno como el de CONOCIDO7 obviamente va a aprovechar
también los medios de comunicación para su bien. Igual pasa en Venezuela, en Venezuela
los medios de comunicación, pues dicen lo que quieren que el gobierno diga, no dicen algo...
Sí. Entonces, eso cambiaría mucho el panorama de conflicto en Colombia. Solamente eso, el
que haya un cambio en los medios de comunicación creo que cambiaría demasiado el
panorama. Pero la gente prefiere ver esos medios, porque ellos tienen unos departamentos
de investigación muy grandes y ellos saben que, al detalle, ellos saben qué palabras quieren
escuchar las personas.
ENT: Claro sí.
TEST: Ellos saben qué quieren ver a qué horas.
ENT: Sí, sí. Eso es de años ya, estudios de marketing.
TEST: Sí, no, y ellos invierten mucho en investigación.
ENT: Bueno, entonces el clave lo del tema de los medios de comunicación y a través de ellos
se podría. Perdón. A través de ellos se podría generar cambios en la perspectiva de las
personas.
TEST: Claro. Mira todo ese tema de la... del, ¿cómo se dice?, la idolatración de narcos gracias
a todas las novelas que ellos han pasado, y entonces, pues eso hace parte de esa cultura de
violencia en el país, que le mostraron a la gente que eso era como... tu ves algo en televisión
y lo tomas, no sé, como un ejemplo, como...
ENT: Heroico. Sí, no es como cuestionar, poner en cuestión de que esto está mal sino más
bien vanagloriar e inspirar también como a los jóvenes que están pensando qué quieren

hacer, pues con su vida, ¿no?
TEST: Exacto.
ENT: Bueno, TEST, muy importante tus aportes para la ORGANIZACION PUBLICA1. Por
parte de la ORGANIZACION PUBLICA1 te agradezco mucho por el tiempo que has tomado,
por la confianza que le depositas a la ORGANIZACION PUBLICA1, contándole estas cosas de
tu vida, de tu familia y de las percepciones que tienes sobre el tema de la guerra y la paz.
Muchas gracias y si está bien, hasta aquí se terminaría la entrevista. No sé si quieres cerrar
con algunas palabras.
TEST: Nada. Pues darte las gracias a ti también. Nuevamente reconocer ese trabajo de la
ORGANIZACION PUBLICA1, creo que eso también va a marcar un cambio muy grande en
todo el proceso de búsqueda de paz en el país, y pues desearle lo mejor a todo el equipo de
la ORGANIZACION PUBLICA1, para que toda esa información pueda ser publicada, en todos
los medios. Ojalá todos los medios pudieran publicarlo.
ENT: Bueno, TEST, muchas gracias.
TEST: No, gracias a ti.

