ENT: Bueno, estamos aquí con el señor TEST. Él nos ha dado el espacio y la oportunidad de
hablar para la ORGANIZACION PUBLICA1. Queremos agradecerle por este espacio y por esta
confianza que usted
deposita en nosotros. Esta entrevista se va a tratar de cuatro temas
especialmente. De los hechos que sucedieron en el contexto del conflicto armado
y que lo afectaron a usted, de los responsables del contexto en el que esto
sucedió. También vamos a hablar del impacto que esto tuvo en su vida y en su
contexto social, y además de cómo usted lo afrontó. ¿cuáles fueron sus
fortalezas para afrontarlo?
Asimismo vamos a hablar del exilio. ¿Qué ha pasado en el exilio?
las consecuencias en su vida, los cambios, los retos, y por último vamos a
hablar sobre lo que usted piensa que podría aportarle a la ORGANIZACION PUBLICA1,
preguntarle a la ORGANIZACION PUBLICA1 y su opinión sobre cuáles serían las
soluciones al conflicto armado, las garantías para las víctimas que quizás tal
vez quisieran retornar, y así cerraríamos esta entrevista.
TEST: Okay.
ENT: TEST por favor cuéntenos sobre usted.
TEST: Empecemos por la primera fase. Bueno, primero que todo,
pues agradecerles también por estar aquí presentes. Representar a la ORGANIZACION
PUBLICA1, no sé si sea una institución, no sé si sea una comitiva, no sé. Quiero
agradecerles a ustedes por estar aquí y de mi parte poderles brindar la
información que ustedes necesitan y requieren que en algo pueda aportar a la
ORGANIZACION PUBLICA1 con todo lo que ha venido pasando por tantos años en nuestro
país. Prácticamente pues, sabemos que es un conflicto armado de casi cincuenta
años ya y pareciera que no tuviese como que fin ¿no?
Y pues, bueno, desde mi punto de vista, bueno, me presento. Mi
nombre es TEST. Siempre, prácticamente desde muy joven me crie
en ----------, Quindío. Nací en ----------, Magdalena ¿ya? Prácticamente por allá
en una parte que se llama ---------- algo así. No recuerdo.
Y yo creo que la primera parte fue que salí a mi... de ---------- a ---------- casi cuando tenía
unos 5, 6 años. Y ahí empezó mi vida. Un
desarrollo social de un entorno social, prácticamente porque lo que radica en
un ser humano sea hombre o mujer es el entorno. Y pues, yo me crie en un
entorno como persona joven en una ciudad tranquila. Porque el Eje Cafetero pues
siempre se denominó como una ciudad tranquila. Una ciudad muy... con una fauna,
una biodiversidad muy hermosa y prácticamente como quien dice la tierra de los
paisas. Hablemos así, ¿no?
Desde que yo empecé a tener uso de razón. Desde mi juventud tuve
una influencia y un impacto en mi familia más que todo. Siempre me, me ...
siempre me instruyeron respetar las personas, el ser honesto, en.. bueno. Todas
estas situaciones, ¿no? Y ahí en un poquito más arriba yo tenía por ahí unos
12, 14 años donde ya yo pues entré a ver el conocimiento sobre las cosas de lo
que es el tema de narcotráfico, de guerrilla porque pues, cuando uno está de

niño pues uno tiene conocimiento de casi nada. Pero cuando uno ya va cogiendo
cierta edad uno ya empieza a informarse de las cosas que pasan en el país.
Política, guerra, muerte, de todo.
Entonces yo pienso que la mayoría de nosotros los colombianos o
colombianas, pues, asimilamos... muchos asimilan el conflicto de Colombia,
bombas, todo lo que ha pasado en Colombia por tantos años. Lo asimilan las
personas de una manera tranquila. Otras personas les afecta mucho lo que es la
parte psicológica, emocional, moral, todo.
En mi parte,... hablo de mi parte personal. En mi parte personal
yo me acuerdo de que pues, como colombiano y como hombre me impactaba escuchar
el tema de ... de ver gente más que todo en el tema de esto de la guerrilla, de
que secuestraban gente. Los paramilitares... y pues, uno va creciendo con esa
idea de que uno vive en un país prácticamente de todas estas situaciones que
pasan. Secuestros, muertes, partes difíciles, y pues como joven y como hombre
pues... ¿qué le puedo decir yo? La verdad que yo era una persona como muy... o
sea, yo hablo a mi criterio ¿no? Que inoportunismo, que no me importaba mucho
porque pues tenía una juventud donde yo me dedicaba a mi día y a mis trabajos
esporádicos por ahí... a jugar, a joder, fútbol, ... pero yo nunca me vi
involucrado, ni nunca me involucré en temas de narcotráfico, ni decía "¡ay
me voy a meter a las guerrillas", ni nada de esas cosas. Nunca... Mi sueño
era siempre... como siempre una vez conversé desde muy joven era: la vida
militar.
Siempre me llamó la vida militar, siempre me encantó la vida
militar... Hay partes que me gustan de la política. No todo me gusta de la
política. La verdad no sé si soy de derecha o soy de izquierda. No sé. En esa
parte no sé, pero yo cuando veo algo yo analizo, veo algo, una noticia, escucho
algo, yo lo analizo porque yo soy neutro. Y yo me pongo a analizar y saco mi
propia perspectiva ¿sí? Digo, "no eso no está bien así" o bueno...
Yo digo que el tema esto del desplazamiento forzado también para
mi persona yo vine a conocer este tema que existía el desplazamiento forzado
cuando me tocó vivir el desplazamiento forzado. Cuando me tocó vivirlo, o sea,
prácticamente tenemos nuestra casa propia, que prácticamente fue una casa que
nos dio el Estado por medio del terremoto, ¿sí? Que ese fue un beneficio que
nos dio el gobierno, el gobierno Colombiano en esa época por el tema del
terremoto
ENT: El terremoto fue de ----------, ¿no?
TEST: Claro, eso fue en ------------, en ---------- Quindío. Y pues
prácticamente es duro uno perder sus cositas materiales, ¿si me entiende?
Porque ya cuando vino esto del tema del desplazamiento forzado que yo no sabía
las causas que hay detrás de un desplazamiento forzado, si fue guerrilla,
fueron paramilitares... o sea.... Porque a veces la ... a veces la
noticia, los medios de comunicación, a veces los periódicos pueden manipular
las informaciones. O sea, yo tengo mis bases en donde a mí me dicen "paras

reclutan jóvenes del barrio la ...:" [INTERRUP]
ENT: Discúlpeme que lo interrumpe ¿no? Vamos a ir como paso por
paso entrando en detalles de cómo... ¿no? íbamos en que usted era joven, vivía,
le interesaba su vida militar, pero llega el momento en el que usted empieza y
va a prestar el servicio militar, no? ¿Qué edad tenía más o menos cuándo usted
se fue a prestar el servicio militar?
TEST: Yo tenía ya prácticamente... había abarcado los 19 años.
¿Sí? Y mi primera parte fue en el --------Valle. ¿Sí? Recuerdo que a mí no me
reclutaron forzosamente ni nada. Simple y llanamente mi madre tenía un contacto
de una señora que trabajaba en un apartamento limpiando una GRADO de acá del
batallón de ---------- Quindío. Se hicieron los contactos. Nos mandaron para
----------, Valle.
Yo me fui motivado porque a mí me gustaba la vida militar. Me gustaba,
me encantaba. Yo di un buen rendimiento militar. Salí con mi conducta
sobresaliente. O sea, di más de lo que podía dar cualquier otra persona. Yo di
demasiado. Salí con mis condecoraciones, normalmente, quise seguir mi vida
militar, pero por el tema del oído yo no pude seguir.
ENT: ¿Qué sucedió cuando usted estaba presentando el servicio
militar?
TEST: Prácticamente lo que es primera fase... vimos lo que era
los entrenamientos de polígono y pues como era ahí en ----------, Valle, tocó
primera fase y no nos brindaron protección auditiva. Prácticamente todos
disparando ahí a 25 metros y yo me acuerdo tanto que a nadie le dieron
tapaoídos entonces yo me acuerdo de que cuando empezamos a disparar todos hacia
el polígono yo sentí un dolor que me ... me cayó al oído. O sea, algo sensible
que me, me timbró en el oído y yo en ese momento no le paré bolas. Yo dije
"bueno". pero ya empezaron a pasar los meses, ... yo empecé a sentir
ya mis maluqueras, me empecé a quejar, ya empecé a hablar, y... bueno, ¡ya
está!
Me hacían en esa época lo que le llaman hoy en día... no sé ni
como expresan esa palabra... "_bullying_". No sé cómo es eso. Y
a mí me decían: "¡Eh! ¡Sordo!", me decían "Shakira". Eso me
jodían, me decían de todo. De hecho hasta a mí me afectó eso psicológicamente
porque mi sueño era irme a enfrentar el conflicto. Mi sueño era ir a defender
mi patria. Yo sabía que detrás de un fusil y de una persona que se denomina
guerrillero, yo sé que detrás de esa persona hay una familia, hay unos derechos
humanos, pero no se sabe en qué medios esa persona terminó allá. Y al yo ir a
enfrentar a otra persona con mi fusil; porque a uno le meten una psicología
tremenda que el fusil es el papá, la mamá, si tiene novia la mujer, los hijos,
y esa es su vida y que si a usted le ponen a un niño de 10 años, de 7 años con
un fusil y te va a dar candela, uno tiene que matarlo. Uno tiene que matarlo
porque si no lo mata él lo mata a uno. Así es la ley del Ejército.
Entonces a mí eso me llevó a decir que psicológicamente - eso le

digo, el entrenamiento militar del ejército es una psicología tremenda porque
usted sabe que usted tiene que ir a matar otro ¿sí? que no importa. Que usted
sabe que esa otra persona es colombiana pero es un malvado. Es un asesino, es
un secuestrador. Sea lo que sea. Volviendo a recalcar lo que dije hace un
momento. Tiene una familia detrás, no se sabe en qué medios terminó allá, pero
si toca, toca, porque yo estoy prestando mi servicio militar.
Entonces a mí eso me motivó el Ejército porque yo quería defender
mi patria. Yo quería defender la gente que está en una sociedad tranquila. Para
mí era mucha alegría cuando nos sacaban al, a la ciudad a hacer batidas, a
recorrer... o sea, uno siente esa autoridad que uno tiene con un camuflado, con
un servicio militar donde usted... [INTERRUP]
ENT: Don TEST, una pregunta como para concretar un dato.
¿Usted recuerda exactamente el día cuando sucedió el accidente? O sea, la fecha
exacta aproximadamente.
TEST: Decir así que tengo una fecha exacta con día, hora y todo,
no. Lo que yo sí me puedo acordar muy bien es que eso pasó en primera fase. Eso
viene siendo más o menos entre el mes de ---------- del año 2009. A ver. Yo soy
------------------ del año 99 y salí en el año 2001. Sí. Ya me acordé. Entonces
yo me acuerdo que yo entré para --------- al Ejército ahí a ----------, Valle. La
base militar ---------, Valle. Y de ahí empezaron ya cuando fue el tema de
Polígonos fue entre ------------ por ahí. Porque ya en ------------ ya estábamos con
condecoración, ya habíamos... ya nos hicieron lo que fue la ceremonia de los
primeros tres meses de haber pasado lo que era ya los primeros tres meses en el
Ejército.
ENT: ¿2009 me dijo o 2001?
TEST: No. 2009 pasó eso. 2001 fue donde yo ya salí. Porque yo
presté año y medio servicio militar. O sea, yo soy ------------ del año
99.
ENT: ¿1999 y salió en el 2001?
TEST: Salí en el 2001. Me acuerdo que la fecha fue como entre...
mi salida fue como entre ----- entre ------, --------------No recuerdo muy bien.
ENT: Bueno, pero está bien. Ya tenemos una fecha
TEST: Ya tenemos una fecha concreta.
ENT: Entonces usted se entrenó, le entrenaron, recibió lo que
usted dijo: la parte psicológica, la parte de cuerpo -me imagino también-, pues
de entrenamiento, y ¿participó en algunas operaciones?
TEST: Dentro del mismo batallón quiso haber un infiltramiento.
No sabemos muy bien si era guerrilla, si eran delincuencia común o
paramilitares o milicias urbanas, milicias bolivarianas... porque se definen
varios bloques. Me acuerdo de que yo estaba de centinela. Estaba en centinela
de 12 a 3 de la mañana. De hecho desde ahí me colocaron "alarma"
porque todo el mundo estaba durmiendo, y pues yo estaba con mi fusil en una
garita, y son unas garitas que tienen puros bultos de arena y pues yo me

acuerdo de que nos daban unos AVN, Armamento de Visión Nocturna, que usted es
como depredador, usted los llega a ver, los prende y ve todo verde. Ve la
persona y todo pero se ve un verde, un color bien bacano.
Pero yo no sabía qué se movía detrás de los matorrales. Como
era... ya habíamos tenido entrenamiento de disparar, con libro y todo eso. Tal
vez eso también a mí me afectó mis oídos porque estar encerrado usted en medio
de una garita de esos, que eso se encierra el ruido y disparar como disparé yo,
porque yo dije "bueno, yo no me voy a dejar matar". Yo me acuerdo de
que yo hice tres disparos. Como tiene tres ventanas. Entonces yo llegué y
cargué el fusil y llegué y pun, pun, pun. Disparé. Las tres veces y "a lo
que caiga, le cayó". Entonces yo no sé si era un guerrillero, un
paramilitar, yo no sé quién se estaba metiendo por ahí. Yo era mi centinela y
yo estaba prestando mi servicio.
Entonces ahí claro, ya se encendieron las alarmas y yo ya veía
que venía, que había soldados que hacían ... corrían en zig zag y decían...
entonces ya a mí me dieron una ... un santo y seña, no recuerdo muy bien...
"soldado" algo así. Entonces yo me presenté, hicieron un registro a
200 metros a la redonda, algo así. No encontraron nada. Pero de hecho vieron,
cogieron una persona que estaba activa en ese momento, que de hecho pues ...
que si hubiera sido un subversivo o algo pues me hubiera matado o se hubieran
infiltrado y todo el mundo estaba durmiendo porque para eso era el
centinela.
Entonces en parte me felicitaron y en parte los compañeros
siempre el _bullying_ "no este.." ... Porque todo el mundo está
durmiendo a esa hora. Imagínese todo el mundo feliz durmiendo y escuchar esa
balacera ahí. Tres tiros ¿no? O sea... Pero eso fue lo único que yo
participé.
Yo quería irme al monte. Yo quería ir a pelear, o sea, a sentir
lo que era darle candela con otro, como decimos en Colombia, porque así decimos
los militares, ¿no? Pero no se me dio eso por mi problema de los oídos.
ENT: Lo que usted dice de las ciudades, que los llevaban a las
ciudades y hacían... ¿eso qué era?
TEST: Eso fue ya cuando estuvimos... porque del ---------- ya nos
pasaron al ------------ de ----------, Quindío. O sea, nosotros
prestamos primera fase -los primeros tres meses- en ---------- Valle, y de ahí yo
pasé a ser de la ---------. ------------ es todo lo que
se dedica a todo lo que son, mejor dicho... como decimos en el Ejército
"chicharrones de todo el Batallón". Limpieza, aseo, condecoraciones a
los GRADOS cuando venían de otras partes, llegaban en helicópteros, o sea,
todo es ------------.
¿Por qué llama ------------------? Porque en el año --- un
grupo de contraguerrillas estaba dentro del batallón militar, dentro de las
instalaciones, y se quisieron infiltrar, se infiltraron unos guerrilleros en

esa época, en medio de la fila de los que van a centinela. Casi matan
prácticamente a medio batallón si no hubiera sido por esa contraguerrilla.
Entonces desde ahí es que se denomina ------------. Porque por esa
contraguerrilla es que se evitó que se hubieran tomado las instalaciones de ese
batallón. Entonces de todo eso uno prácticamente aprende.
Entonces estando dentro del batallón, como uno ya está cerca de
la ciudad -porque uno ya está en la ciudad-, nos sacaban a hacer
operativos.
ENT: ¿Qué clase de operativos?
TEST: Lo que eran requisas, ¿sí? Porque salíamos más que todo,
pongámosle tipo diez de la noche, 11 de la noche, tantos kilómetros a la
redonda. Eso sí. Armados, con fusil. Nos metíamos a los parques. Llegábamos en
camión. Los que íbamos por ahí así contra la pared, requisa y ... al que se le
encontraba marihuana, drogas, o pistolas, lo que fuera, eso se le
decomisaba.
Y eso era lo que hacíamos, o sea, una rutina de estar
protegiendo la ciudad, la ciudadanía y en parte también nuestras instalaciones
propias. Porque las instalaciones del batallón en ----------, Quindío tienen lo
que son Cañabosales ¡puro monte! Entonces eso era un blanco muy como con
prioridad para el subversivo.
ENT: Claro. Y en esos operativos hay alguno que usted quiera
contarle a la ORGANIZACION PUBLICA1 exactamente o fueron, o sea...
TEST: que yo me acuerde fueron varios operativos pero no pasó
así cosas mayores. Ni que haya tocado que ponernos a pelear con otros o tener
que matar a otros, no. Mi sueño era irme al monte. Mi sueño era el monte y
experimentar la vida en el monte. De sentir qué es un combate y a prácticamente
que por más de que uno sea hombre y tenga un fusil pues a cualquier ser humano
le puede dar miedo. pero hay gente que es muy berraca para el monte.
Entonces yo sentía que esa iba a ser mi vida. De hecho yo quería
seguir mi carrera militar. Mi sueño era ser soldado profesional. Prácticamente
yo me soñaba teniendo una boina verde o una boina roja. Ese era mi sueño. Mi
vida militar ... mi vida ya estaba enfocada en tener una vida militar. Y
prácticamente se me troncó todo por lo del tema de los oídos. Porque me
encontraron en los exámenes la perforación timpánica, entonces dijeron
"no, no es elegible para irse como soldado profesional. Tiene que hacerse
sus exámenes acá". ¿Por qué? Porque podía traer de hecho graves
consecuencias al pelotón, a la compañía por el problema de que yo no escucho de
que tengo que me repitan, que todo tiene que ese con señas. Entonces yo por eso
no pasé.
Entonces yo ahí dije me toca otra vez irme a la civil a ver qué
pasa en la civil.
ENT: Claro eso fue en el 2001, entonces usted... [INTERRUP]
TEST: Eso ya fue en el proceso entre el año 2001 entre finales

del 2000 y ... principios del 2001. Porque por eso se llama el plan 10.000.
Plan 10.000 quiere decir cuando tú ya tienes 12 meses, ya eres antiguo. Ya
coges antigüedad. Entonces a los 12 meses, al año, ejecutan lo que es el plan
10.000, que quiere decir que incorporan 10.000 soldados de toda Colombia para
convertirse
en soldados profesionales, entonces cuando vinieron a hacer los exámenes, todo
eso, exámenes de testículo, de próstata, de todo. Cuando... los oídos. "No
puede pasar. No puede pasar porque usted tiene que hacerse un tratamiento,
usted tiene el tímpano perforado": Y eso a mí siempre me ha traído
problemas desde un principio.
Entonces yo ahí sentí que mi vida se me troncó. Y yo dije
"bueno, ni modo". Pero mi sueño era la carrera militar. De hecho yo
dije: "bueno me meto como soldado profesional, me financeo, me capitanizo,
estudio", y mi idea era ya pongámosle hacer una carrera para Capitán e ir
subiendo porque pues creo y me denomino que no en tema de orgullo ni de ego,
pero creo que tengo la capacidad para ser alguien que pueda dirigir un pelotón,
una comunidad, algo. O sea, yo siento que tengo esas factibilidades internas.
Pero no. Ahí quedó todo.
ENT: Claro, y ¿qué sucedió entonces? ¿Usted volvió a su casa, a
su barrio?
TEST: no, normal. Yo salí. Me dieron mi libreta militar. Me dio
duro porque era mi GRADO ya ahí con la bandera, mimetizado a darle el beso a
a bandera por poner el honor a la patria, el servicio a la patria. Nos dieron
un dinerito, y yo salí a la civil, y lo normal que uno busca al salir a la
civil es ir a hacer un curso como guardia de seguridad. Eso es lo normal que la
mayoría de los soldados que salen de Colombia hasta el día de hoy lo primero
que buscan ...
Porque de hecho yo tengo por allá unos amigos en Facebook que son
militares, ya están saliendo de mucho, y "¿hermano qué hace?",
"no pues ir a hacer un curso para guardia", y le digo "pero
hermano usted póngase a pensar una cosa. Doce años prestándole guardia el
Ejército y ¿vas a seguir en la civil prestando guardia? No pues emprender un
negocio. Estamos en pleno siglo XXI". Y pues, yo les doy pautas [INAUD
21:29]
Entonces yo, yo al menos, yo salí y yo me acuerdo que lo primero
que hice fue hacer un curso de guardia de seguridad y te piden la libreta
militar y a ver si es que te llaman. Entonces como no te llaman, que al menos
yo que estaba en una ciudad que es ----------, Quindío, Porque yo nunca me fui a
----------, yo nunca me fui para la costa -a pesar de que yo nací en la costa-,
que sabía que mi madre me decía que tenía por allá familia por parte de papá.
Yo nunca me fui por allá a buscar a nadie ¡no!
Yo soy una persona que yo me adapto al sistema. Yo me adapto a
una parte. Y yo me adapté al sistema de la sociedad de ---------- Quindío. De

pronto iba a --------a donde una tía mía. De pronto iba a -------- una ciudad
caliente muy rica pero muy pesada porque es mucho sicariato, hay mucho
satanismo. De hecho es una ciudad bien pesadita, pero es muy bonita, muy
tranquila.
Pero mi círculo socia se hizo fue en ----------, Quindío. Por favor
podemos parar un momentico la grabación.
ENT: Claro que sí. [CORTE: 22:29]
ENT: bueno, usted nos estaba contando que es una persona que se
adapta, que tenía su vida social en ---------- Quindío en el -------------------TEST: sí, prácticamente cuando yo ya salí del Ejército mi madre ya
vivía en ------------ porque antes de irnos a ------------.. Cuando yo estaba
dentro del servicio militar vivíamos dentro de unos cambuches por el tema de lo
del terremoto y nos tocó meternos a unos cambuches, pues prácticamente... Yo
soy una persona muy humilde, a mí no me gustan las vanidades... cuando hay
forma, pues uno se consigue, se compra alguna cosita por ahí medio bonita,
pero... vivimos en los cambuches donde había más de mil familias.
Mi mamá se metió a unos cambuches. Era todo en madera con tejas
de zinc y me acuerdo que el piso era en tierra, ¿sí? Eso fue por allá en el
año, más o menos en el año... a ver. Eso fue como en el 98, parte del 98, parte
del 99. porque cuando yo ya me fui al Ejército estábamos en los Cambuches.
¿Ya? Y pues mi mamá siempre ha estado ahí como usted a veces la ve, a veces
como que quiere hablar por mí. Yo digo: "madre, déjeme yo hablo. Yo estoy
ya muy grande", pero yo le quiero mucho a ella porque ella siempre ha
estado ahí pendiente de mí, pendiente de mí, y bueno. Yo salí y cuando ya
estábamos en las ----------. Cuando yo ya salí del Ejército mi mamá ya estaba en
las ----------. A ella ya le habían dado su casa. Sí. Entonces yo ya dije
"bueno, mi mamá ya tiene su casita". De hecho todos aplicamos ahí
como en esto del titular de la propiedad. Aparecemos ahí varias personas. Mi
hermana, mi hermano, mi mamá, yo, y bueno.
Y. ahí empezó mi vida social en ----------. Nuevas amistades,
nuevos círculos sociales. Como joven a pesar de ya tenía mis 21 años, porque yo
entré a los 19 años al Ejército y salí a los 21 años. Y ya pues es muy ...
siempre como joven el microfútbol, los equipos, todo eso, la joda, y pues
normalmente mi vicio en esa época era fumar cigarrillo. El vicio que tiene más
de un ser humano en el mundo que es no más... no digo ni tan normal. Y era mi
vicio, pero yo nunca me metí que así que "ay que me voy a poner a irme con
estas a fumar marihuana o a meter coca", no. Nunca me gustó.
Yo sabía que había los que metían y los que vendían por ahí,
pero...
ENT: eso. Cuénteme de los de su alrededor en ----------. ¿Cómo
estaba el barrio?
TEST: no, al principio el barrio era sano ¿SÍ? Uno salía
tranquilamente, uno se iba por allá para otra manzana, era muy tranquilo al

principio. Como era un barrio demasiado grande, se empezó a llenar de
delincuencia común. Delincuencia común... se empezaron ya a meterle grupos, a
vivir y a arrendar porque usted llegaba ahí y usted encontraba una casita bien bonita
ahí en ----------... Mucha gente hizo casas en ----------, aprovechó los
proyectos del gobierno de coger casas y mucha gente tenía en realidad, tenía
dinero, tenía casas en otras partes y las arrendaban. 50.000 pesos en esa
época. Entonces, ¿quién no paga 50.000 pesos por una casita?
Entonces eso se prestó para que muchas bandas y esto de
guerrilla encubierta, o sea, de toda clase de delincuencia (milicias urbanas,
milicias bolivarianas, delincuencia común, grupos armados), se empezó a llenar
con el pasar de los tiempos, pasaba la vuelta un año, después de que ya el
barro se empezó a poblar de las personas, que ya lo empezaron a habitar las
personas, ahí es donde empezó prácticamente una vida social pesada. Ya se
empezó a escuchar que "mataron a aquel allí, que aquel, allí, le dieron
plomo, que aquí lo cogieron a machete, que...", pero no se escuchaba esto
del tema de asaltos, no. Se escuchaba era el tema "que lo mataron",
"eso debe ser por droga", "eso debe ser que esto...",
"eso fue que se metió por ahí con algún narcotraficante".
Eso era lo que se escuchaba en la vida social, y ya se empezó
una época ya.... Lo que era los diciembres era muy bonito. Vivir diciembre en
Colombia es lo más hermoso, en familia, la natilla, los buñuelos, las calles
pintadas, los chazos, la... lo... más hermoso de Colombia. Listo. [INTERRUP]
ENTT: perdón. Ya, antes de que continúe ¿usted identificaba o
recuerda algunos grupos así como nombres de los grupos exactos?
TEST: lo que yo me acuerdo, los grupos cuando están en una... en
medio de la sociedad... para uno como ser humano, como colombiano, para uno
poderse dar cuenta en realidad quién es él, quién es esos grupos o nombres
tienen que ser que se influencie con ellos. pero es poquito lo que uno
escucha... Escucha uno es "uy, fulanito parece ser que trabaja con alguien
pesado porque anda en un carro así o se mete por aquí y por allá".
Voy al punto de lo que tú me dices. Prácticamente no, la verdad
no me enteré yo así... Lo único que yo supe fue cuando me pasó lo del
desplazamiento forzado era que dentro de esta parte que pasó había un
infiltrado en el barrio -que había muchos-. Yo sí me acuerdo muy bien que a él
le decíamos de apodo RESPONSABLE1, algo así. De hecho eso quedó en mi proceso cuando
yo me vine para acá a pedir refugio. Ya yo expliqué todo lo que pasó. Yo tengo
todo eso en el periódico de ----------. Todo eso. Entonces RESPONSABLE1 era como
quien dice el informante de estos grupos armados ¿sí? Para poder sacar
información de todo el barrio. Se hizo amigo de todos, pero él era uno de los
infiltrados número uno. Él era de los que pasaban la voz, qué clase de familia
tenía uno, qué sociedad, dónde vivía uno. Él era el que informaba todo. Y como
amigo uno no sospechaba de eso.
ENT: claro. Cuénteme más o menos de ese día. ¿Qué sucedió? Usted

estaba en su casa, luego...
TEST: verá, le explico. Yo tenía un gran amigo que -eso quedó en
los registros-, yo tenía un gran amigo mío que se llama CONOCIDO1 ¿ya? Yo pasaba
mucho en la casa de él, veíamos películas. Él hacía sus negocitos por ahí, pero
yo siempre venía a las personas como siempre, cuando veía a una persona siempre
la veía como inocente. Pero detrás de esa persona no sabía qué clase de persona
se manejaba pro fuera, y siempre "¿y entonces qué parce?" y las
amistades normales. Entonces yo me acuerdo de que yo ya me enamoré de una...
prácticamente fue la primera pareja que yo tuve en Colombia, como quien dice,
fue en esa época mi primer amor de mi vida. Yo tenía apenas como 21 años y yo
pues prácticamente me terminé enamorando de esta señora que ahora ya casi tiene
48 años ella. Yo tenía 21, ella tenía 37 años. Ella tenía dos hijos, una niña y
un niño, 11 y 12 años. Y pues nos gustábamos porque vivíamos a tres casas, ¿sí?
Y nos gustamos, nos enamoramos y bueno, nos fuimos al cine ese día. Y yo me
acuerdo que yo iba subiendo porque había que bajar abajo a la [INAUD 29:30].
Eso se llama ---------- porque es arriba en ----------, entonces hay bajar en
el bus abajo, y ahí baja uno... llega uno a la ------ y sigue para donde tenga
que seguir.
Entonces yo iba subiendo y vi que había como quien dice un cordón
de militar. Yo dije "¿qué pasaría?". Entonces yo, pues como tenía
todavía esa esencia de militar le digo yo "mi RANGO me
presento". Me dice "¿usted quién es?", hace así grosero. Yo no
me acuerdo del nombre de él ni nada. Le digo "soy el soldado
TEST". Me cuerdo que yo le dije "soy reservista, ------------". Y no recuerdo qué fue lo que me
dijo, me dijo "¿usted
para dónde va?". Y yo le dije "no, yo vivo aquí arribita en esta
misma...", porque justo cuando uno va subiendo la primera vía principal
era por dónde yo vivía. Le dije "no, es que yo vivo aquí arriba". Me
dijo: "venga, lo que pasa es que estamos aquí en un operativo", dice
"porque aquí hay metida la guerrilla, ahí esto hay acá un pedo ni el
hijuemadre", le digo "uy mi RANGO ¿cómo así?". Le digo
"yo vivo aquí arriba". Entonces me dice: "vea pase, pase".
Entonces cuando yo pasé estaba por ahí CONOCIDO1 y me dice: "hermano, échese a
perder". Y yo "¿qué pasó CONOCIDO1?", me dice "no, solo están
buscando güevón". Le digo "pero ¿quién y cómo?", o sea, ya
cuando él me dijo, o sea, ya toca aplicar inteligencia militar, o sea... él me
va a hacer inteligencia, yo le voy a hacer contrainteligencia. Entonces, porque
uno aprende todo eso. Psicología, todo. Entonces yo dije "pero ¿qué
pasó?", me dijo "no, parce lo que pasa es que este _man_ de
RESPONSABLE1, este _man_ ha sido un informante y ese _man_ ha dado los datos
de toda la gente. Han venido a hacer unas batidas en unos taxis. Taxis sin
placas y eso han sido como paramilitares o guerrilla hermano. Y ese _man_
me ha dicho a mi porque CONOCIDO1 era muy amigo de RESPONSABLE1, entonces como

RESPONSABLE1 ya le
había dicho a CONOCIDO1 "¿sabe qué? Van a ir por TEST porque ese _man_
tiene un porte ni el hijuepucha. Ese _man_, ese _man_ le puede colocar
una M60 y eso mata a más de uno". Y yo era _yankee_.
Pesaba casi 80, 90 kilos. _Yankee_. Bueno,
entonces yo dije "uy, parce no le creo". Me dice "no sí, parce. Ábrase
hermano. Písese porque vienen por usted. Si no vienen hoy, vienen mañana, pero
en algún momento le caen acá en la casa y se lo van a llevar así sea
obligado". Y yo le dije: "uy, hermano cómo así. Me hace entrar en
modo ...". Mi mamá me dijo "mijo, ¡¿qué pasó?!", le digo
"no, mami que CONOCIDO1 me acaba de contar esto. Abajo hay un cordón militar,
que están haciendo unas batidas porque por acá por la cancha se han metido unos
taxis particulares, no sé, que se han llevado unos muchachos". Claro. A
los dos días sale la crónica del Quindío "Paras reclutan jóvenes del
barrio ----------". Entonces yo ese año, me dijo "no mijo, usted de
una pa' -------. A usted se me lo van a llevar. De una pa' -------".
Entonces me fui pa' ------- esa noche. Salí en un taxi, y CONOCIDO1 me
dijo "parce, que le vaya bien". A mí me dio duro, pues prácticamente
dejar... yo sé que era por mi seguridad, pero me dio duro. Me fui a donde mi
tía. Allá me quedé un tiempito, un par de meses. Trabajé por allá. De ahí mi
mamá creo que también se fue a -----o a ------ no recuerdo muy bien ... y de
ahí yo me acuerdo que yo volví bajé de -------, volví y me arriesgué, y bajé a
----------. Pero porque yo tenía... yo hago _pizza._ Siempre me
denominé en hacer una buena _pizza_. Y yo me acuerdo...
[INTERRUP]
ENT: ¿al mismo barrio o a cuál? ¿a ----------?
TET: [CONT] Sí, yo volví bajé porque yo tenía un horno, tenía
unas cosas que estaban quietas, porque yo estaba en el mismo barrio haciendo
pizza y la gente me compraba y... y yo de ahí sacaba mi sustento para ayudar a
mi mamá, pa pagar los servicios, todo. Y la gente le gustaba mi producto y no
había pizza, ¿quién hacía allá? Era un barrio con más de mil personas. Más de
dos mil personas, entonces yo regresé porque yo dije "al menos pa vender
eso pa irme pa otra parte". Vine y ofrecí y alguien me compró y yo volví y
salí de allí.
La casa quedó deshabitada, quedó desocupada. Ya mi mamá, mi mamá
creo que estuvo en -----o en ------ no recuerdo muy bien y ya pues, no, pues
toca arrendar la casita. Toca arrendar la casita y ya uno... Pero yo lo tomé en
ese momento, como ... yo no me puse a pensar en ese momento. Por ejemplo, ¿por
qué el Ejército no me da protección a mí? ¿Por qué no me brindan protección? O
sea, ... yo lo tomé como algo ya que me tocó salir de mi tierra pero yo ...
otra vez esta situación. Me fui pa -------. Regresé, hice eso y ahí volví a
-------, y ahí yo me acuerdo que pasó un tiempo, creo que pasó un tiempo, como
tres meses... no recuerdo muy bien.

Y mi hermana volvió y se metió ahí. Porque el que iban era por mí.
Al que querían era a mí. Entonces como ya empezó a haber batidas, ya batidas
militares, ya la Policía se puso alerta, entonces pasó eso, salió eso de la
crónica del Quindío, pero de ahí ya no... prácticamente se quedó la cosa tranquila,
por la presencia militar. Pero sin embargo encontraban por allá que la manzana por
allá abajo de las canchas, encontraban alguien que le cogieron con granadas,
con fusiles... encontraron droga y... de todo se veía ahí en ese barrio.
Entonces el barrio se empezó a dañar. El barrio se puso pesado. Entonces yo me
acuerdo de que mi hermana regresó ahí un tiempo, después de que la cosa ya se
organizó. Mi mamá no recuerdo muy bien dónde estaba, mi hermana se metió ahí.
Mi cuñado FAMILIAR1 que es el esposo que tiene mi hermana actual, yo recuerdo que
él a mí, yo le dije, "bueno, yo me voy a ir pa Ecuador. Yo no me puedo
quedar por acá porque mi vida está en riesgo. Pues hermana, si usted se queda
acá tenga mucho cuidado". "No, mijo usted tranquilo que igual Dios
quiera que no me pase nada, pero yo tengo que trabajar. Aquí está la casita de
nosotros. ¿Cómo vamos a dejar la casa abandonada?". Bueno. Yo me acuerdo
que yo le dije a mi cuñado: "cuñado, ¿por qué no me presta un dinerito
para irme pa Ecuador?”. Entonces me dijo: "¿qué va a hacer por
allá?". Que, mi cuñado ya estaba allá en Ecuador hace muchos años. Vino a
ver, porque él es ---------- él sabe de construcciones, entonces vino a ver si
encontraba trabajo. Entonces yo le dije yo voy a ver si por allá me brindan
algún medio de protección, no sé, porque por ahí escuché un amigo que dijo
'váyase pa Ecuador que en Ecuador le dan refugio'. "
Yo no acudí a donde el Ejército, ni a donde el Estado
Colombiano, nada. No acudí a nada, porque yo no tenía conocimiento que de
pronto me habrían podido dar una protección. Entonces yo me acuerdo que mi
cuñado llegó y me pasó 300.000 pesos más lo que yo vendí y me vine pa ´acá, pa´
Ecuador.
ENT: antes de empezar todo lo de Ecuador y lo que viene hasta
ahora yo quisiera como cerrar un poco lo que pasó en ----------. Bueno,
primero, como hablar de CONOCIDO1. O sea, CONOCIDO1 de acuerdo a lo que usted piensa,
usted cree que era como parte de los infiltrados, o sea, como que ¿hacía parte
del grupo? ¿Podría usted decir que él es un responsable de lo que sucedió?
TEST: no. El que yo me acuerdo que sí es responsable es este
muchacho RESPONSABLE1. Sí. Porque él era el que pasaba información. CONOCIDO1 hasta
donde
yo lo conocí, lo conocí como un amigo en esa época que le gustaban los negocios
de los celulares. No sé si vendía droga, no sé. Yo pasaba mucho en la casa de
él, veíamos películas, jodíamos. Él tenía una noviecita y a veces yo me quedaba
durmiendo ahí porque por esa época recién estaba saliendo los VCD, y era una
locura ver películas en esa época. Entonces eso nos poníamos a ver películas de
guerra, de todo. Bueno. Pero yo hasta el fondo no recuerdo si CONOCIDO1 era... o
sea, no sé si CONOCIDO1 tenía parte de eso. Lo vi como un muchacho sano en esa

época. Pero el que era muy amigo de él era este muchacho RESPONSABLE1. Yo sí me
acuerdo muy bien de RESPONSABLE1. Era un pelado delgadito, calvito, ... no recuerdo ya
muy bien su físico en este momento porque eso fue hace muchos años ¿sí? No sé
si viva o no viva. Pero él era el infiltrado o el informante de todo lo que
pasó en ---------- porque siempre se necesita un informante, una persona que
esté pasando la información. Pero yo lo veía como un pelado más que jugaba con
nosotros, pero nunca ... percibimos las intenciones que él tenía.
ENT: ¿qué edad aproximada tenía RESPONSABLE1?
TEST: era un pelado. Por ahí unos 16, 17 años.
ENT: joven.
TEST: sí. Era un pelado joven. Y como era una relación que
pasaba por el microfútbol, entonces él veía a los que estaban desocupados, él
veía a los que pasaban por las esquinas parados. Él veía a los que trabajaban,
los que eran vagos, los que fumaban, los que... él veía todo. Entonces cuando
se infiltraron con los carros y todo. Y se llevaron a más de uno a las malas,
prácticamente ya estaba todo organizado porque eso es una operación de 3, 6
meses de entrar y atacar. Y eso fue como a las diez de la noche. Entonces yo a
esa hora yo ya llegaba del cine.
ENT: ¿qué apellido tenía RESPONSABLE1?
TEST: no, ahí si no le puedo decir porque no me acuerdo de
apellidos de él. Solo sé que el apodo era RESPONSABLE1. Ni sé el nombre. Todo el mundo
era "RESPONSABLE1, RESPONSABLE1, RESPONSABLE1". Una persona que está infiltrada
nunca se
va a decir cómo se llama.
ENT: y ¿qué pasó con RESPONSABLE1 después?
TEST: yo no sé. Yo salí de ahí. Yo no sé qué pasaría con RESPONSABLE1.
No sé si vive o no vive, no sé si lo mataron, no sé.
ENT: y ¿las personas que desaparecieron?
TEST: claro. No tengo ni idea. No sé si volvieron, no sé si los
rescataron, no sé si se quedaron allá, no sé si los mataron. Yo me desentendí
de todo eso. Y ... yo solamente bajé ese día rápido, ya tenía la persona que me
quería comprar, porque ya alguien me había hablado de "ve el pizzero, el
parce TEST está vendiendo", "ah, sí, sí" era un panadero, me
dijo "ah sí, yo le compró el horno y le compro las mesas porque yo me voy
a montar una panadería pequeñita". Entonces yo cogí y le vendí.
Y esa plata me la mandó una tía de Estados Unidos, que yo le mandé
una carta, le dije "tía apóyeme, ayúdeme, salí del Ejército. Estoy sin
trabajo. Yo no quiero trabajar de guardia de seguridad". Y mi tía me mandó
una platica y con eso, lo mandó por _Western Union_.
Fue como 600.000 pesos en esa época y yo con eso me compré mi horno y mi tía,
una tía mía que es la menor de la familia -la menor de mi hermana, de mi mamá,
perdón se llama mi tía paula -, ella fue la que nos apoyó con el dinerito, y
con eso yo empecé a trabajar.

Entonces pues, desde ahí de RESPONSABLE1, de CONOCIDO1... sé hace mucho
tiempo atrás que CONOCIDO1 estuvo aquí en Ecuador pero nunca me vi con él. Pero que
con el pasar del tiempo se volvió fue una persona mala. Mala. Yo pienso que la
misma sociedad lo volvió así. Dicen que una persona no nace, se hace por la
sociedad, por el círculo social, el entorno.
ENT: ¿mala en qué sentido?
TEST: en el sentido de que se volvió torcido, o sea, en el
sentido de que ya puede ser que trafique con drogas, qué se yo... porque, ¿por
qué les converso esto? Porque un amigo, no digo amigo porque no es amigo mío
ya... hace.... por allá en el 2014 cuando nació mi hijo yo me reencontré con un
amigo de mi barrio donde nos criamos juntos, donde íbamos juntos a la iglesia
------------------ donde adorábamos juntos. Y con el pasar de los años cuando
él se viene pa' acá, pa Ecuador él se metió al tema de droga. ¿Sí me entiende?
O sea, mi vida ha sido muy diferente a la de ellos, pero gente que yo conocí
desde niños, que vivimos en el mismo barrio, que ... yo sé que hoy en día están
perdidos en las drogas. Otros terminaron en la cárcel.
Entonces este muchacho CONOCIDO2 salió de la cárcel porque a él lo
cogieron acá con 50 gramos de coca. Le iban a meter 8 años de cárcel ahí en la
-------- pero como entró una nueva ley, una ley lo amparó. Que a partir de 50
pa' bajo pagaban dos años. Le faltaba un mes pa' salir. ¡Sale libre el hombre!
Entonces ahí yo vivía aquí cerca en un barrio que se llama la [INAUD 40:48]. Yo
estaba recién hace casi un año con la mamá de mi hijo. Mi hijo estaba recién
nacido. Y me encuentro con él "¡parce!", bueno nos pusimos a joder.
"Uy, parce, ¡salí de la cárcel! Que me cogieron con droga". Bueno, a
veces lo colombianos también... que "me volví bien parado", que bueno
que sí, que lo otro, y ahí me empezó a contar ya de CONOCIDO1. Y yo le dije y ve
"y ¿qué pasó? ¿Ese man estuvo por acá?", y dijo "no, ese man a mí
me hizo una vuelta bien fea". No, empezó a contar entonces cosas de CONOCIDO1.
"Ese man a mí me robó la cédula", que yo no sé qué, "se hizo
pasar por mí, se vino pa' acá pa Ecuador". Bueno, un poco de cosas. Bueno.
Sé que volvió y cayó preso porque se quiso meter en esto... se puso a abrir una
página ofreciendo sicariato. Le hicieron inteligencia, se metió con
ecuatoriano. Tengo el periódico de él. Está parce la foto de él y todo eso. Le
pusieron a hacer inteligencia los del [INAUD41:35] y lo cogieron en ----------------- justo
cuando supuestamente él iba a estar en el punto para matar a otro. Lo
metieron 24 meses preso. Salió. Ahora está en España. Las fuentes que me han
dado por ahí es que está traficando con droga.
Toda la gente que eran amigos míos en la niñez con el pasar del
tiempo se dañaron. Terminaron en el vínculo de la droga. Todo el mundo quiere
experimentar la droga, pienso yo. La mayoría. No todo el mundo ¿no? O sea, de
pronto la expresión es muy tosca. Pero la mayoría del colombiano... porque todo
el mundo... la gente se quiere meter al tema de la droga por dinero, por fama,
por mujeres, por lujos. Desde mi punto de vista. A mi hasta ahora no me ha

tocado ni... y la verdad yo como colombiano y como ser humano por todo lo que
me ha tocado pasar, la pensaría dos veces. De hecho ahorita estando hablando
con mi mamá, yo no sé si es gente de inteligencia de acá de la policía, pero me
mandan invitaciones por Facebook, yo les acepto. ¡Normal! Y me empiezan a
hablar y bueno yo les sigo la corriente hasta por ahí tengo unas fotos en la
Tablet, me mandan que si cómo es pa meter droga y me mandan fotos con bultos
así y arrumados así puros tacos de droga. Me mandan de todo. Que "vea que
usted es colombiano" -yo no sé cómo se dan cuenta- "que usted es
colombiano que no sé qué, que cómo es para meterla allá a Ecuador y eso me
hacen un poco de oferta". Yo cojo y los bloqueo.
ENT: Claro.
TEST: Para mí eso es muy delicado.
ENT: Del barrio, ya para finalizar quería preguntarle, de esos
dos jóvenes que se perdieron en... que fueron desaparecidos mejor dicho, había
amigos suyos, como que usted recuerde nombres...
TEST: No, no, no puedo decir que eran amigos míos porque
[INTERRUP]
ENT: ¿O conocidos?
TEST: [CONT] no, tampoco puedo decir que eran conocidos porque
yo me acuerdo. Ese día yo estaba por fuera cuando ya pues sale el periódico,
creo que es al otro día que salió esa noticia. Esa noticia salió
automáticamente. Salen jóvenes... eh, ¿cómo es? "Paras reclutan jóvenes
del barrio ----------". Entonces eso pasó en la parte de abajo de las
canchas. Eso fue como 10 cuadras hacia abajo. Y yo estoy aquí al principio de
la entrada al barrio. Entonces yo no me di cuenta en realidad quiénes fueron
los que se fueron, si les ofrecieron plata, si se los llevaron obligados, si
les pusieron una pistola "¡se van!". Y no sé ni nombres de ellos, ni
nada. Ni sé quiénes eran las mamás. Solo sé que prácticamente cuando CONOCIDO1 me
dijo a mi "parce, vienen por usted", pero eso se cruzó la información
era por RESPONSABLE1. Porque RESPONSABLE1 les había contado a ellos que "parce...".
O sea, él tenía información mía de todo. La inteligencia militar que yo tenía,
el entrenamiento, todo sabía. Entonces a mí el que me salvó fue CONOCIDO1.
Prácticamente el que me salvó en esa época, que Dios lo puso en mi camino, fue
CONOCIDO1, porque si él no me hubiera contado a mí, o regresan más en la tarde por
mi o al otro día regresan. Porque hasta yo me hubiera quedado y "bueno,
pasó esto pero yo me quedo ahí". Pero si CONOCIDO1 no me dice a mí eso, yo no
me voy de ahí. RESPONSABLE1 fue el que le dijo "vienen por TEST".
ENT: Y el mismo batallón que usted se encontró en el camino ...
[INTERRUP]
TEST: El cordón del Ejército.
ENT: [CONT] ellos no lo acompañaron a la casa... [INTERRUP]
TEST: No porque yo ahí ya estaba cerca entonces yo prácticamente
yo ... me puse... yo estaba como a media cuadra no más.

ENT: Pero ¿no le dieron más información de lo que había sucedido?
TEST: El Ejército de por si, no... me preguntaron solamente que
para dónde iba. "Que para mi casa. Igual queda a media cuadra".
Entonces yo digo "¿qué pasó", entonces yo me presenté. Entonces me
dijo "no es que estamos haciendo unas batidas. Lo que pasa es que está la
situación muy pesada. Parece ser que hubo por acá un secuestro, algo así",
me dijeron. Cuando es que al otro día sale la noticia. Entonces yo dijo
"ay juepucha, si CONOCIDO1 no me hubiera avisado a mi o esa misma noche venían
por mi... obligado o como sea me hubieran sacado de la casa porque
venían", o sea... a mi CONOCIDO1 me dice "es que RESPONSABLE1 me contó que usted
estaba en el listado de esta gente".
ENT: ahora, digamos... una reflexión que usted hace después de
que pasaron los años de ¿por qué le sucedió eso? ¿Por qué le sucedió eso a esos
jóvenes? ¿por qué le sucedió eso a usted justo en ese momento? ¿Qué podría
decir?
TEST: bueno, hasta el día de hoy yo tengo algo del conocimiento
que ya pues, prácticamente uno va aprendiendo muchas cosas con el pasar de los
tiempos, sabiendo cómo es que se maneja este tema de los paramilitares. Pues,
prácticamente ¿qué les pudiera decir? O sea, no... yo pienso que esto sucedió
porque los paramilitares necesitan gente. ¿Sí? Todo conocimiento, los
paramilitares están en esa época. Ahora yo no sé cómo estará la situación en
Colombia.
Creo que hubo una época donde el gobierno financiaba los
paramilitares para que ayudaran con el tema de la guerrilla. Hubo una época en
eso. Y entonces yo pienso que eso pasó porque ellos necesitaban gente para sus
filas, o sea, necesitaban reagruparse. Hacer crecer sus grupos de ... para
poder pelear contra eso porque hasta donde yo tuve conocimiento los enemigos de
los paramilitares era la guerrilla. ¿Me entiende? O sea, ellos de hecho ahorita
lo que yo he escuchado con todo lo que ha pasado en Colombia, no sé, con todas
estas cosas que están pasando ... se están reagrupando. Están buscando financiamiento.
Están buscando armamento. Están buscando grupos para crecer, porque ellos no quieren
que la guerrilla quiera coger el poder o seguir haciendo lo que les dé la gana.
Lo que yo he escuchado. Y es, yo me baso a lo que he escuchado. De ahí más
información que yo tenga de Colombia... estoy gringo. Hablémoslo así.
Entonces yo pienso que esto sucedió en esa época por esas dos
situaciones. Porque necesitan crecer en grupo, porque si se los llevan
obligados, se los llevan que ofreciéndoles dinero, y ¿a quién le entran? A la
gente que está vaga la gente que no trabaja, la gente que está desempleada, la
... los muchachos jóvenes que tienen un porte para ir creciendo y aprender
entrenamiento de ellos, de todo. Entonces yo pienso que esas consecuencias
pasan por todo lo que la gente vive en Colombia, la mayoría de la gente vive en
Colombia en el tema de dependiendo del sector en el ámbito social, ¿sí? Porque
no digo que es todo el mundo porque a veces uno expresa de pronto mal, como al

menos el barrio de ---------- tenía denominado eso, ¿sí? Gente vaga, gente que
no trabajaba, jóvenes sin trabajo, solamente dedicados a fumar, a ... a hacer
por ahí cualquier cosita esporádica. Y, todo eso se veía. Entonces yo pienso
que esa es una de las consecuencias de que haya sucedido eso, y que puede
suceder en varias partes de Colombia. Todo lo que es el reclutamiento es para
eso, para esos fines. En hacer crecer sus grupos. Eso es lo que buscan. Desde
mi punto de vista. Pero de hecho a mí me afectó. A mí me afectó porque pues,
[INTERRUP]
ENT: usted no era una persona como decir vaga...
TEST: no. A mí siempre me ha gustado trabajar. De hecho yo me
desespero sin poder hacer algo. Siempre me ha gustado trabajar desde muy joven
siempre me ha gustado ser independiente. Aprendí en esa época a ganarme un
sueldo, a trabajarle a otro y si a mí me ponen una máquina y yo aprendo en dos
tres días, a mí no me queda grande, y le hago. Pero ya con el pasar de los
tiempos, más que todo cuando me vine pa' acá pa ... Aunque allá pues hacía las
pizzas. Eso es emprender. Pero siempre había dentro de mi algo de emprender. No
ser empleado de alguien. O sea, no me gusta ser empleado de nadie, que nadie me
esté llamando, que nadie me esté diciendo "vea, tiene que hacer
esto", no. Más bien si yo tengo categoría de ser de pronto jefe de
alguien... yo sé cómo lo trato. Sí. Yo sé cómo lo trato. Qué trato le doy,
trato de apoyarlo hasta donde más pueda, y ... o sea, me... pero no,
prácticamente no... O sea, me afectó y en parte pues también me dio empezar una
nueva vida. O sea, asimilarlo de la manera como quién dice, psicológicamente pues
me afectó.
Y yo venía afectado porque no pude seguir mi carrera militar,
más que todo por lo de mis oídos, pero yo dije "bueno" y entonces yo
fui, vine acá a Ecuador. Entré como turista. Yo vine a ver cómo era la cosa. Yo
me acuerdo que yo terminé por allá en el --------------. por allá por el -------- terminé.
Habían los amiguitos del barrio que se habían venido antes de que pasara lo que
pasó. Se vinieron a experimentar, entonces me contacté con ellos y me fui pal
----------------. Eso me dio hasta Malaria... perdón la expresión. Me dio hasta diarrea
como 8 días, casi me muero. Eso me dio Malaria. Como yo no me hice colocar
vacuna de Malaria ni eso de fiebre amarilla, y eso en el -------- hay eso y uno
sabe. Entonces yo en esa época estaba ya con la novia mía que era prácticamente
mi pareja ya, y ella también se vino pa' acá, pa Ecuador. De hecho ella y yo
aplicamos... hasta los hijos se beneficiaron por el caso. Porque yo era el que
encabezaba el hogar, entonces yo ya me metí como en un hogar con ella. A vivir la
persona que yo quería en mi juventud. Ella ya tenía sus 38, 39 años. Yo ya
tenía mis 23 [INTERRUP]
ENT: perdón. Espere un momentito O sea, usted... bueno. Recibe
la ayuda de sus tías, lo de las pizzas al panadero y eso. Entonces usted toma
la decisión y empieza su viaje a Ecuador. Pero no viene solo, sino con la
novia...

TEST: [CONT] No. Le explico, le explico. Cuando a mi me pasa lo
que me pasa ella ya se había venido prácticamente. También se había venido para
acá. O sea, ella ya había venido unos días acá y regresó. Y yo me fui, y yo
estuve en ------- un tiempo. Yo estuve en ------- un tiempo porque yo salí de
----------, yo fui a ------- y regresé a la semana, vendí eso, me fui a
-------, estuve un tiempo... en ese transcurso que yo estuve por ------- ella
se viene acá a Ecuador con una hermana, ¿sí? Ella se viene acá a Ecuador,
entonces ella viene, se queda como un par de meses, regresa y vuelve.
Entonces cuando yo ya me vengo pa' acá pa Ecuador, ella ya
estaba acá. Entonces yo ya en esa parte yo ya me sentí un poco más tranquila.
Mi mamá quedó en Colombia. Mi hermana quedó en Colombia.
ENT: y ella salió por alguna razón de ... ¿similar?
TEST: no, ella no salió por ninguna razón así como la mía, pero
el barrio se volvió peligroso. Se volvió pesado. Ella tenía su buena tienda ahí
a dos casos de dónde nosotros vivíamos. Tenía una muy buena tienda, vendía muy
bien. y... bueno, todo eso quedó. Creo que eso ella lo vendió. Había otra
hermana que vivía a la otra cuadra. Creo que le vendió las cosas. Entonces ella
se vino con su hermana pa' acá, entonces yo ya cuando me vine para acá
entonces... ella no salió por ningún motivo así que también la iban a matar. De
hecho no sabían quién era mi novia. O sea, de pronto la gente que me quería
llevar ¿no? O sea, ellos venían por mí. Sabían la dirección. Sí sabían en
realidad quién era mi mamá, mi hermana, mi hermano, todo eso ya RESPONSABLE1 sabe.
RESPONSABLE1 había pasado la información. Pero el que querían era a mí. ¡A mí era al
que me querían! Pero por seguridad también de mi hermana, de mi mamá, que no me
fueran a presionar, que no me fueran a amenazar, pues también les tocó salir de
ahí un par de meses hasta que la cosa ya se calmó un poco. Porque ya hubo mucha
presencia militar. Todo el tiempo había presencia militar. Todos los días
habían batidas. Entonces ya como que ya la gente se sentía un poco más segura.
Entonces bueno. Yo ya viniéndome para acá... [INTERRUP]
ENT: perdón, TEST. ¿Usted recuerda ese día en el que usted
empieza su viaje a Ecuador? O sea, como la fecha más o menos, el mes... el año
de ese salir, de esa salida ya de Ecuador.
TEST: eso fue más o menos... en el mes de ... yo me vine como
entre el mes de ------------------- no recuerdo muy bien. Entre
------------- yo me vine.
ENT: de dos mil...
TEST: de 2003. Porque eso fue en el año 2003 lo del
desplazamiento forzado fue en el 2003. Entonces yo llegué prácticamente, yo
llegué... yo me vine con unos amigos de ----------. [INTERRUP]
ENT: y, ¿tuvo en el recorrido a Ecuador inconvenientes, problemas?
TEST: tenía miedo. Tenía miedo porque la zona desde, de -----pa'
dentro que ya es ------ que ya es zona de puro monte, o sea... cuando usted
sale de ----- va pa -------- eso ya es pura zona de por allá pesada. Siempre

tenía miedo porque el viaje fue de noche y yo solo miraba pa lado y lado. Puro
monte, ¿y a qué hora sale la guerrilla a ...? o salen los paramilitares. O sea,
siempre uno tiene su zozobra. Pero bendito sea Dios nos llegamos tranquilos. Yo
me acuerdo que llegamos como a las 8 de la mañana a ------. Sí. Llegamos a las
8.... Como a las 11 de la mañana llegamos a ------. Ahí yo me acuerdo que
llegábamos a ------ nos bajamos, nos montamos en otro bus rumbo a --------que
era hora y media de ------a --------. ¡Unos abismos! Juepucha, que miedo. Le
tengo miedo a las alturas. Hubo un retén militar antes de pasar un túnel. Un retén
del Ejército ... "¿ustedes para dónde van?, "para --------“.
"Ah, ya. Cédulas". Yo me acuerdo tanto que con un aparato -no sé qué
aparato tenían en esa época-, pues verificaron si tenía algún problema de...
¿sí me entiende? "ah, usted es reservista", y yo "sí
señor", "pase. Súbase al bus". Me subí al bus ya sin problemas.
Entonces de hecho yo no comenté nada. "Mire estoy...", no, no, no. Yo
no comenté nada. Ya llegamos a --------, como a la una de la tarde ya
almorzamos. Yo me acuerdo que llegamos a la parte donde ya es inmigración de
Colombia, y a penas yo miraba pa' atrás. Yo decía "ya, pues.. toca, ¿no?
Vamos a probar otra vida, otro rumbo, otras personas, otras culturas". Ya
... estaba ya resignado ya.
Me dio duro sí. Dejar a mi madre, a mi hermana, a mi hermano, a
mi sobrino. Me dio duro porque era la primera vez que yo emigraba a otro país.
A pesar de que estamos tan ... países tan pegados y pues uno siente esa
lejanía, ¿no? Entonces yo me acuerdo que llegaban parte de migración. Yo no
tenía sino 10 dólares ya. Yo llegué con 10 dólares aquí a Ecuador. Aquí a -----llegué con 10 dólares. Entonces ... íbamos a parte de migración cuando el de
migración llega y me dice... como yo ya venía con el problema del oído, yo no
le entendía bien. En esa época como ya me estaba empezando bien el problema,
perdí bastante la audición. O sea, por épocas se me baja mucho la
audición. Cuando hay los cambios del clima, o sea.. todo eso a mí me afecta.
Equilibrio ... ¡todo! Hasta el equilibrio, todo. Entonces yo le dije "¡no
escucho!", me dice "¿usted es sordo?", le digo "no, yo
tengo un problema de audición". "¿Usted vive y come del
turismo?" me dice... le digo "no le escucho". Entonces me miró
así, y "¿Usted vive y come del turismo?", y le digo yo
"ah, sí, sí. Yo vivo y como del turismo". Ni le entendía lo que me
decía. Entonces me dice "le estoy preguntando ¿usted vive y come del
turismo?", pero ya como enojado. Entonces yo le digo "yo vine de
turista". Así como hasta chistoso. Y me dice: "cuántos meses se va a
quedar en el Ecuador?" me dijo. Y yo "no, un par de días".
Entonces yo ahí estaba era sellando la salida de Colombia. Ya había que pasar
el ----------------- para ir a la parte de Ecuador. Ya... sellé la salida, y
seguí. Me acuerdo que me dieron 3 meses. Entonces ya... yo no traía ni
pasaporte ni nada. No tenía pasaporte. Me dieron un papelito ahí que esta

tarjeta de migración... y ya. Rumbo a Ecuador.
Ya pues, pasamos a -------. Yo no sabía qué había de paradas de
ahí pa' allá. Yo no sabía. Cuando yo me acuerdo que ... yo no sabía, bueno.. yo
no sabía que habían retenes, nada, cuando... llegamos a una parte donde estaban
unos policías ahí. Decía "policía de carretera", no recuerdo muy
bien. Y "señores, bájense, papeles, documentos. Habían gringos ahí
también. No decían nada. "¿Colombiano? ¿Bájese!". Casi me deja hasta
el bus. Me hicieron quitar los zapatos. Estaban buscando droguita ... mejor
dicho. Entonces "¿tiene maletas?", le digo "sí señor. Tengo una
maletica": "A ver, ¡ábrala!" me dice "¿cuánto tiene de
haber pasado el Ecuador?", y yo a penas con diez dólares. Y le digo
"no, pues yo tengo ahí un dinerito", "pero ¿qué dinerito?
¡Muestre!". Entonces llegó y me mostró y llegué y saqué la billetera, y me
dice "¿usted con eso qué va a hacer en Ecuador?". Le digo, "no
pues algo tengo que hacer o me mandan de Colombia. Allá tengo mi familia".
Me dice: "yo creo que no va a poder pasar. ¿usted con eso qué va a hacer
en Ecuador?" Entonces me dice... yo me acuerdo que algo me dijo y me
insinuó que le diera algo. Yo le di lo que tenía y me dejó pasar. Le di esos
diez dólares y me dejó pasar. Me dijo: "¡súbase!", y yo le dije
"¡gracias!". Y ya el bus estaba queriendo salirse de la parte
empedrada y me subí. Porque él se detuvo ahí conmigo, entonces yo... me sacó
los diez dólares y me quedé pelado. Me quedé sin nada. Ya después vino otro
retén. Antes de llegar a -------. El más pesado. También la misma:
"colombianos abajo". Todo el mundo abajo. Y los gringos no les decían
nada. Y bueno. Nos bajamos. Y también a todos nos requisaron, nos
hicieron quitar los zapatos. Todo. Ahí no pasó tanto. Entonces yo ahí ya
me la jugué. "¿Trae maleta?" yo le digo: "no, solamente lo que
tengo aquí en la mano". Y ya que pa' qué estaban requisando. Dije "ah
bueno, ya aprendí de la primera, ya la segunda no". Ya nos montamos,
ya cuando estábamos en ------- -------- todo eso. Íbamos tranquilos.
Llegamos a ------ y ya aquí en ------ llegamos como al Terminal
antiguo aquí abajo. Llegamos como a las seis, siete de la noche. Y ahí
"oiga, toca seguir al --------".
ENT: ¿de ahí mismo arrancaron para...?
TEST: claro. Ahí almorzamos ahí. Yo me acuerdo que pues,
uno de los amigos que venía ahí me dijo ... entonces yo empecé a ver que aquí
se necesita mesero y "¿será que me quedo aquí trabajando?", y digo
"no, que hijuepucha ¿cómo será esta gente hombre?" decía yo. Y eso...
"no, no mejor vámonos pa' allá".
Pal --------. ¡Seis horas pal --------! Pal --------. Pues prácticamente
ellos se pusieron a trabajar en construcción y yo pegado. Y yo como siempre
soy... he sido así bien amiguero a hacer amigos y todo, me hice amigo de un
señor que tenía un restaurante, y me acuerdo tanto del nombre de él. CONOCIDO3.

Tenía un bozo así como mexicano y todo eso. Y hacía un chocolate bien rico, y
bueno. Y, él me apoyó. Yo le ayudaba a lavar la loza, y todo eso. Yo siempre he
sido así bien dinámico. Me daba la comidita. Entonces yo me metí en una piecita
donde estaban los otros amigos míos que eran del mismo barrio de ----------, y
entonces yo aproveché cuando ya me iba a venir pa' acá yo aproveché porque
ellos venían también pa' acá, pa' Ecuador. [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos eran?
TEST: [CONT] por ahí cuatro. Eran ... no, perdón. No, cuatro no.
Eran dos. Eran tres, perdón. Era el señor, el hijo, y un amigo de la misma
cuadra. CONOCIDO4, me acuerdo tanto del nombre de CONOCIDO4. Era así como
ojibrotrado, y jugábamos fútbol con él, y ... ¡bueno! Nosotros le decíamos el
CONOCIDO4, ... en Colombia somos bien bulleteros. Y.. [INTERRUP]
ENT: ellos salieron por ...
TEST: ellos... yo ya cuando por también viajar, por venirme pa'
acá pa Ecuador estaba desde -------. Yo me encontré con ellos en el terminal de
---------- y me fui con ellos.
ENT: pero ellos no salían por...
TEST: no. Ellos no. CONOCIDO5 asimiló la situación de una forma como
quiebre... de lo que pasó, no. Este otro señor también se llamaba CONOCIDO5, pero
él vivía por allá por los lados de la cancha. Él se vino pa'
acá, pa' Ecuador porque había estado un tiempo acá en Ecuador, en el --------,
entonces ya conocía más o menos. "¡Uy, y eso a ganar en dólares!",
juepucha, dólares, y ya había mandado unos dolaritos para acá, entonces se sentía
uno como en Norteamérica, ¿no? Entonces como yo ya había escuchado por ahí la
voz de todo eso, después de lo que me pasó dije,... entonces ya habíamos
programado y nos encontramos en el terminal, y viajamos. Y el de ley se trajo
el hijo porque el hijo era joven, y por lo que pasó le daba miedo de que de
pronto lo fueran a reclutar. Entonces la señora quedó ahí en su casa porque
ella tenía su casa propia. Hay colombianos de colombianos que dicen
"juepucha, así me maten yo me quedo en mi casa". Así. "Pase lo
que pase yo me quedo en mi casa pero de aquí nadie me mueve". Entonces la
señora se quedó ahí con su otro hijo mayor, y el papá se trajo al hijo menor,
yo me aproveché me vine con ellos. Entonces yo prácticamente seguí con ellos pal
--------, ellos se pusieron a trabajar, todo eso. Yo me quedé colgado, el amigo
me ayudaba con la comidita. No tenía... todavía estaba muy joven. Pues tenía apenas
mis 21 años. ¿Qué hago? Pero siempre me gustaba ayudarle. Ponerme así sea a
barrer, a hacer alguna cosa, pero a mí me gusta hacer oficio, aseo. Yo soy
hasta temático.
Entonces, bueno. Y ellos sí, ... el señor como ya había estado
allá hace un par de meses atrás de todo lo que pasaba, él ya conocía más o
menos la movida. Entonces el tipo ya lo metió a trabajar al hijo y al amigo mío
CONOCIDO5. Y a mí no me ayudó. Y yo vivía ahí en la pieza con ellos. Pagaban 20
dólares. Entonces yo me la rebuscaba por ahí la comidita. Hasta que vino el

tema de la malaria, me enfermé, me puse grave... uh, eso fue ... ni les cuento
porque eso mejor dicho es pa reírse. Eso fue horrible. Y bueno. Al que le he
contado sí se ha reído hasta que se le para el ombligo. Y bueno, ya entonces ya
ahí ya después ya mi pareja, porque yo decía que ella era mi pareja en esa
época. Ahí ya ella como estaba acá en ------ yo le dije "vea mami me pasa
esto". Entonces me dijo "no, vea que yo voy por usted". Entonces
ella fue a visitarme allá. Nos quedamos como tres días en una piecita que le
alquiló el señor, y me dijo "vámonos pa' ------ No hay qué más hacer por
acá. Usted por acá va a sufrir. Usted por acá va a sufrir. Vámonos
pa' ------. Nos quedamos allá donde... fuimos a ver una piecita arrendada
allá con mi hermana FAMILIAR2, una hermana de ella, y pues ella tenía ahí su
noviecito. Un muchacho morenito de ----- y ´pues ahí nos acomodamos en una
piecita, y me acuerdo tanto que yo ya empecé mi vida fue aquí en la plazoleta
de -----. Ahí eso ya se empezó a llenar de colombianos. Cada rato nos tiraban
inmigración. Tocaba esconderlos, todo eso. Entonces yo me vine con ella pa' acá
y entonces yo me desentendí... Me acuerdo que mi libreta militar se me perdió
allá. La libreta militar original de primera clase a mi me tocó dejarla en un
restaurante pa conseguirme pal pasaje. Me tocó ir a un restaurante a que
"venga, hágame un favor. Lo que pasa es que yo tengo una urgencia",
no me acuerdo ni cómo fue que le dije. Me tocó dejarla. Hasta el día de hoy yo
me acuerdo que mi libreta militar la perdí allá en el --------. Porque no
tenía para un pasaje. Me dijo "mijo, ¿cómo hacemos?", le dije
"mami me va a tocar aunque sea dejar la libreta militar empeñada. En algún
rato vengo y la saco, yo vengo por ella". Nunca volví por mi libreta.
Nunca.
Me acuerdo del restaurante, pero yo no sé si exista o no exista.
Ya... ¡bueno! Yo ya no sé cuánto fue que me prestaron, fue como 10, 15 dólares.
Creo que el pasaje del -------- pa' acá costaba como 4 o 8 ... ni me acuerdo. Y me
vine con ella. Entonces ya me metí a la piecita, me puse a buscar por ahí
trabajo de construcción. Me puse a trabajar con un primo de ella que se llama
CONOCIDO6, porque la familia de ella empezó toda a venirse pa' acá. Claro, ella
pasó la bola a a hermana, "no, aquí hay dólares", entonces ya más de
uno empezó a venirse por temas de economía. Ellos. La familia de ella. Yo, por
mi problema. Pero yo a la familia de ella yo nunca le conté, yo a FAMILIAR3 le
dije "no va a estar contándole a su familia por qué yo salí de las
----------, nada de esto".
Entonces yo empecé mi vida con ella, mi vida tranquila ... me
acuerdo que nos tocaba... nos metimos a un karaoke, que de hecho hace poco me
encontré con la dueña del Karaoke "hola, ¡Colombia!", y me saludó, me
dio un abrazo porque yo era guardia del Karaoke con un permiso de turista que
era prohibido trabajar. De hecho los policías cuando llegaban los días jueves,
los días viernes, porque eso se llenaba ese Karaoke, y yo pues de guardia ahí,
pues en el porte que tenía todavía en esa época, y... y no, por nada, pero al

colombiano siempre le tienen un respeto que a que sicario, que es matón, que es
narcotraficante... por todo. El colombiano siempre le tienen un respeto aquí en
Ecuador. Aquí hay gente muy berraca acá y muy parada, pero el colombiano le
tienen mucho respeto porque saben que el colombiano es entrador y no le tienen
miedo a nada. Entonces a mí me tenían un respeto que "uy,
¡Colombia!". Yo me hice amigo de hasta de policías. Habían policías que
cuando querían entrar decían "Colombia, guárdeme ahí el arma. No puedo entrar
el arma". Y yo iba y me la ponía acá. Eso sí, que nadie me la viera. Me
pasaban a veces los proveedores de las armas. ¡Policías! Que me cogieron
confianza estando ahí parados en una puerta.
Entonces ¿cómo trabajábamos nosotros? FAMILIAR3 en esa época....
me retrocedo. Por lo que yo aplico al tema del refugio en las entrevistas me
decían "¿usted tiene pareja?", "ah, yo tengo pareja",
"¿cómo se llama su pareja?", "FAMILIAR3".
ENT: Pero ¿cuándo decide aplicar para el refugio?
TEST: yo cuando ya me vengo para acá, que creo que fue en el mes
de ------------------- no recuerdo muy bien... [INTERRUP]
ENT: ¿del mismo año?
TEST: del mismo año que yo me vine, claro.
ENT: ¿o del -----?
TEST: sí, porque a mí me dieron la visa del refugio en seis
meses por el caso mío. En seis meses yo saqué la visa de refugio. Entonces
prácticamente cuando yo ya fui a las entrevistas, que las entrevistas en esa
época eran bien pesadas. No eran una sino eran tres y cuatro y con diferentes
entrevistadores para ver si uno estaba hablando con la verdad. Entonces como yo
tenía las pruebas del periódico y yo base mis pruebas legales y reales, en esos
meses me dieron mi visa de amparo. Después de que yo tenía mi visa de amparo yo
ya quedé tranquilo en el país pa' poder trabajar y todo porque yo ya había
dentrado como turista. Para usted pedir refugio en otro país tiene que entrar
primero como turista. Entonces yo entré como turista. Entonces como yo tenía apenas
tres meses, yo apenas llegué, como al mes, mes y medio, yo fui y metí mis
papeles. Fui a las entrevistas. Fui y busqué... En esa época había que pegarse
unas severas madrugadas. A las 4 de la mañana. En esa época cuando uno ya tenía
refugio le daban a uno cada mes, le daban a uno comidita, mercadito, ahora ya
todo eso se acabó.
ENT: Pero ¿alguien lo asesoró para el refugio? ¿alguna
organización?
TEST: las mismas... los mismos colombianos que tenían tiempo acá
decían "parce ve, vamos que están dando refugio en tal parte", y yo
"¿en serio?". Entonces ya sé que la voz se pasa. Y el colombiano así
vea que aquí, que aquí... Y "ah, listo, ¿que dónde queda?", que en el
Ministerio de Relaciones Exteriores. Le dije, "ah, voy a ir a meter mi
caso, FAMILIAR3, porque yo tengo mi problema de Colombia", y "ah,

papi, vaya meta...". Entonces yo fui y metí. Claro. "¿Usted tiene
mujer?", y yo "sí, yo tengo mi compañera". "¿Tiene
hijos?", y yo "sí. Ella tiene sus hijos", y todos esos berracos
aplicaron conmigo. le dieron visa a la niña, le dieron visa al niño, y le
dieron visa a ella. Hasta hace poco, hasta hace... que en algún momento ya les
voy a contar eso, ya le contaré eso, porque me pasó un problema bien grande y
yo me gané unos enemigos por el desecho del vidrio, por lo que me metí al
mercado...
Yo estoy amenazado de muerte. En este momento. Y yo tengo una
demanda en la Fiscalía. Entonces, pues yo me metí duro al mercado, o sea, yo
les quité todo el mercado del sur y el Valle. Entonces cuando yo me fui a la
ACNUR a averiguar qué me podían asesorar, si hay algún medio de protección para
mí por lo que yo fui refugiado aquí en el país. Entonces como quien dice, me
dieron a entender que yo ya perdí las opciones de que a mí me saquen a otro
país reasentado, como ya pasó una primera instancia que me mandaron pa Chile.
Yo fui reasentado en Chile desde aquí. Ya tuve reasentamiento. Me dijo, no...
ahí de una apareció en el sistema. "¿Usted es el esposo de FAMILIAR3?". O sea, ella todavía
aparece en base de datos. Le digo:
"no, yo ya no sé dónde estará ella, pero ella no es mi pareja". Ella
aparece en base de datos como refugiada. No sé si todavía tenga refugio, si
renunció, si ... pero la base de datos te arroja eso. Hasta cuando yo estaba en
Chile y me regresé como turista pa' acá pa Ecuador aparecía en la base de datos
como refugiada.
Entonces. Bueno. Volviendo al tema, ella aplicó y todo eso. Y
ahí empezó mi vida. Entonces yo ya... trabajábamos así. Trabajábamos así. Ella
hacía consumir a los clientes. Tenía que sentarse, eso sí con respeto... había
uno que otro ya borracho que quería pasar de irrespetuoso, entonces ya me
tocaba a mi actuar. Entonces ya me tocaba a mi actuar. Por eso era el guardia.
A mí me pagaban en esa época por 8 y 10 horas. 5 dólares, pero en esa época la
economía, la canasta familiar era económica. Usted con un dólar compraba un
racimo de plátanos. Y el gas creo que costaba un dólar cincuenta. Entonces
yo me ganaba 5 dólares por estar ahí parado de guardia, ¿ya? Y más en esa época
a ella la hacían consumir, y a ella le pagaban 7 dólares por estar ahí toda la
noche desde las 4 de la tarde hasta la 1 de la mañana. Entonces ella se ganaba
su parte, yo me ganaba mi parte. Vivíamos en una piecita por allá por -----.
20 dólares el mes la piecita, con un bañito afuera. Compartido ahí con otras
personas, entonces eso a mí eso si ha sido siempre desagradable. Que yo hasta
para el baño y el aseo soy impecable, así sea que mi mujer vaya y haga del
cuerpo, yo si voy a hacer del cuerpo yo primero lo lavo y lo limpio. Yo soy
así. ¡Yo soy bien temático! Sí, yo soy así. Entonces me tocaba aguantarme, ¿qué
más? Me toaba aguantarme.
Y bueno, y ... empezamos así. Trabajamos así buen tiempo,
digamos así que... ¿qué iba a decir?

ENT: no. Quería decir que en todo eso lo que usted me cuenta me
da a entender que su dueño, su llegada a ------ fue apoyada por esas redes de
colombianos por la... [INTERRUP]
TEST: eh, más que todo información. Información para hacer esto.
Vea, parce aquí haga esto. El colombiano siempre ha sido así. Eso también me
abrió mucho las puertas. Después de que me dieron el refugio a mí me abrieron
mucho las puertas. Entonces... empezó ... pasé épocas... de hecho yo me he
puesto a estudiar mi vida, me hecho una autoexpresión y he tenido facetas donde
he prosperado muy bien acá económicamente y he tenido facetas donde he estado
en el suelo prácticamente. Y bueno, prácticamente se dañó mi relación con
FAMILIAR3. Se dañó mi relación con ella, pues prácticamente hubo un problema en
que prácticamente por el mismo trabajo se dañó porque había que interactuar con
mujeres, con hombres, con todo. Entonces a veces había mujeres que ya me daban
el besito en la mejilla, pues ya se hacía uno amistad, y ella adentro ya
poniéndome el ojo, celosísima. Ponía nortes. Cuando le daban así como un ratico
de espacio me decía "cuidadito, no", "cuidadito que le corto ese
picho", me decía así. Era muy celosa, muy... Bueno. Yo igual, yo la
aguantaba, y seguimos.
Ya después me conocí con unos colombianos de ------------ que
llevaban unas pantallas para colocarle a los televisores, para evitar lo que
era los rayos gama, para evitar todo eso, para evitar problemas de a vista,
miopía y todas esas cosas. Ya me metí en otro círculo social ¿sí? Entonces yo
ya me ... "vea parce, estas pantallas se venden, se ... valen 60 dólares,
usted se gana 10 dólares por pantalla". Entonces yo "listo, ¿qué hay que
hacer?". Yo siempre he sido así arriesgado. Entonces había que salir con
un bolso. Él nos llevaba por sectores. A mí me fue muy bien con ese negocio en
esa época. Si no que cuando les va también en un negocio empiezan es a tomar, y
todo eso. A gastarse la plata. Bueno. Ese negocio ya no sirve hoy en día. Fue
en su época, ¿no?
Entonces yo salía con FAMILIAR3, salíamos, vendíamos,
organizábamos, hacíamos de todo un poco. De ahí después ya yo dije "hay
que cambiar de rumbo". Y ahí fue donde yo ya empecé mi vida
económica mejor, porque me encontré con un señor de la costa que había estado
en Estados Unidos muchos años y él después había estado en eso de la fama que
tiene a _Pizza Hut_. Entonces cada vez más americano. Entonces yo
me acuerdo que yo estábamos viviendo acá por el sur y me ... un vecino, el hijo
de la dueña me dijo "Colombia, vea, tengo como una especie de _Walkie Talkies_" - que son
como esos radios de
comunicación a kilómetro- dijo "véalos si quiere le doy un par que me
mandó ahí un familiar de Estados Unidos pa' que los venda. Va es a los centros
comerciales". "¡Listo! ¡De una!". Me dio un par nuevitos, de
paquete, y yo me fui a pie. Sin un pasaje. Me fui por allá pal ---------. Como
que Dios me llevó. Me fui pal ---------, cansado. De hecho a mí no me daba duro caminar

porque yo había tenido un entrenamiento militar y las caminatas que nos
pegábamos en el Ejército eran de miles de kilómetros. Entonces yo ya tenía
también toda esa resistencia. Y me fui hacia el centro comercial y me acuerdo
que yo le pregunté a un guardia "hágame un favor necesito hablar con el
gerente": Me dijo: "ah, siga arriba al último piso". Un Centro
comercial, me acuerdo tanto. Y pregunté por el señor CONOCIDO7. CONOCIDO7. Un señor
así encorbatado. "Disculpe, buenas tardes señor CONOCIDO7", "sí, dígame,
soy yo ¿cómo le va?". Le digo "bien, amigo. Hágame un favor. Lo que
pasa es que necesito hablar con usted porque tengo unos radios de
comunicación". Me dice "¿usted es colombiano?". Le digo
"sí, yo soy colombiano". "¡Colombiano! Aguante, aguante". Ahí
no más yo dije "tan raro". "¡Vamos!", iba a ser como
las dos de la tarde "vamos, vamos a almorzar aquí. Conversemos de
negocios". Y yo dije "ah, chévere", así como... hasta se me
erizó la piel. Yo... "¿qué irá a pasar?" Me dice "mano, ¿vos
eres colombiano?", y le dije "sí, yo soy colombiano. Soy de
----------". "Ah, yo tengo una pizzería". Y yo "¿cómo así que
tiene una pizzería? Yo sé hacer pizza". "¡Pucha! Ñañe... "
-porque es costeño, es de ------------- "pucha, ñañe, a ver. Yo tengo una
pizzería hermano de con todo, con todo montadito que le monté a mi esposa,
porque yo estuve en Norteamérica. Estuve muchos años allá y allá se ve la Pizza
Hut, pero me dicen que los colombianos hacen una pizza muy buena. Hay un
colombiano en la rumiñame. ¡Ese tipo vende desde las 10 de la mañana hasta las
2 de la mañana", y era verdad. Y eso unas colísimas de gente. Hasta...
"bueno, ¿de pronto no será que le pone droguita a la pizza?". Yo digo
"no sé. Eso sí, o sea..". "Porque hermano ¿es que la gente es
así? ¿Cómo la gente...? ¡Ese hombre vende más de mil dólares diarios!". Y
yo conocí un señor mono, estable, de -------. Un ------------. Mono él, la mujer
bien guapa, sino que con el tiempo le encontraron una pistola ahí, lo metieron
preso. Bueno. Entonces "ñañe, vamos. Yo tengo una pizzería en la --------¿Qué vas a hacer hoy?". Le digo "no, pues, deme la dirección y yo
caigo allá". Concretamos todo. Le caigo allá. Uy, yo le caí también a la
mujer. Esa mujer una mola. Un amor, una bella persona. La señora CONOCIDA8. Me
dice: "mija, ¡él! El TEST ese que sabe hacer pizza". "¿Cómo
le va?", bueno. Y, los hijos grandotes, así Yankees se criaron de niños en
Estados Unidos. Grandes.
Había uno que se llama CONOCIDO9. Iba pa militar. Iba a hacer la
carrera pa militar, pero el tipo era, el tipo... como usted ve la roca, como el
actor de cine, pero así y moreno, y así igual. Y calvo. Casi idéntico. Pero...
y con diecisiete años. Pero era un tipo una bestia. El doble de lo que yo era
en esa época. Entonces ya concretamos. "¿Ñañe cómo quieres trabajar? ¿Quieres
que te pague el sueldo?", le digo "no, hombre a mí no me gusta
trabajar [INAUD 1:15:59]. Vea hermano, vamos a trabajar de la siguiente manera.

Usted suélteme la pizzería, yo me meto con mi sazón y pa' empezar yo le paso a
usted -después de que pase una semana- le paso 15 dólares diarios".
"¿En serio ñañe? ¿Si vas a ser capaz?" porque él habla así. Él es de
acá de -------------- de la costa. "Ven, CONOCIDA8 ven. El TEST sabe hacer
Pizza". La señora abría a las 4 de la tarde, hacía una Pizza ahí
precocida, vendía a penas como dos pizzas con una empleada hasta las diez de la
noche. Pero como tenían plata, ella de su plata le pagaba a la muchacha, y
pagaban un arriendo. El arriendo apenas costaba como 130 dólaritos.
Pues, bueno. Les converso que ahí empezó ya como quien dice mi
vida a cambiar. Yo vivía ya... me había ... vivía ahí en el ------- y "ya
ñero, ¿cuándo empezamos?". Le digo "pues hazme oferta. Empezamos
cuando usted quiera". Ese día nos hicimos un inventario. Le dije, "vea,
aquí hay quesos, aquí hay masas, aquí hay todo". En Colombia le decíamos
el moje a la bolita pa' hacer la masa le decíamos el moje, porque yo trabajé en
ORGANIZACION PRIVADA1, que es un señor de ------- que colocó un local en ---------Quindío y eso vende hasta el día de hoy que da miedo. Y de hecho este amigo que
estuvo en la cárcel y ahora está en España yo también fui pizzero de él en
---------- en mi época de juventud. Fui pizzero de él. Entonces ya aprendí el tema
del moje, cuánto se le echa. Entonces ya tenía ideas de cómo hacer una pizza y
sabía hacer mi propia pasta porque yo inventé mi propia pasta. Yo mismo la
sazono. Entonces ya metí mi inventario, y empezamos a producir.
Primer día yo me acuerdo tanto, que yo el primer día me vendí 80
dólares. Ese tipo no lo podía creer. Cuando entonces ese tipo "TEST,
¡cuéntame! ¿Cómo te fue?" como a la medianoche. "No, ahí me fue bien.
Vendí 80 dólares". "¡No te puedo creer! TEST, ve", ahí ese
hombre todo contento llama a la mujer. "CONOCIDA8, ve, ¡TEST se
vendió 80 dólares. No, no, no, eso está muy bien. TEST ven, vamos pa' arriba".
Y empezó a subir el negocio. Y la gente -un local chiquitico. El local era como
esta sala- y la gente me hacía cola de ahí pa' atrás. Entonces ya empecé a
subir ventas de 160, 180, 200. Viernes 300 dólares. Sábado ya vendí hasta 350.
¡Uf! Entonces ya el tipo se le empezó a crecer fue el ego. Y como era el dueño
de su equipo, de su pizzería, era el dueño de mi sazón. Entonces de hecho
tuvimos un problema. Y yo vivía en la casa de él. Me llevó a vivir a la casa de
él porque no tenía ya ... entonces pa' salirme de acá del sur me dijo que él
vivía en el condado, que el condado es una zona de aliñaditos. Y una casa tipo
americana. Y "Ñañe", cogimos confianza, me llevaron a vivir a un
cuarto con televisión, con cama, con todo en el apartamento de ellos. Y yo ya
pues me sentía tranquilo ahí. Yo llevaba como 8 días viviendo ahí. Ya íbamos
trabajando al ritmo de la pizzería, pero ya el tipo venía y se me sentaba y
empezaba a abrirme el cajón cada rato a contarme la plata. Entonces yo ya un
día le dije "vea, vamos a hacer una cosa. Usted y yo tenemos un acuerdo.
Pero a mi me disgusta que usted venga y se siente y me esté mirando el cajón
ahí mirando cuánto hay de plata. Eso no es correcto". "No, no, ñañe,

tranquilo. Si quiere no vengo más". Le digo "no he dicho que usted no
venga. Usted puede venir las veces que quiera. Usted es el dueño y todo eso,
pero esa actitud que usted tiene a mí no me gusta. Déjeme y yo produzco y
tenemos un acuerdo de 15 diarios. De hecho, de aquí a un tiempo le voy a subir
a 20. Yo mismo le voy a subir a 20 porque el negocio está dando. Y yo me siento
agradecido por lo que usted me ha puesto su negocio para yo producir con mi
sazón porque es mi sazón. Usted puede tener esos equipos avalorados en tanto,
pero si usted no sabe nada, no tiene una sazón, no va a hacer es nada". Me
dijo "no, no, sí": Bueno.
Entonces yo me acuerdo que el tipo, un amigo del... el tipo como
que le gustaba por ahí meterse su grifo por ahí, y un viernes, estaba esa
pizzería así. Llena. Eran como las 8 de la noche a penas. Yo ya tenía vendido
250 dólares. Una cantidad. La gente pidiendo pizzas enteras. ¡Pizzas enteras!
Cuando llega él así hecho un encorbatado. "¡Ñaño! Ve, FAMILIAR3, atiéndeme
aquí a la señora que yo no sé qué". ¡Uy! A mí se me hirvió la sangre. Y se
me puso la cara roja. Entonces yo le dije a FAMILIAR3... bueno, me gritó y eso
a mí me disgustó porque eso es mortal que a ti te hagan pasar por delante de
las personas. Y más él que él era mi jefe, yo tenía un acuerdo con él. Ese..
por el gentío de ese día se creyó y se le subió el ego. "No, yo soy el
jefe acá pa que escuchen y yo soy el jefe". Lo tiene a uno de empleado
y... eso psicológicamente me fastidió. Bueno. El tema es que yo le dije
"FAMILIAR3, recoja todo". Y yo cogí ese rodillo, porque tenía un
rodillo que quería ese rodillo en la cabeza del tipo, pero yo me controlé.
Respiré. Y le dije "saque todo". Me dice: "ñañe, ¿qué
pasó?". Le dije: "vea ahí le dejo su pizzería", le dije. "Ahí
le dejo su pizzería". "Ñañe, ¿pero qué?". Le digo: "no,
vuélvase serio. A mí no me esté gritando. Y más gritando a mi mujer", le
dije. "Vuélvase serio".
Entonces había un amigo de él ahí que trabajaba, no sé si
trabaja todavía, en el ministerio de economías y finanzas. Me hice super amigo
con él. Me dijo "vamos, ñañe, es que este CONOCIDO7 es bien grosero".
Yo le dije: "yo le dejé ahí la pizzería. Él verá cómo cierra". Él no
sabía ni cómo cerraba los candados. Le tocó llamar al hijo. Entonces yo me fui
rápido. "Me dijo, vamos ñañe, este CONOCIDO7 es así grosero". Me llevó
en el carro de él hasta donde... porque vivíamos en el apartamento de él.
Entonces yo llegué. Eran como las nueve de la noche. Yo llegué llorando de la
piedra porque yo me sentía humillado. Yo llegué llorando de la piedra. Me dijo:
"¿qué le pasó TEST?". Esa señora me quería mucho. "¿Qué le
pasó TEST?", le digo: "no, a ver su esposo llegó todo grosero a
gritarme a mí, a FAMILIAR3. No, doña CONOCIDA8, usted es una gran persona,
muy bella persona. Yo le agradezco a usted mucho lo que ha hecho por mí, pero
yo le dejo la pizzería ahí. Con su esposo no trabajo". Me dijo "no,
déjeme hablo con él por qué CONOCIDO7 es así". Bueno. Cogí mis cositas, mis

ropitas y me fui a un hotel que no tenía dónde vivir.
Me fui a un hotel, me quedé esa noche en un hotel ahí cerquita
y... al otro día salí con FAMILIAR3 a buscar una piecita o algo y me encuentro
ahí cerca del antiguo aeropuerto un edificio donde arrendaban todo amoblado.
Cama, cocina, baño con agua caliente. Me acuerdo que en esa época se pagaban
100 dólares. No pedían garantía ni nada. Ahí me metí. Yo tenía ya ahorrado como
en esos días que trabajé tenía como 400 dólares en mi bolsillo. Entonces yo
cogí esa plata... yo no le di ni un centavo al tipo. A penas llevábamos como 6
días y el tipo ya se había portado rayado. 4, 6 días, pero yo ya tenía dinero.
Yo ya tenía cómo solventarme en caso de alguna situación. Y ella se decayó así
bastante. Bueno.
Cuando al otro día me llama CONOCIDA8. Me dice
"TEST" me dice. Quiero hablar con usted. Veámonos en la pizzería.
Vuelva a la pizzería" me dice. "Ya hablé con el CONOCIDO7. Me lloró
toda la noche 'CONOCIDA8 busca al viejo TEST""-él me decía
TEST, no TEST- " 'busca a la FAMILIAR3. Diles que me perdonen'
". No fue capaz de pedirme ... tampoco es para pedirme perdón. Al menos
unas disculpas ¿no? Porque a uno le piden perdón a Dios. Pero al ser humano le
piden disculpas. Entonces bueno, y ya... "bueno, veámonos CONOCIDA8 ": "¿Sabe qué?
CONOCIDO7 dice que ya no va a venir más por acá. Si
viene, viene cada 8 días a recoger la plata. Él se siente apenado por lo que
pasó. Sí dice 'mija sí, yo me porté grosero. Pero no dile al TEST que
trabaje tranquilo'". Trabajé ocho meses ahí. Y yo empecé a capitalizar. Yo
sido muy manisuelto más que todo para ayudar a la gente. Entonces yo ya empecé
a ayudar a mi mamá, a mi hermana, a mi sobrino, al que yo veía por ahí con una
necesidad yo decía "tenga, le mando". Y yo por eso no... soy poco
para ahorrar. Soy muy manisuelto. A mí no me gusta ver el sufrimiento de los
demás. Entonces yo ya empecé a ayudar y todo eso. Y empecé a vestirme bien. A
comprar mis cosas, a comer bien. Me puse gordo en esa época comiendo bien.
Viviendo bien, trabajando bien. Comiendo Pizza. Haciendo de todo un poco. Y ahí
pues ya, hasta que ya una como a los ocho meses por allá se quiso volver a
rayar, pero porque ya quería que le subiera más. Entonces yo "yo ya no
puedo subirla más. Yo tengo que pagar el arriendo, yo tengo que pagar
facturas". Yo solo pedía productos del Juris. Que son embutidos de la más
alta calidad acá en Ecuador. Esa pizza quedaba exquisita. Yo pasaba facturas de
solo Juris. Jamón, pepperoni, salami, 200, 300 dólares al mes.
Ya después el proveedor que yo tenía de queso ... me acuerdo que
era un señor chaparrito que andaba en un carrito esos mini austin, ya en un
carrito él me proveía los bloques de queso en esa época eran a 8 dólares. Ahora
ya están a 12 dólares un bloque de queso. En esa época no. Estamos hablando
entre el 2004, 2005 y parte del 2006. En esa época era el precio del queso.
Entonces así empezó ya acá mi vida acá ya tranquila. Yo me olvidé de lo de
Colombia. Me olvidé del tema del desplazamiento forzado, lo que me pasó. Yo

entré en otro trance de vida. Entonces yo me olvidé de Colombia y pues yo en
esa época pensé "que rico volver a Colombia". Yo llevo acá 17 años y
yo nunca... yo hasta donde he podido ir es hasta --------. Como les contaba el
otro día a estas épocas yo digo que... a pesar de que estoy acá no puedo negar
que me siento como en una prisión. No. Pero yo digo, volver a mi tierra...
¿cómo estará todo? O sea, ... ya yo me pongo a ver en el Facebook los que eran
amigos míos pequeñitos ya son padres de familia, ya tienen hijos, ya tienen
esposa. O sea, recordar todo eso y decir "voy a ir a Colombia un rato a
pasear. Debe ser lindo. Que rico ir a comerme una cuca, que rico ir a comerme
esto, que rico ir a comerme lo otro, ¿me entiende?", pero siempre siento
un temor interno, pero me toca luchar con eso.
Pero bueno, mi vida empezó así y ... [INTERRUP]
ENT: pero en ese momento de la pizza que le iba muy bien y eso,
¿se podría decir que esa prosperidad del trabajo como que le ayudó a dejar lo
de Colombia a un lado?
TEST: sí. Sí me ayudó. Yo me olvidé. Yo me olvidé de todo. Ya
después mi mamá... yo después que me planté ya con la pizza yo me traje a mi
mamá para acá. Le ayudé "mamá, véngase para acá" la mandaba por ----por ------ por allá por todo eso volteando. Yo me traje a mi madre. Primero me
la traje a ella. Y a mi hermano. Y ahí después le mandé a FAMILIAR4 pa que se
viniera también. Y llegaron a donde yo vivía. Entonces yo vivía ahí ya, ya, ya
tenía un departamentico ahí arrendado cerca a la Pizzería. Yo empecé a tener
una economía diferente porque prácticamente Ecuador llevaba un par de años
dolarizado entonces era un auge. Por eso ya todo el mundo quería venir pa' acá
pa Ecuador por los dólares, por los dólares... y bueno. Igual en todas partes.
Entonces ya ahí empezó mi vida diferente. A mi no me faltaba dinero, no me
faltaba comida. Yo ya empecé una vida diferente, ¿ya? De hecho entonces ya yo
compartía las ganancias que yo sacaba, las compartía con FAMILIAR3 porque yo le
enseñé a hacer Pizza, ... muy trabajadora. Ella empezó a hacer pizza, empezó
a... Aprendió a meterla al horno, a sacarla, a cortarla... Conmigo ella
aprendió de todo un poco. Entonces yo compartía con ella, pero entonces yo me
traje a mi mamá, ya me la traje al apartamentico donde vivía ahí cerca, y mamá
también ya empezó a ayudarnos. Mi hermano también. Estaba joven en esa época,
como unos 14, 16 años, y ya pues me traje a FAMILIAR4. Entonces ya ahí ya después
con el tiempo... Perdí esa sociedad...No la perdí, o sea, por la forma en que
él se portó conmigo pues ya quería que estuviera más y ya estábamos estables,
entonces ya le dije: "Hermano, vea. Le entrego todo. Hacemos un inventario
y hasta aquí llegamos".
El que era el proveedor de quesos me propone sociedad. Dice
"hermano usted vende muy bien. Hagámonos socios". "Sí,
verdad?". "Sí. ¿Qué necesita? Dígame una lista de lo que
necesita". Le digo: "listo, mami vea hágame una lista de lo que haya
que invertir". El proveedor mío del queso. Y nos colocamos al frente del

local. Frente con frente. ¡Uy ese tipo moría de la piedra! Yo hice disco móvil,
hice inauguración y para dónde yo seguía la gente me seguía como hormiguitas
por la sazón. Me pongo al frente y ya era como un horno que le entraban 5
pizzas enteras, y juepucha y ... ahí tuve problemas con él porque llevábamos
como 5 días produciendo y él no se puso pilas a sacar esto de las facturas y
todo eso porque le saqué facturas todo fue a su nombre. Le saqué todo eso a su
nombre. "Yo produzco y..." me dijo "¿cuánto le pasaba usted a
CONOCIDO7?", le digo "yo le voy a pasar lo mismo que le pasaba a
CONOCIDO7 20". "¡Ah listo!". Y le cumplí y todo eso. Pero ¿qué
pasó? Que él no saca facturas y vienen y me clausuran. Me clausuran... me
llegan dos chicas del CRI con dos militares. Me dice "señor, el día de
ayer ha venido una persona a comprar tantas pizzas y usted no le ha emitido
factura. Por lo tal su negocio queda clausurado a partir de hoy 8 días". 8
días quedé jodido. La gente se me desubicó. Ya 8 días era una pérdida grande,
de más de 500 dólares de pérdida. Entonces yo le dije "vea CONOCIDO10,
hermano, ¿usted qué hizo? Vea hermano como me perjudica". Y quería que le
siguiera pasando los 20. Le dije: "¿usted cómo quiere que yo le vaya a
pasar los 20 si usted mismo tiene la culpa de que me clausuren porque no saca
facturas ni nada, no eso ya es ser atrevido". Ahí tuvimos roces... También
me abrí.
Me abrí. Y un cliente que yo tenía, me acuerdo tanto, don
CONOCIDO11, era ----------------------------- en esa época. Como era
mi gran cliente un día por ahí me dijo "¿qué fue Colombia? ¿Qué pasó con
las pizzas? Ya no lo veo en ninguna de las dos. ¿Qué pasó con el CONOCIDO7? ¿Qué
pasó?". Por ahí le conté. Me dice "hagámonos socios". Y le digo:
"¿en serio?". Me dice: "sí. Hagámonos socios. Busquémonos un
local bien bueno". Y juepucha y nos colocamos en toda la esquina porque...
por eso le llaman ---------------- porque eso era avenida de acá y de acá, y
juepucha. Cuánto le invirtió ese tipo a esa pizzería. 10.000 dólares en
infraestructura con televisiones, con Telecable. Hicimos inauguración. Más de
uno decía "¡ay que alegría! ¡Otra vez usted! ¡Que bueno!". hasta el
del queso quiso ir a hacer problema allá. Porque claro, ya le viene algo más
grande, con más poder adquisitivo y la esposa de don CONOCIDO11, pa qué. Nos
apoyaron mucho, la esposa de don CONOCIDO11. Pero nadie sabe pa quién trabaja, ya
le voy a contar la historia. La esposa de don CONOCIDO11 era asesora en
-----------. Y ella dijo al esposo "no, vamos a pintar así". Unos
colores llamativos porque ella sabía de todo eso. Esa pizzería quedó aliñada.
De hecho esa pizzería... de hecho luego nos permitió romper una pared así para
hacer un tipo de arco porque al lado de allá quedaron puras mesas... eso se
llenaba todos los días. Con tv cable y todo eso. Fue la mejor pizzería que yo
pude tener en sociedad en esa época. Trabajábamos 40/60 porque él invirtió el
capital para infraestructura. Él me dijo: "sobre los mil de utilidad
50/50". Pasados los 1000 de utilidad libres 40/60 pero el me dio a mí en

la cabeza porque yo me vendía 800 pizzas al mes a 8 dólares son 6400 dólares.
Entonces yo sabía cuánto había que pagar en arriendo, empleados, en facturas,
... Entonces yo me puse a hacer un análisis de números y me dije "no, este
man me está robando plata por debajo de cuerda". Por debajo de cuerda se
robaba casi 2000 dólares. Entonces yo... la plata se la llevaba él todos los
días y la depositaba.
Mire lo que hizo. Abrió una cuenta en el banco, en el banco ...
en un banco. No recuerdo el nombre. Banco ---------------. Me acuerdo que abrió
una cuenta en el banco --------------- entonces el Banco empezó a ver los
movimientos de ingresos que eran fuertes, diarios. 180, 200, ... cuando yo me
abro de él o cuando ya se rompe también la sociedad con él que solamente duramos
tres meses. Tal vez esto se pueda decir, bueno ¿por qué...? Y en realidad no es
un fracaso. Lo que pasa más bien es que la gente aprovechando mi potencial. Y
por eso, yo como a mí no me gusta, me abro. No, pues pueden decir "fracasa
aquí". Ah no. Me abro. A mi me gusta tratar de ser lo más legal que pueda.
Que tengo errores como ser humano, los tengo. Entonces yo me acuerdo que el
hombre comenzó a meter la plata a la cuenta. Cuando yo me abrí de él como a los
cuatro meses que ya no estaba con él, por ahí hubo alguien que me contó, me
dijo "uy, el CONOCIDO11 se compró una casa por ahí en el ----------------“. Y me pongo ahí a
averiguar y el banco le ha llamado, le ha hecho
un préstamo de 50mil dólares por los ingresos que tenía la Pizza. Y ¿a raíz de
qué? Pues, ¡a raíz mía! Yo era el que pasaba todo el tiempo en la pizzería
produciendo. Y la sazón mía. Y bueno. Y yo dije... me sentí tranquilo. Lo cogí
de una forma natural porque a mi hermano lo llevó a la playa, a mi mamá le
regaló una cama que costaba en esa época de dos plazas 250 dólares. Le regaló
un televisor grande. Se portó muy bien con nosotros pero yo sabía que por
debajo había algo.
Yo cuando tengo una espina de algo que me mete digo "aquí
pasa algo". Entonces, yo rompí la sociedad con él y le dije: "ah don
CONOCIDO11, ¿sabe qué? Hasta aquí llegamos. Yo me abro de su lado. Si quiere le
doy mi sazón. Agradecido por lo que ha hecho por mi familia, por mí". Le
di la sazón escrita, cómo hacía la pasta más que todo, y cogió la guardó,
cuando por allá un día fui y lo visité, y me dice "venga, pruebe la pasta
que yo hice que usted me enseñó". "No eso está amargo. Le echó mucho
romero". "¿Amargo? No, ¿en serio?". "No, hermano, la gente
no le va a hacer pizza con eso. No, ahí si ya no lo puedo ayudar más. Ya le di
mi sazón. Si usted no sabe cómo hacerla, está jodido. Pongámosle un Chef. Un
chef le da a 100 personas una receta y cada persona la saca diferente. Cada
persona saca diferente". Entonces, bueno. Me abrí. Ahí me conocí con mi
primera exesposa. FAMILIAR5. O sea con la exesposa con la que yo me separé, con
la que tiene la niña, la que yo... [INTERRUP]
ENT: pero ¿ya se había terminado con...?
TEST: [CONT] ¡Claro! Eso fue... yo ya había terminado mi

relación con FAMILIAR3 estando la segunda pizzería de sociedad, ¿sí? Porque ya
después vino mi mamá, empezaron problemas, celos, un poco de cosas... se me
empezó a perder el dinero, entonces parece ser que ella... entonces, por allá
ella me quiso hacer creer que era mi mamá. Yo le dije: "no, yo no creo que
mi mamá me esté robando a mi porque yo la plata la dejo es en el cuarto de
nosotros. Mi mamá al cuarto de nosotros no se mete". Entonces mi mamá me
dijo un día: "no sé mijo pero yo un día escuché por ahí que ella dijo
'FAMILIAR3 que no roba marido no es FAMILIAR3...', ... ' FAMILIAR3 que no roba al
marido-porque ella es de apellido FAMILIAR3-, FAMILIAR3 que no roba al marido no es
FAMILIAR3' ". Entonces ya me entró eso como la psicosis. Pero a mí se me
perdía la plata. Todos los días se me perdían 10, 15, 20 dólares de ... del
canguro porque yo me acuerdo que yo colgaba mi canguro en un clavo del cuarto
de nosotros y la única que me cogía la plata pues era ella. Entonces cuando yo
hacía cuentas me faltaba, pero yo no le reclamaba yo no le decía a ella. Yo
decía "pero tan raro, pero ¿será que yo conté mal?". Es lo que
yo decía: "pero ¿será que yo conté mal? Tan raro".
Entonces ya después empezaron los problemas, y... lo mismo, los celos, las
muchachas cuando saludaban con el besito en la mejilla. Por mi misma forma de
ser. Por mi carisma.
Empezaron los celos y yo ya dije "hasta aquí. Usted ya me
tiene cansado con tanto celo enfermizo. Que sí, que me voy a matar... ¡haga lo
que se le de la gana! Si quiere métase un fósforo, lo que quiera. Y ya me porté
grosero con ella. Por allá se encerró al baño que a tomar tiner. Y
yo ¡haga lo que se le de la gana! Ya voy a llamar a su hermana que
usted se va a matar". Nos separamos. Ella cogió su rumbo y yo seguí en mi
sociedad de las pizzas. Ya con el último señor. El que era -----------------estando en la pizzería ahí una vez me conoce. Ahí ya mi mamá.... perdón.
Tuvimos un pequeño roce entre mi mamá, FAMILIAR4 y yo, que a veces a mi madre le he
dicho "cuando usted escuche a una persona, cáptele bien", porque por
eso es que surgen los malos entendidos. Porque FAMILIAR4 era el pizzero., Yo era el
que estaba al frente de todo. FAMILIAR4 ya trabaja conmigo como pizzero. Mi mamá
también ayudaba como empleada, se les pagaba su dinerito, todo, vivíamos ahí en
la casita donde vivíamos primero con FAMILIAR3, todo eso. Y yo me acuerdo que
tuvimos un roce porque mi mamá yo me acuerdo que estaba discutiendo con él, no
sé por qué estaban discutiendo. Entonces yo expresé "vea. Si ustedes van a
seguir así, ábranse". Y mi mamá luego lo malinterpretó. Mi mamá creyó que
yo ya había dicho que se vaya. O sea, ella lo malinterpretó. Yo lo que le di a
entender fue que si ellos iban a seguir peleando así que se abrieran. O
sea, entre ellos dos como pareja. Y mi mamá lo malinterpretó.
Y ahí mamá esa noche cogió sus maletas, los ahorros que tenía y se
fue y me dejó a mi solo. Porque mi mamá ahí pensó que yo le había dicho:
"ábrase". Y mi mamá cada rato que hemos tocado ese... "mamá yo
nunca le dije a usted ábrase. Nunca. Usted lo malinterpretó y mire la decisión

que usted tomó tan tenaz. Porque usted pensó que yo le dije a usted 'ábrase'. O
sea que yo le dije que la estaba echando. Ojo con eso porque usted puede tener
problemas con cualquier persona, le dije. Aprenda a escuchar bien las
personas". Me dijo "si mijo, tal vez". "No, tal vez no.
Usted Escucha mal y me malinterpretó. Yo en ningún... ustedes estaban
discutiendo, ¿se acuerda? Yo les dije 'si van a seguir así pues ábrase', pero
yo no le di a entender 'ábrase de la pizzería' ". Esa noche cogieron
maletas. Se fueron pa' Colombia. No sé pa' qué parte se fueron. Les tocó pasar
por allá las pesadas. Por allá se metieron a una finca a trabajar, no sé.
Bueno, hasta ahí quedamos.
Entonces yo ya me quedé solo. No pues claro. Uno ahí en ese
apartamento pagando 150 dólares. Ya me había separado de FAMILIAR3. Yo seguí en
la pizzería dándole. Me dije "voy a buscar un cuartico", cuando por
allá en la misma... cerca donde yo tenía la pizzería vi un aviso y me fui a
buscar caminando. "Se alquila dormitorio con cocina y baño".
"¡Aquí es!". Atravesé. Era una casa de tres pisos. Unas manadas.
Blancas, guapas, pero habían unas que tenía como pinta... había una que era
mujer pero tenía pinta como de hombre. Y yo decía "¿qué es esa
mariconés?" decía yo... pues, era mujer ¡claro! Hice amistad con ellos. Me
arrendaron mi pieza.
"Ay, el TEST, el TEST", ya no me decían...
"ay, el TEST, el TEST... ¡el TEST tiene pizza! ¡Vamos a ir a
comer su pizza!", y bueno, y tatatá, y yo después le dije "no, yo soy
socio de una pizzería". "Ay, ¡socio!", se le abrió los ojos a
más de uno. Y no, pues tiene billete, y colombiano [INAD 1:37:40]. Dije, bueno.
Entonces ellos ya fueron a la pizzería a comer pizza. Yo ahí con mi cuartico,
cuando llega y aparece a mi vida mi exesposa. Claro, ella llega a vivir allá.
La llevan a vivir, frente a frente, cuarto con cuarto mío. Ella creo que vivía
por acá por -------, que es por toda la --------------, que es una parte de una
niña creo que le había robado el departamento, algo así. Entonces ellas
muchachas como a ellas en esa época les gustaba su vida de farra, de fumar,
bailes, discotecas, todo eso, pues yo también en esa época de mi vida que me
gustaba era las discotecas colombianas, tirar la salsa, el bailecito... yo me
gastaba cuando estaba en sociedad con don CONOCIDO11 yo me gastaba viernes y sábado...
yo me gastaba 200, 300 dólares en esa época porque pues era una vida... un
momento que de la fiesta. Y ya cuando ella que "ay, una discoteca
colombiana, que aquí que unos de -----“, y eso uno llegaba y la salsa, uy,
¡bien Colombia! Y que el choricito, que el limoncito, que el aguardiente.
Entonces yo ya pasaba ahí. Pero yo no era de tomar mucho, de embriagarme así a
lo loco y quedarme por ahí tirado. No. Lo demás, yo ya me sentía picado y ahí
quedaba y los del bar si se emborrachaban. Pero yo así pasé casi un mes bien
desordenado. Casi... tomando y tomando, pero en momento yo dije "no, no,
no, no vale". Entonces corté. Y normalmente tenía mi vicio del cigarrillo

-que de hecho yo hice una promesa a Dios-, y yo dejé ese vicio desde el año
2007, dejé ese... nunca más. Con las pruebas que he tenido nunca de esas una
porquería de esas a mi boca.
Y bueno, entonces de ahí ya la pizzería las manadas llevan a
FAMILIAR5 y ahí nos conocimos, nos distinguimos ... yo no sé qué día ella era de
ahí pa' atrás. Todo caso fue que como vivíamos en el mismo cuarto ella me decía
"venga para acá", me decía. Yo le digo "¿qué me va a invitar a
ver una película?". Dice, venga para acá. Entonces ya me metía al cuarto
de ella. Ella a veces se metía al cuarto mío y terminamos juntos. Entonces
ya... pero no sabía que ella tenía algo por allá aparte. ¿Entiende? Ella tenía
al papá de la niña. Que es don CONOCIDO12. Es un ingeniero. Y yo pensé que ella
estaba solamente conmigo. Pensé, ¿no? Pero, bueno. Igual pasábamos juntos.
Teníamos intimidad, todo chévere. Bueno. Y ya, esa fue la vida. Empezamos
nuestra vida nosotros ahí. Nos enamoramos, nos gustamos bastante. Y antes de
ella, de meterme con ella yo ya había terminado un noviazgo con una Guayaca de
acá. Pero fue un noviazgo como de seis meses. Y terminamos porque pues se iba
pa España, y bueno. Por ahí unos encontrones. Yo me porté celoso con ella
porque vino un amiguito mío de Colombia no me acuerdo de qué ciudad-, el tipo
era una pinta. Ojos azules, tipo Brad Pitt, entonces ella... él pasaba mucho en
el departamento porque se hicieron muy amigos y yo empecé a entrar en celos. Y
yo me acuerdo que una vez me fui por allá con un cuchillo y en mi vida loca.
Por allá lo esperé como hasta la una de la mañana pero yo no le hice nada. Yo
sabía que yo no era capaz de hacer nada. Sino como pa intimidarlo, pero también
me puse a pensar. "¿Será que en realidad tienen algo?". Porque es que
yo era... daban las once y el berraco no salía de allá del departamento, pero
era por la amistad que ellos tenían. Y ella, CONOCIDA13 tenía una prima que era
muy simpática y creo que era porque tenía, pero yo pensaba que era con CONOCIDA13.
Bueno, mi vida de loco.
Bueno, eso pasó. Tuvimos algunos contrastes y ella se... de hecho
le ayudé a ella a comprarse una pizzería, le enseñé mi sazón, se colocó una
pizzería porque ella tenía un techo de eso de mascotas, y ... prácticamente yo
le ayudé a colocar el negocio, ella compró sus cosas, lo adecuamos y empezó a
vender. Todo chévere. Pero, bueno. Se fue pa España. Terminamos.
Entonces me acuerdo cuando ya estaba con FAMILIAR5. Cuando ya
estaba con FAMILIAR5 ella una vez me llama de España pa un -------- a
saludarme. Me llamaba a esa casa, porque ella, cuando prácticamente antes yo de
meterme con FAMILIAR5, pues yo ya había terminado la relación con ella pero por
ahí conversábamos. Entonces ella ya sabía que me había pasado pa' allá, tenía
el número de teléfono, y como la casa era de tres pisos, yo estaba en el tercer
piso y había un teléfono en el corredor y ella llama y yo contesto. Y yo me doy
cuenta que FAMILIAR5 estaba abajo. Yo no me doy cuenta. Levantó la bocina sin
que yo me de cuenta y escuchó toda la conversación. Entonces ella me preguntó
"¿cómo está?" Le digo "bien, aquí". Algo así me dijo que

"que si me extraña", le dije "pues, ¿qué le puedo decir yo? Pues
extrañarla, la puedo extrañar un poco. Pero usted ya se fue. Ya terminó la
relación de nosotros hace ya...". Entonces como que eso la picó a FAMILIAR5
porque ella escuchó. Entonces ella después me dijo, ... yo la vi así como que
cambió el carácter y todo eso. Entonces ella me salía a decir
"TEST". Me decía "TEST, te voy a hacer una pregunta.
¿Quién es CONOCIDA13?". Entonces le dije "CONOCIDA13 es una novia que yo
tuve antes de usted. Yo terminé con ella hace como unos tres, seis meses",
le dije. Me dijo "ah, ya... ¿sí? Te voy a ser sincera. Yo levanté la
bocina allá abajo y yo escuché que usted le dijo que sí la extrañaba". Le
digo: "normal. ¿Qué hace una amiga?". Entonces desde allí ella cambió
su forma de ser. Cambió su forma de ser. Y pues, sin embargo seguimos juntos,
seguimos juntos, no hubieron resentimientos, seguimos juntos. Yo seguí en la
pizzería. Ya después perdí la sociedad con él...no perdí la sociedad. Lo dejé a
él a un lado por lo que me di cuenta que me estaba robando bajo cuerda que no
era correcto conmigo. Porque eran 5 inversionistas, y él me hizo creer que
solamente era uno. Que era él y la mujer y ya. Pero, no. Era don pepito,
fulanito, perajito... eran 5 y todos eran -----------. Todos eran contadores de la
-----. Él era el único -----. Los otros eran -----. Entonces él había
recaudado el dinero entre todos y ahí yo me di cuenta que eran 5
inversionistas. No por eso era que él me sacaba por debajo. Porque tenía que
repartir... les pasaba por debajo a los demás. Y yo me di cuenta al tiempo con
eso. Bueno. Entonces el tema es que ... [INTERRUP]
ENT: con FAMILIAR5... ¿Ya estaba con FAMILIAR5?
TEST: ya estaba con FAMILIAR5. Seguimos la vida... ya prácticamente
me encontré otro amigo. Siempre la gente como que me buscaba porque yo tenía
esa sazón de la pizza, entonces me encontré con un amigo que tenía varios
punticos donde hacía asado, carne. Me dijo "Colombia ¿qué está
haciendo?". "Nada, hermano. Por ahí mirando a ver qué se hace". "Pongamos
una pizzería. Yo le compro el horno. Todo. Ahí mismo en el barrio, ya era más
al ----- por ----------. Me colocó una pizzería. Empecé a producir,
igual así mismo le pasaba un diario o un semanal. Y, pues, ese local si tenía
un ambiente muy pesado. Pesadísimo. De hecho me encontré un hueso de un muerto,
un hueso blanco, un hueso con una franja blanca. El señor que estaba ahí antes
vendía muy bien. Casi lo matan por asaltarlo. Le pegaron varios tiros. El
ambiente era pesado. El tipo logró meterse al baño, pero le hicieron los tiros
en el baño y le pegaron los tiros en el estómago. El tipo está vivo pero le
tuvieron que colocar tripas plásticas. Eso fue muchos meses atrás antes de que
yo estuviera. Entonces él lo que hizo fue que la primera vez no se dejó
asaltar. La segunda vez vinieron con toda. Casi lo matan. Entonces ...
prácticamente tenía eso un ambiente muy pesado. Entonces yo seguí mi vida así.
Esporádica ... por ahí haciendo lo que fuera.
Ya ahí después mi mamá volví y regresó mi mamá. Entonces mi mamá

ya prácticamente llegó ahí donde yo vivía, donde las manadas. Estaba FAMILIAR5 y
FAMILIAR5 había tenido una pérdida de un bebé. Al mes. Iba a ser un varoncito.
Entonces tuvo que hacer un degrado y mi mamá es muy pila. Entonces mi mamá
cuando llega. Ese día que ella llegó estábamos ahí en la sala. Estábamos
tomando. Entonces mi mamá dijo "esta muchachita como que hasta tremenda
porque un degrado y ya está tomando". A mi mamá se le hizo raro eso. ¿Un
degrado y tomando? Si un degrado es peor que un parto. Entonces mi mamá en esas
cosas sabe bastante y todo eso. Entonces me dijo "no, mijo": Entonces
mi mamá al ver toda esa situación... entonces FAMILIAR5 nunca compaginó con mi
mamá. Son enemigas número uno. Pero porque mi mamá siempre vio que era una
mujer que me estaba haciendo daño a mi, y todo eso. Y que estaba también con
CONOCIDO12 y todo esto. De hecho ella se había desentendido un tiempo de CONOCIDO12 y
se
quedó conmigo de raíz de raíz. Mi mamá me dijo "Mijo, yo lo voy a sacar a
usted de acá. Lo voy a sacar". Uy esa mujer se pegó una borrachera, eso le
daba puño a esa puerta, "se me lo va a llevar, que yo no sé qué". Esa
mujer estaba tragadísima. Y bue.. y yo también estaba tragado de ella. Como
media de montañero. ¿Ya? Entonces mi mamá... una tía mía estaba en esos días,
... le mando... mi hermana que está en España habló con una tía mía que se
llama mi tía FAMILIAR6, le dijo "ay, tía, hágame un favor. Préstele dinero a
mi mamá que está en Ecuador. Mi hermano está en una situación muy difícil. Y yo
apenas tenga se los pago". Y, "ya mija. Yo se los mando". Mi tía
FAMILIAR6 le mandó 500 dólares. Le dijo "vea FAMILIAR7, yo me contacté con...
FAMILIAR8 me contactó. Me dijo que le mandara una ayuda a usted. Yo le voy a ... yo
no le voy a cobrar a FAMILIAR8. Yo le voy a regalar esa ayudita. Ayúdese lo que más
pueda, mija, Eso es parte de mis ahorros, pero ayúdese". Pero eso le mandó
500 dólares por eso le mandó esa ayuda. Mi mamá me sacó de ahí y de hecho el
ambiente ahí ya estaba pesado ahí entonces... y esa mujer que se moría.
Y nos fuimos a vivir al edificio donde yo vivía en primera
instancia con FAMILIAR3. Cuando empecé la primera faceta con las pizzas. No
había que pagar [DUD 1:46:54] todo era amoblado. "Vámonos a ir a vivir
allá", y yo empecé un entorno ahí tranquilo, hice amigos full colombianos,
vinieron bastantes mujeres de ----------, de todas partes. Muchas vinieron a
prostituirse. Mujeres muy guapas, muy bellas porque trabajaban los mejores
chongos [DUD 1:47:08] de acá del país, de la
ciudad. Pero yo nunca me metí con ellas. Nunca me ha gustado las mujeres así de
prostíbulo. Nunca me ha gustado esa vida ni por necesidad ni por nada. Las
trataré con respeto y ya. Pero yo empecé mi vida ahí mi círculo social con mi
mamá, sí. Ya había ahí una cancha. Jugábamos microfútbol. Yo empecé un ámbito diferente.
O sea, siempre me adapto a los cambios. Hablemos así. Cambios sociales. Y ya. Y
de ahí ya después se terminó la relación con ella. Se distanció la relación con
FAMILIAR5 como novios. Después ella ya como que se tranquilizó, ya después vino
a empezarme a buscar, a buscar. Mi mamá volvió y la perdonó, le dio entrada y

seguimos el noviazgo normal. Ella allá y yo acá. Ya después no fue lo que pasó
más adelante, mi mamá volvió y cogió y se fue pa Colombia. Me quedé solo ahí en
ese departamento viendo cómo pagaba, rebuscándomela por ahí. Ya volvió y decayó
mi economía y me la rebuscaba por ahí en lo que fuera. Igual fumaba en esa
época y ... seguí con FAMILIAR5. Entonces yo iba y me veía, me iba así
pongámosle me ponía una gorra, ¿qué se yo? Y me iba de noche y me iba hasta
allá, hasta cerca de dónde ella vivía y nos veíamos siempre en un parque.
Conversábamos nos besábamos ahí. Y hablábamos, conversábamos, y entonces ella
me quería, y yo también la quería a ella, y bueno... Y resulta que fue pasando
los meses, los meses, los meses, el tiempo fue pasando y ... hasta que
prácticamente ya nos quedamos los dos juntos. Ya empezamos a guerrear los dos
juntos. Ya... vamos a hacer cualquier cosa. Nos pusimos a vender productos de
limpieza por ahí en la calle, en un coche. Yo iba siempre a los mercados. Yo
siempre al lado, porque como ella era penosa... entonces ella dentró a mi vida
en una parte donde yo tenía, y también en una parte donde yo ya no tenía.
Entonces ella se adaptó a mi sistema económico. Se adaptó a mi vida social.
Todo eso. Entonces ella después se vino a vivir conmigo a esos departamentos.
Empezamos a los círculos sociales, todo eso. Ya después vino... ella estando
allá, yo estando acá vino ya a decir que estaba embarazada. Y dije "bueno.
Voy a ser papá. Que rico".
Yo quería una niña. Quería una... siempre mi sueño ha sido también tener una niña. Y
bueno. Pero
yo no sabía lo que venía en camino. O sea, ya ella tuvo su salida con el papá
de la niña con... este señor CONOCIDO12, quedó embarazada y pues me hizo creer a mí
que yo era el papá entonces ya nos organizamos. Me asocio la última sociedad en
mi instancia con un colombiano. Como vivíamos ahí en el departamento, teníamos
amiguitas, todo eso, entonces una de estas amiguitas trae un colombiano. Chiquitico,
chaparrito, por allá de ----- pa dentro. Y era así todo chistosito. "Ah
vea, este calvo sabe hacer...". Yo en esa época me rapaba. Yo era calvo,
rapado. Me quitaba la barba, todo eso. "Ah vea ese calvo hace unas pizzas
pero buenas. ¿Serio parce?". "Ah bueno, bueno. Déjeme a ver qué
hacemos". Nos hicimos primero amigos, amigos. amigos, y este
muchacho. Este señor ya está muerto porque el patrón lo mandó a matar. Es un
haitiano muy pesado. Tiene mucho dinero, tiene mucho poder adquisitivo. Un
haitiano, la esposa de él es chilena y termino en sociedad con él. Entonces me
coloca la pizzería. Invirtió casi como 3mil, 4mil dólares.
Me metí en la misma zona de --------------. Ahí mismo me metí. Ah
eso cuando la gente me vio, la felicidad de la gente... yo ya me había
desaparecido de ahí por ahí como un año, cuando "¡ay la pizza! ¡El
colombiano!". Se empezó a regar la voz y eso no hubo fracaso. Y eso ya es
pa' arriba otra vez, ya me traje un colombiano, un paisita de ---------- que
hacía una empanadas, pero exquisitas que yo creo que nadie más las hace. El
tipo sacaba una receta por ahí, ahí. Le echaba un poco de cosas. Sacaba unas

empanaditas a 50 centavos. Pero usted le pegaba un mordisco a eso y eso era una
cosa crocante. Una cosa exquisita. Y eso mientras que la gente esperaba la
pizza ahí con un freídor ahí afuera de la pizza. Venga, coma, coma, coma. Y
mientras que la gente esperaba la pizza una entera o porciones... "deme 5
empanadas pa' llevarlas". ¡Ay eso la gente! Eso se vendían por ahí 100
empanadas en un ratico. Y ese tipo hacía una cantidad de empanadas.
Bueno.
Entonces yo empecé a trabajar ya con CONOCIDO14... este muchacho,
empezaron a haber problemas porque yo le dejé a él que cogiera la plata, y como
él era muy tomador y le gustaba andar con mujeres se me gastaba la plata que de
los ingresos. Entonces cuando ya había que pagar arriendo, facturas...
"parce, necesito la plata pa' pagar". "Vea papi, hagamos una
cosa. Busque un chulquero". En esa época empezó el boom de los chulqueros
colombianos".
ENT: ¿qué es el chulquero?
TEST: el gota a gota. Que presta plata al 20%. Eso más de un
amigo mio se metió a prestar plata y más de uno está tapado en plata ahorita.
Ya tienen hasta casas y todo en Colombia a punta del Chulco. Yo conocí uno de
------- que empezó con una moto y a la vuelta de tres meses ya tenía 10
motorizados repartiendo plata. La locura eso. Bueno. En esa época el chulco
todavía -acá le llaman chulco-, todavía no era penalizado. Ahora ya hay una ley
que penaliza al chulco. Ahora ya hay una ley. Entonces en esa época eso más de
uno hizo plata. Entonces yo me tocó meterme al chulco. Uno cuando entra a ese
negocio empieza a caer pa'bajo. Porque usté empieza a ganar es pa' pagarle es a
ellos. O sea, si usted no le mete al negocio y se la gasta por ahí. El negocio
se decae. Entonces ya empecé yo así. Ya empecé yo que este hombre me empezó a
fallar, me empezó a fallar, me empezó a fallar, y a fallarme y
a fallarme. Hasta que yo un día le dije "vea CONOCIDO14, hermano. No vamos a
poder seguir así. Porque usted se gasta la plata". "No, no Colombia.
No, pues cambio. ¿Cómo vamos a dejar así hermano? Vea que tengo un hijo que
...". "Y lo que yo he producido usted se lo ha gastado".
Entonces ya después este muchacho CONOCIDO16 que es de ----------, que era el que hacía
las empanadas, yo le di el espacio pa que hiciera las empanadas, no...
entonces ya se vino otro que se llamaba.... No recuerdo. Era de -------.
Uno barbadito ahí pequeñito. El tipo trabajaba pa' unos duros de -------. Unos
narcos pesados. Y yo me acuerdo de los nombres de ellos. CONOCIDO15,
... una gente de ------- que tiene mucho dinero. Vinieron a lavar
dinero acá con el chulco porque es un modo operandi para mover rápido el dinero
y lavarlo de una manera más rápida. ¿Sí? Es un modus operandi. Y de ahí de
hecho se involucraron -yo conozco unas líneas acá de, de paramilitares, que eso
es para mí lo que me ha dado un poco de miedo. Son de las águilas negras, los
rastrojos, son paramilitares pesados. Pa mi se han venido a lavar dinero acá
con el _modus operandi_ del chulco. ¿Sí? Y el que no pague, a más de uno

le han dado gatillo por ahí. De hecho un propio colombiano que les prestó como
9mil dólares, él man se gastó la plata, dejó a la mujer embalada en la pizzería
y lo mandaron a matar. Entonces, bueno.
Revolviendo al encuentro, ya pues prácticamente la situación se
puso pesada. Entonces ya vino este muchacho y le dijo a CONOCIDO14: "¡Vea,
CONOCIDO14! Hagamos una cosa hermano. ¿Por qué no me vende la pizzería? Vea que
usted está en problemas con el calvo". "¿Hermano, cuánto me da por
ella? Deme tres mil ahorita". "No, hermano. Yo se la voy pagando. Yo
le voy dando mensual tanto." Entonces... bueno. "Hágale, hermano.
Hágale". No se emprobleme que yo cada mes cojo plata; a los que el patrón
de él CONOCIDO14 el que se asoció conmigo en esa pizzería era el transportador,
era el chofer de los hijos del haitiano. O sea el tipo iba y los recogía a la
escuela. los llevaba a la casa. O sea, puro ... en puro Corsa con vidrios
polarizados. El hombre podía andar con su pistola y todo porque ese haitiano
tenía mucho poder. Y ese tipo se llevaba con la policía, con la el GOE. Le sacó
salvoconducto al arma porque él era el escolta de los hijos. Cada 8 días en
avión pa ----------------. El tipo vive en -------------.
ENT: ¿y cuál era el negocio del haitiano?
TEST: ese haitiano lava dinero. Tiene la mejor discoteca de todo
Sudamérica en -------------.
ENT: ¿y cómo se llama?
TEST: yo me acuerdo tanto que yo lo conocí en persona. Un tipo
moreno, alto. Puros relojes de 100mil dólares. Puros Mercedes Benz. Yo me
acuerdo tanto del nombre de él que es CONOCIDO17. Eh, perdón, don CONOCIDO17.
Porque don CONOCIDO17 es el primo de él que es otro negro haitiano que tiene puros
departamentos aquí en -------------. Yo me metí con gente pesada, pero por la sociedad,
o sea... conocí...
ENT: con CONOCIDO14.
TEST: o sea, conocí gente pesada por la sociedad que me... el
vínculo social que me... que tuve con CONOCIDO14. El haitiano venía acá en avión.
Tenía su chofer. Llegaba. Un tipo alto, moreno. Pinta, el tipo. Para qué. Una
pinta... forrado en billete. El man es el que de Estados Unidos mandó a traer
un BMW en barco. Un tipo que tiene mucho dinero. La mujer, chilena. Una mujer
muy guapa. Blanca ella. Muy guapa. Bueno. Yo me metí en ese círculo por medio
de ... de CONOCIDO14. Entonces claro, ya se hizo el negocio entre ellos y yo no
sabía las intenciones que tenía este gordito. No me acuerdo bien el nombre de
él. Era de -------. Resulta que este gordito era ... trabajaba para don, para
CONOCIDO15 y para CONOCIDO15. De hecho yo conocí la casa de ellos de una cantidad
de motos que tenía en el patio de la casa. Y bueno, entonces yo no sabía las
intenciones oscuras que tenía éste muchacho. Entonces ya CONOCIDO14 negoció con él
y dijo "calvo, hasta aquí llegamos. Quédese aquí con el man". Y yo
"listo, parce. Gracias por todo". Yo seguía ahí en la pizzería.
Yo vivía en un cuartico y en esa época ya FAMILIAR5 había dado a

FAMILIAR8. La niña había nacido. Y este CONOCIDO16 el que me hacía las empanadas eso lo
pasaba metiendo marihuana en el cuarto. Y quemaba palo santo pa qué no se
sintiera el olor a marihuana. Y bueno, y yo ahí con todas las pruebas, y
aguantando... seguía trabajando. Todo dando caso es que este muchacho que hizo
la negociación con CONOCIDO14, yo me quedé trabajando con él. Yo seguí produciendo
las pizzas y este fue guardando y guardando la plata. Cuando yo menos pensó se
echó a perder con la plata que recaudó en un mes. Eran más de mil dólares. ¿Por
qué lo hizo? Porque antes de eso, de lo que él hiciera un día le llegó CONOCIDO15 no... le
llegó CONOCIDO15 le dicen CONOCIDO15 porque es chiquito y bien
bravo-, llegaron con 4 personas. Lo iba a matar ahí delante mio. Eso eran
narcos. O sea, narcos de los que le conté de -------. Lo iban a matar. Entonces
qué.... ay, no me acuerdo del nombre de este muchacho. Bueno. No me acuerdo del
nombre. Bueno. Lo llamaron por el nombre y dijo "¿entonces qué hermano?
¿No nos vas a dar esa platica?". O sea, el man cobraba las platas y se las
gastaba. Le cobraba la plata del chulco a la gente y le decía a los patrones
que el cliente se voló, que no está, que... que no quiere pagar y mentiras que
era que él cogía la plata y se la gastaba.
Entonces como sabían dónde estaba la pizzería le cayeron ahí. Le
cayeron como 3 o 4 pintas con CONOCIDO15. Un día. Eso fue como a las 7 de la
noche. Entonces que... él tenía una noviecita ecuatoriana. CONOCIDO18... a
CONOCIDO18 algo así. Sí. Me acuerdo que era CONOCIDO18 el nombre de él.
"¿Entonces qué CONOCIDO18? ¿Qué hay de la platica hermano? Vea que usted no
nos ha recogido no nos ha reportado nada". Y dijo "no pues CONOCIDO15
no me habló". Él ya me había engatusado a mí un par de viajantes porque
CONOCIDO14; el que era mi socio me regaló una moto pa los domicilios, la moto no
tenía papeles, no tenía nada y así yo me arriesgaba a conducir la moto. Sin
licencia, sin papeles, sin nada. Entonces él ya me había trazado: "parce,
vea. ¿Por qué no vendemos esa motico? Nos dan como 800 por esa motico". Y
yo bien inocente. Yo no sabía que él ya sabía el problema que le iba a venir.
Entonces cuando viniera esta gente él ya sabía que la moto como que se saldaba
el pago. Entonces cuando le dije... "no, pues CONOCIDO15 hagamos una cosa.
Vea, ahí está esa motico y si quiere llévesela y ya pues cuadramos". Y
como él ay me había engatusado que eso supuestamente ya la iban a comprar,
cuando yo veo que se me llevan la moto. Se llevaron la motico. Se
llevaron la moto. Yo no sé a dónde se la llevaron. No sé a dónde fue a dar,
cuando después al rato, "CONOCIDO16, parce ¿qué pasó con la moto?". No,
entonces le dijo a este CONOCIDO18 le dijo "no parce pues yo se la... usted
sabe los negocios que yo tengo con CONOCIDO15 y con el -------. "Ah.
ya... parce, parce. Ah, bacano, bacano".
Resulta que yo ya me empecé a hacer buen amigo con este paisita y
después ya me contó y me empezó a contar "no, pilas parce que ese CONOCIDO18
le va a dar en la cabeza güevón. Yo lo voy a apoyar a usted calvo" me

decía, "porque ese man es cagada, parce. Lo que pasa es que ese man
trabaja pa unos chulqueros y ese man está caído con esa gente y por eso fue que
le llevaron la moto". Ahí me di cuenta porque él me contó. El paisita. El
que hacía las empanadas. "No te puedo creer". Me dijo:
"sí". Cuando menos pensó el tipo ya no estaba en el cuarto y se me
desapareció con la plata. El tipo me dejó a mi jodido. Entonces le dejó el
local ahí cerrado al CONOCIDO14. Ya el muchacho no sé si fue el que vino y rompió
los candados y que todo estaba ahí, para qué.
Yo seguí mi círculo social normal con FAMILIAR5, rebuscándomela
por ahí, vendiendo productos de limpieza. Ya se murió todo ahí, entonces yo ya
me salí de ahí de esa pizzería. De hecho a esa pizzería se le colocó puro
estuco veneciano, que eso es hasta lindo, esas paredes. ¡Hermoso! La gente así.
Bueno. Y bueno, no perdía más qué hijuemadre. Después me conseguí por ahí una
carpa, un par de mesas, y me pongo al frente de esa misma pizzería. Al frente de esa misma
pizzería me coloco. Una señora me arrienda
un espacio que era césped. Ahí armé la carpa y ahí empezó la gente a ... ya no
eran los mismos clientes de siempre, porque ya de tanta desestabilización de
aquí a aquí allá la gente como que se cansó. Entonces me puse fue a vender
también ahí salchipapas, papipollo, y también se vendía la pizza. Pues ya las
ventas no eran como antes. Entonces ya este CONOCIDO14 creo que metió ahí a
alguien a trabajar. Entonces el man ya me vio al frente. Pero ya había habido
piques con él y roces por todo lo que pasó y yo lo veía así, y como era frente
con frente yo veía todos los movimientos de él.
Llegó en el carro, se puso a tomar, pero entonces yo veía que el
tipo como que se me quería venir, como que se me quería venir, y yo siempre
sabía que andaba armado con su 9mm. Siempre. Bueno. Entonces yo... estaba sano,
le digo a FAMILIAR5. Le digo: "mija vaya cómprese un pollito asado pa comer".
Y bueno. Se fue a comprar un pollito asado, cuando él como que pistió que ella
se fue. Cuando se me viene. Entonces yo vi que se mandó la mano aquí acá. Y yo
dije "este hijueputa me va a dar". Entonces ... o sea, el me hizo fue
el visaje -como decimos en Colombia-, pero él no lo sacó. Me dijo "calvo,
¿entonces qué? Vea calvo, hermano", borracho, "calvo, vea, yo a usted
lo estimé mucho, hermano. Lo estimo mucho. ¿Usted cómo me hace esto hermano?
Vea donde se pone". Yo le digo "hermano yo tengo derecho a trabajar.
No me venga a joder la vida". Entonces "si". Entonces ahí me
dijo una frase y ahí yo me puse pilas. Me dijo "calvo, vea, le voy a decir
una cosa. ¿Sabe qué me dijo mi patrón? Mi patrón me dio la orden que lo degollara.
Sabe que mi patrón es malo", me dijo, "mi patrón es haitiano y a ese
man no le tiembla la mano pa nada. Me dijo 'vea dególleme a ese calvo o si no
yo mismo lo mando tres metros bajo tierra'. ".
ENT: pero ¿qué interés tenía él...?
TEST: porque CONOCIDO14 habló mal de mí y le hizo creer al patrón
que yo lo dejé botado, que yo le hice perder la inversión. O sea, le metió

cuentos, le metió mentira. [INTERRUP]
ENT: ¿el haitiano había invertido en ...?
TEST: [CONT] No, no, no. Todo era CONOCIDO14, que era mi socio
porque en esa época el patrón de él CONOCIDO17 le pagaba 3.000 dólares cada 2
meses. En esa época del año 2007. De ahí pa' atrás pues también ganaba.
Entonces él tenía muy buena economía, CONOCIDO14. Por eso fue que él invirtió la
pizzería conmigo. Entonces cuando se rompió todo este vínculo se dio cuenta lo
que hizo este muchacho, que se llevó la plata, y que le dejó el negocio ahí
botado. Todo eso. Entonces yo fui y saqué unas cositas mías, todo eso. Entonces
ya el tipo me amenazó. "Que sí, que...". Y a mi CONOCIDO17 me llamó
al celular. Ahí fue donde yo me puse pilas, puse la demanda a la Fiscalía, me
fui a la ACNUR. Yo era refugiado acá. Expuse mi caso, me fui al consulado
colombiano. En el consulado colombiano me dijeron "nosotros no podemos
hacer nada porque usted está de refugio aquí en Ecuador. Quien tiene que darle
protección a usted es Ecuador. Nosotros solamente lo podemos asesorar y ya.
Pero como consulado colombiano no podemos hacer nada". Entonces yo
de una me puse pilas porque a mí CONOCIDO17 me llamó -de hecho en esa época no
había la tecnología que hay hoy en día, no había wifi, no había como de pronto
yo un celular pa grabar-, pero estaba la llamada, y parece ser llamaba más ese
celular y como que se dieron cuenta que el personaje era no sé qué inteligencia
[INTERRUP]
ENT: ¿y qué te dijo?
TEST: ya. Él me llamó. Yo me acuerdo que mi exesposa, FAMILIAR5,
casi le da un yeyo ahí porque ella me vio a mi tembloroso y yo sabía qué clase
de persona era don CONOCIDO17. Era una persona muy pesada, muy mala. Que el que lo
pagaba mal lo mandaba matar, lo mandaba a degollar. Esos haitiano son malos.
Hacen hasta brujería, de la brujería del vudú. Esos hacen de todo. Entonces yo
sabía qué clase de gente era. Entonces él me llamó y me dijo "¡calvo!
¡Calvo, vea! Le voy a decir una cosa. Si yo quiero en este mismo momento lo
mando tres metros bajo tierra". Y le dije "pero, don CONOCIDO17, pero
¿qué le pasa a usted?". "No, a mí no me diga qué le pasa que yo ya me
di cuenta qué fue lo que pasó con CONOCIDO14 que era que usted le hizo perder la
plata que él invirtió en el negocio de la pizza". Le digo: "don
CONOCIDO17 eso no es así". "No sí es así". Entonces yo no me acuerdo
qué más hablamos y le dije a FAMILIAR5 "le prometo que en seis meses nos
vamos de este país". "¿Qué vas a hacer?". Le digo "en seis
meses nos vamos del país".
Me fui a la Fiscalía. Puse la denuncia. Tenía el nombre de él.
Solo coloqué CONOCIDO17. Expliqué mi caso. Me dieron en esa época una boleta de
auxilio. Una boleta de protección que si él me veía a mí en la calle, porque él
pasaba buscándome por la calle el CONOCIDO14. Ya me tocó a mi ponerme a salir
encapuchado de noche. Salir por ahí con gorras, con gafas, todo porque ya mi
vida ya estaba en peligro. Entonces ... yo había metido el caso a la ACNUR. Me

cogieron el caso. Casi me lo niegan porque yo me acuerdo que el caso me lo
cogió un argentino ahí de las Naciones Unidas en el ACNUR. Yo le conté mi caso
yo lloré y todo eso. Estudiaron mi caso y un día me llamó él mismo, que no me
podían ayudar, que mi caso no era elegible. Entonces yo me puse a llorar.
"¿Pero por qué? Vea deme una protección. Ayúdeme". Cuando pasaron ya
ocho días y me llamaron ya de la ACNUR ¡ACNUR! Señor, preséntese acá tal día
que usted tiene una cita de la ACNUR. O sea, él ya había pasado el informe a la
ACNUR y acogieron mi caso porque yo tenía información muy pesada. Entonces pasé
3 entrevistas y, pum, elegible y reasentamiento en Chile. Yo dije "la
esposa del haitiano es Chilena, jueputa, ¿cómo me van a mandar para allá? de pronto
me encuentran en Chile". Me acuerdo tanto que el funcionario también era Argentino,
CONOCIDO19, era un señor mayor, cogió mi caso y me dijo "coja Chile porque
no tengo más a donde mandarlo, de hecho ahorita están yendo muchos refugiados
para Chile porque Chile le abrió las puertas a los Colombianos que no lo
necesitan. Es un buen país con una buena economía por la exportación de cobre y
le va a ir muy bien en ese país, se va a adaptar". Le dije "pues ni
modo, con tal de salir de acá"
ENT: ¿Y la fecha?
TEST: La fecha de ida mía fue ---------- de 2007. Me acuerdo de que
me llamaron y me tocó ir a la OIM y la que me entrevisto fue CONOCIDO20 de
la OIM y nos tomaron fotos y todo eso. Compraron los pasajes y ellos mismos me
despidieron en el aeropuerto. No recuerdo la fecha, pero está en el tiquete
porque todavía conservo los tiquetes y todo. Yo salí sin pasaporte, solo con
salvoconducto porque era refugiado entonces ya iba reasentado para Chile. Me
acuerdo que salí del viejo aeropuerto y me tocó asumir otro desplazamiento después
de tantas cosas, yo lo vi como un segundo desplazamiento. Entonces todo pagado
por la ACNUR, me dieron por un año me daban subsistencia de 560 dólares. Salimos
a las 9 de la noche del antiguo aeropuerto de -------------, nos montaron, nos
despidieron. Mi mamá estaba en Colombia. Yo me sentía feliz por conocer otro país
y porque cumplir lo que le prometí de que en 6 meses la sacaba de ahí. Yo sabía
los privilegios como refugiados, entonces arme mi plan y en 6 meses para Chile.
Llegamos a ----- a la 1 de la mañana, era la primera vez que viajaba en avión y
fue una experiencia muy bonita. Iba tenso porque veía la ventana. Entonces
llegamos a ------------ sin un centavo porque en todo ese tiempo me apoyo mucho la
comunidad donde estaba. Yo reconocí mis raíces, todo este tiempo, a pesar de
los percances... eso es lo que más me duele hoy en día porque la persona que
fue mi maestro, que me pidió perdón, mi guía espiritual, fue un padre para mí,
me apoyo, lloré al lado de él, aprendí sobre las raíces de la cultura hebrea,
yo aprendí a escribir y hablar hebreo, esa lengua tan hermosa. De hecho, él fue
mi maestro con mi exesposa y fue la persona que, prácticamente, me amenazó de
muerte hace 3 meses porque me metí al negocio del vidrio. Entonces, él también
cayó preso hace un tiempo y se desordenó su vida espiritual.
Llegué a ------------------ a las 11 de la mañana. Nos acogió los

de la Vicaria Pastoral -------------. Llegamos a la 1 de la tarde rumbo a la
ciudad de reasentamiento que era ------------, al norte de a Chile, fueron horas
de viaje y una experiencia muy hermosa porque desde el aire se divisaba puro
mar y desierto, se veían los delfines, las focas y todo. Sé que mi comunidad
quedó acá porque tenía parte de vida acá en esa comunidad, pero me fui a pesar
una nueva vida a Chile. Llegamos a ------------ a las 3 de la tarde y ya todos los
de Vicaria Pastoral tienen el psicólogo, el sociólogo y toda la gente
lista para los refugiados que llegaban. Conmigo iban un par de familias más, un
amigo CONOCIDO21 que quedó en Chile. Yo quise hacer mi vida en Chile, tenía sueños
con Chile y mi exesposa me truncó todos los sueños. No le quiero echar la culpa
a ella, pero no tuve su apoyo, se metió con otro hombre. A mi todo ese me afectó
emocional y psicológicamente, yo viví en las calles, dormir en las playas y
pasé como mendigo.
Llegamos al aeropuerto de ------------ y nos recogió el dueño del
hostal donde nos había arrendado un mes para estar ahí con desayuno incluido.
Yo sentí el ambiente de desierto. Cuando me dijeron que era un país sísmico y
todos los días tiembla y al otro día que llegamos un temblor duro y nos cogió
allá, pero todo es adaptación. La ciudad es preparada con alarmas y sirenas
porque es a nivel del mar, la única parte que es segura por si hay un tsunami
muy duro que vaya a desaparecer la ciudad, es el --------- yo siempre busqué
vivir allá. Es en la montaña y es una zona residencial y hay barrios enteros. Viví
abajo por el hostal donde llegamos y la playa quedaba a 6 cuadras y si temblaba
se prende la sirena y avisos de a donde correr en caso de un Tsunami, todo es
organizado. Como la ciudad está a nivel del mar cuando va a temblar, primero,.
la tierra ruge como un león y cuando pasa hay que esperar es sismo a ver de qué
magnitud llega. Uno se acostumbra a eso, uno se adapta. Yo me acostumbré a eso.
Yo le tengo temor a los temblores porque a nosotros nos tocó vivir el terremoto
del año 99 en ---------- que fue muy bravo y pesado para la familia. Entonces ya tenía
experiencia de un terremoto.
Empecé mi vida, nos empezaron a instruir que era una ciudad con
demasiada droga y había que tener cuidado para no involucrarse. Es puerto, todo
entra por puerteo, no hay IVA, no hay impuestos, un carro que acá cuesta 20.000
dólares allá lo consigue por 5.000 dólares. Entonces empecé que hacer con mi
vida. Entonces, ¿qué vengo a hacer acá? no me puedo quedar solo viviendo de subsistencia,
me voy a poner hacer algo. Toco esperar 2 meses por la cedula Chilena. Me
hicieron inteligencia, me preguntaron si tenía neos con carteles, si tenía relación
con gente de ----------... no sé pero me decía que me parecía a Pablo Escobar. Entonces
la policía de Chile hacía mucha inteligencia y cuando vieron que era refugiado
fue más tranquilo. En Chile a nadie escogen sin papeles. Entonces, mi exesposa
FAMILIAR5 no era tan emprendedora, pero yo siempre he sido emprendedor y
entrador. Entonces me iba a poner a hacer avena, ya había trabajado acá en la
calle con avena, de hable no me iba a morir, si tocaba vender piedras pues vendíamos
piedras. La situación pasó así y estuvimos ahí un mes.

ENT: ¿Ella estaba en embarazo?
TEST: Ya la niña tenía 6 meses. La niña la llevamos chiquitica a
Chile. El maestro que teníamos con su esposa y otra hermana de la comunidad.
Antes de irnos para Chile vivimos en un galpón que no tenía ni puertas. Él le
dijo a FAMILIAR5, "es bueno que antes de irse para Chile le diga la verdad
a TEST". Yo me llamo TEST, pero mi nombre
espiritual en hebreo fue revelado al maestro y en hebreo a mi todo el mundo me
dice TEST, ese es mi nombre en hebreo. Entonces ella ahí tuvo la valentía,
ya nos habíamos casado por lo civil. Entonces le dijo "antes de irse para Chile
le tienes que decir a TEST para que no siga engañado de que FAMILIAR9 es la
hija de él". Entonces ella delante del maestro y de la esposa del maestro me
dijo la verdad llorando "perdóname pero FAMILIAR9 no es su hija", yo sentí
que el corazón se me partió en 2, quería salir corriendo para Chile. Pero dije
"la niña no tiene la culpa": Entonces como tenía otro conocimiento
espiritual y eso pues pasó. Sin rencores ni nada. En Chile se cumplió el mes en
el Hostal y nos dieron una suma de dinero fuerte para arrendar una casa cómoda,
nos dieron dinero para amoblar y allá existen las subastas donde se subastan
todas las cosas y así empecé a conseguir mis cosas: mi televisor, mi equipo, mi
computador, una cama americana. Entonces había una química con la socióloga y
FAMILIAR5
me dio cuenta y me decía que si me gustaba y yo le decía "la pelada es simpática,
pero usted sabe que estoy con usted. Además, la posición que ella tiene y yo
donde estoy qué se va a afijar ella en mi". Ella era simpática y me dijo
"tengo una tía acá y el esposo trabaja en las mineras y les voy a ayudar a
conseguir el tanque y le ayudo a que se los de barato". Nos regaló loza y
nos dio un poco de cosas.
Entonces FAMILIAR5 y yo empezamos a tener problemas. Yo nunca me
metí con ella ni FAMILIAR5 no vio en nada, pero ella como que palapa que yo le
gustaba a ella. Yo no pasaba en la oficina de ella. Lo único era que ella la lama
a avisar que había llegado la subsistencia, "como la subsistencia es en dólares
y el cambio en pesos se le va a devaluar". La subsistencia era de 500 dólares
y al pasarlos a peso Chileno se bajaba a 260.000 pesos Chilenos y la canasta familiar
en Chile es demasiado cara. Usted compra 3 plátanos verdes como en 10 dólares,
la carne carísima y el gas y todo.
Entonces la nueva vida, empezamos par meses. Entonces mi objetivo
era trabajar y con eso solventar arriendo y todo y la subsistencia ahorrarla.
De hecho quise colocar una pizzería allá, conseguí el horno y todo, pero entonces
le dije a FAMILIAR5 "cojamos para arriba, salgamos de acá porque yo a veces
tenía sueños y me sueño mucho con Tsunamis y yo creo en que hay sueños que se
hacen realidad. Entonces vámonos". Fuimos a buscar y encontramos una casa
hermosa de dos plantas en 150.000 pesos Chilenos. Yo trabajando pago una parte
y de la subsistencia pagaba otra parte. Era segura y tenía antejardín donde podíamos
colocar la pizzería. Nos conocimos con la dueña de la casa, ella tenía como 50

años y el tipo pura pinta de Brad Pitt. La esposa tenía doble nacionalidad: Chilena
y canadiense y era profesora de inglés y él era gerente de una empresa.
Entonces empezó la relación de amistad por el arrendamiento de la casa.
Yo me metí juicioso a
trabajar en una empresa que se llama ORGANIZACION PRIVADA2. Me metí como
contratista y ahí empezó mi vida económica bien. Era un trabajo de fuerza, de
pala, nos trasportaban en camioneta y mi vida tranquila empezó. Pero, como
estos 2 se gustaron: FAMILIAR5 y el esposo de la dueña de la casa. Un día yo
salí temprano y algo pasó entonces salimos como a la 1 de la tarde. Yo iba
llegando a la casa, a mitad de cuadra y veo que la camioneta de don CONOCIDO22, así
se llamaba, salir de la cuadra donde yo vivía. Era un viernes y discutimos.
Entonces entre y la vi como rara, entonces teníamos la costumbre, por nuestra
cultura entonces era el _Shabat_ que quiere decir que dejábamos de hacer
todo a las 6 de la tarde y orábamos, hacíamos una cena y nos poníamos a compartir
algún texto de la escritura y así pasábamos el sábado. No prendíamos le
televisor ni nada. A las 6 de la tarde cerrábamos el _Shabat_ o día de
reposo de la cultura hebrea de viernes 6 de la tarde a sábado 6 de la tarde.
Ese día tuvimos una discusión porque ella estaba a la defensiva y le pregunté
si CONOCIDO22 había pasado por la casa y ella se puso a la defensiva. Yo no sé si
se comunicaban o se llamaban. Yo seguí con mi trabajo, salía a las 7 de la
mañana y a veces había que hacer hora extras para ganar más plata. Entonces llegaba
o 10 de la noche o 1 de la mañana. Quería ahorrar y solventarme. Cuando a los 9
o 10 meses le dije a FAMILIAR5 "regresémonos a Ecuador" porque yo
presentía algo entre ellos dos. "Vamos de turismo y regresamos ",
organizamos viaje y me pagaron el sueldo del mes y como era un buen trabajador
me cogieron mucho aprecio. Yo me fui y tenía planificado que si volvía era
a trabajar con él. Empacamos maletas, vendimos todo y le entregamos la casa a
la señora dueña.
Esa noche él decía "¿cómo así?". Él se encariño mucho
con la niña entonces la señora también empezó como a oler. Entonces nos dejó
quedarnos en la casa hasta la 1 de la mañana que era la hora que pasaba el bus
en la avenida. Nos quedamos conversando y nos decía que ojalá regresáramos pronto.
Nos dieron una cenita cuando llegó la hora de irnos. Todo iba sano, pero ella
ya iba picada
ENT: Antes de seguir. ¿Ustedes les informaron a las organizaciones
que iban a ir a Ecuador?
TEST: Yo le comuniqué a CONOCIDA23. Ella me dijo "piense muy
bien las cosas porque recuerden que están acá como reasentados y si regresa a Ecuador
va a perder las subsistencias" me faltaban 3 meses de subsistencia. CONOCIDA23
le informó a la Vicaria. Pero es que yo me regresé a Ecuador con un plan bajo
la manga porque yo llevaba unos documentos. Entonces vine y busqué de nuevo a
CONOCIDO19 el que cogió mi caso, porque también es que sentí mucho rechazo de la
sociedad Chilena, Son Muy Chilenista y hubieron percances, sobre todo con los

de la Vicaria que era los que nos guiaban. querían que hiciéramos las cosas
como ellos y querían tener posición sobre nosotros. Entonces yo venía con un documento
de la señora CONOCIDA24, la encargada en la Vicaria de --------, entonces venia
armado y venia era a hablar con CONOCIDO19. Pensaba decirle "está pasando esto
en Chile, es pésimo, no podemos aplicar a nada y estamos inconformes con muchas
cosas. Hicimos un informe, una petición entre todos, colectiva y ni así nos pararon
bolas". Esa fue una de las razones para regresarme a Ecuador.
Entonces traje mi buen dinero, como 1.500 dólares. Llegamos a la
comunidad y el maestro nos abrió las puertas. Estuvimos en algunas fiestas
hebreas, pasamos bien. Pero yo tenía algo que me jalaba para Chile. Parte de mi
se quedó en Chile porque yo vi futuro en Chile a pesar de que tuve este segundo
reasentamiento había futuro en Chile de tener mi casa y mi carro y mi pizzería.
Entonces tenía eso objetivos, pero todo eso se truncó.
ENT: No entiendo tan bien porque regresar a Ecuador
TEST: Yo me regresé a Ecuador con la esperanza de regresar a Chile
porque tenía mis papales. Yo me regresé por este inconformismo que viví con
todo lo que pasó. Yo no era el único inconforme, todas las familias reasentadas
estaban inconformes. De hecho había una familia que se regresó y se regresó a Ecuador
por propios medios y dejaron el reasentamiento botado. Éramos 2 familias que
nos habíamos regresado. Entonces esa inconformidad, empecé a ver inestabilidad
en mis trabajos, por ser colombiano no me pagaban lo que era. Entonces me vine
y me quedé dos meses, pero yo sentía que me jalaba algo a Chile. Tenía un
futuro y un objetivo allá. Entonces pasamos en la comunidad y empezó a escasear
el dinero. Entonces me puse a vender libros en los buses, me gaba 20 o 30 dólares
diario y no moramos de hambre. Peor FAMILIAR5 ya venía picada. Ella me cuenta después,
cuando ya habíamos terminado la relación y cuando ya éramos amigos, que CONOCIDO22
y ella tuvieron algo en Chile. También que cuando él nos lleva en el carro hasta
el bus y yo me baje a meter las maletas. Ella iba a tras de la siento de él.
Resulta que el coloca una música y era porque s ele iba ella. Entonces cuando
yo me bajo a sacar las metas del carro para meterlas al bus ellos se
destrompan. Se dan sus besos y yo no me ni cuenta. No me dio ni tan duro cunado
me contó. Entonces ella estaba picada y el maestro me preguntaba por ella, el
nombre espiritual de ella es FAMILIAR5. Yo no le reclamaba ni nada, yo veía
que ella se la pasaba en el internet chateando porque en esa época no había
Wifi ni tenemos internet ahí en la comunidad. Era para chatear con él. Entonces
les dije que me regresaba a Chile porque tenía como hacer vida allá. Entonces
le maestro dijo "si te vas a devolver a Chile no te voy a detener, pero
por qué no dejan a FAMILIAR9 y mi esposa y yo la criamos y se van los dos y
trabajan, ahorran y se regresan". "Yo no puedo vivir sin mi niña,
"no vas a tener desarrollo espiritual". Entonces pedí un dinero
prestado para devolverme porque no me sentía bien. Entonces un hermano retirado
de la policía me prestó los 500 dólares. Organizamos el viaje
ENT: ¿Como se regresaron?

TEST: Nos vinimos por tierra solos. Yo presentaba mi pasaporte
internacional y yo entraba a Ecuador era como turista
ENT: Las fechas de cuando volvieron a Ecuador ¿cuáles son?
TEST: Nosotros llegamos a Chile en ----------------- del 2007 y
regresamos para -------- del 2008, casi al año. Yo me regresé ya del todo para
-------- de 2009 a Ecuador.
ENT: O sea, llegaron a ------------- en -------- del 2008 como
turista.
TEST: Me regreso del todo de Chile en -------- del 2009
ENT: Pero ¿cuándo se va para Chile?
TEST: Nosotros nos fuimos para Chile en avión en -------- de
2007. Regresamos a Ecuador por tierra como turistas entre -------- y -------del 2008. Para finales de -------- del 2008 me voy a Chile
ENT: O sea ¿un mes de turistas?
TEST: Como un mes, sí. Yo no me aguanté más. Yo me enamoré
mucho de Chile. Me golpea hasta el día de hoy no haber podido realizar mis
sueños allá. Ya me ha tocado asumir eso de otra manera.
ENT: ¿Qué pasó en Chile cuando vuelven?
TEST: Entramos bien. Yo presenté mi cedula y lo mismo FAMILIAR5 y
la niña. Era una cedula por dos años por la visa que nos colocaron. De hecho a los
2 años si demostraba que tenía un trabajo podría sacar la residencia. Entonces
era para en esta época ya tener la nacionalidad Chilena. Teniendo nacionalidad Chilena
ya me daba cisa para estados unidos que era mi segundo sueño porque toda mi
familia vive en estados unidos. Yo tenía todo eso organizado e investigado y
todo eso se fue al suelo. Entonces CONOCIDA23 me había dicho que si me iba para Ecuador
tenía que regresar antes de los 6 meses porque "si sale del país y no
regresa antes de los 6 meses pierde el estatus de los 6 meses". Entonces
cuando vengo a Ecuador pido cita con CONOCIDO19 y le dije lo que estaba pasando a
las familias en Chile y s eme enojó. "Le voy a pido un favor, regrésese a Chile
porque usted está cometiendo un delito, no tiene por qué estar en Ecuador. A
usted se le sacó de Ecuador para Chile por uh problema suyo de muerte, usted
está bajo el amparo de Chile, no tiene porque estar acá": Yo salí de esa
oficina despistado. Entonces hice caso y me fui.
Entonces empezaron los problemas con mi exesposa, se metió con
él y ya estaban saliendo. Me echó de la casa, me echó la policía y me tocó
salir corriendo. Cuando regresó y reclamo las ultimas 3 subsistencias. Yo regresé
a finales de -----------... entonces me quedé fueron 2 meses en Ecuador. Entonces
como se había acumulado las subsistencias, cuando me depositan la plata ya
estaba reservada. Entonces desde acá le llamo a CONOCIDA23 y le digo "vamos a
regresar a Chile, quería saber cómo me puede ayudar para la subsistencia".
"No se preocupe ya mismo informo que va a regresar para que le depositen
la 3 subsistencia!". Entonces ella informó y cuando llegué, llegamos para unos
feriados, y llegamos a un hotel. Entonces como me había prestado dinero y

llegamos como a las 5 de la mañana y el chofer nos dejó dormir hasta que amanezca.
Entonces ella también ya le había avisado a CONOCIDO22 estando en ------------. Ella me
pidió limpiar a la niña porque a pesar de que no era mía le guardaba un respeto
inmenso y era como mi hija. Entonces el viaje de Ecuador a ------------ son 18 horas de
viaje y lo mismo de ------------ a ------. Entonces en ------------ alcancé a ver que estaba
hablando con él.
Llegamos a Chile y ellos
ya había hablado entonces él tenía ya organizado todo y fue y nos recogió al
hotel. Nos quedamos en el hotel porque no podíamos retirar la subsistencia
hasta el lunes que abrían el banco. Entonces teníamos esa reserva. Entonces
ella se puso guapa y yo empecé a ver cambio en ella que no quería estar
conmigo. Él nos llevó a almorzar con su esposa. Fuimos a caminar a la playa, él
iba a delante con la mujer de él, yo atrás y FAMILIAR5 en el medio con la niña.
Yo veo que la voltea a mirar y le hace así. Yo veo esa acción y el corazón s
eme puso a toda. Eso me afecto psicológica y emocionalmente. Pasamos los días
del hostal, reclamé la plata y le dije a FAMILIAR5 "¿qué vamos a
hacer?". Ella me dio que nos devolviéramos a vivir arriba que ella hablaba
con la señora. La casa estaba arrendada y nos fuimos a vivir a una piecita.
CONOCIDO22 vivía a 2 cuadras. Ese fin de semana nos quedamos durmiendo en la casa
de él. Ese fin de semana compré materiales y les hice pizza. Quedaron locos y
me dijeron "vamos a hablar a ver si ponemos un negocio". Volví a buscar
a CONOCIDO25 y a trabajar de nuevo. Después vinieron los problemas con ella.
De hecho cuando recibí las 3 últimas subsistencia, le dije a CONOCIDO22 que me
ayudara a sacar una concia, una nevara y un televisor para que él comprara con la
tarjeta y yo le pagaba cuotas mensuales. Cuando me dieron la plata compre teléfonos
para ella y para mí. seguí en la misma sintonía de trabajo, pero eso me afecto
demasiado psicológicamente. El tema es que empezó la situación pesada, salió el
televisor y la cocina. Dormíamos en un colchón los 3.
Empecé a trabajar y entre ellos dos pasaba cosas. Entonces un día
a ella se le olvidaba el teléfono y me pongo ver los mensajes y le reclame por
lo que le decía. Le dije "FAMILIAR5 ¿qué es esto?", "le voy a ser
sincera no quiero tener nada con usted, coja sus cosas y se larga". Me fui
al trabajo. Pasé por la casa de él y le dije "le voy a pedir un favor muy
grande. agradezca que no soy una persona mala, sino de bien pero si fuera una
persona mala y celoso loa cabo acá. Usted se está metiendo en mi hogar, es mi
esposa. Ya vi sus mensajes, ¿cómo es eso? por favor no se mete en mi
hogar", el tipo lo negó. Entonces seguí trabajando. Hablé con mi maestro y
como no había plata para la comida de la niña vendí lo que más le dolía a ella
que era el plasma nuevo. Entonces ese día ella no estaba en la casa. Un hermano
de España le había mandado plata y se fue sola para el centro, yo estaba con la
niña y como estaba de amiga de una vecina ya le había contado los problemas y
ella tenía un primo policía. Entonces le vendo el televisor al supervisor de mi
empresa. "¿Dónde está mi televisor?", "¿su televisor?",

"ese televisor la envera y la cocina me la regaló CONOCIDO22", "¿se
lo regaló y yo como pendejo pagando?", "me trae el televisor o teneos
un problema", "lo vendí porque necesitaba plata para la niña". O
sea, la plata que le di a él para sacar el combo él se los dio a ella, yo
estaba ahí como pendejo. Ellos dos se gustaban y tenía algo, ya tenían una
relación. Entonces las cosas que supuestamente se sacó a crédito, él las pagó
de contado y la plata se la dio a ella y me hizo pagar las cuotas. Yo me
acuerdo de que llegó la policía y eso me dio durísimo. Ella ya tenía todo organizado
y me dijo al policía y me dijo que cogiera mis cosas y me saliera. Entonces
allá la ley ampara a la mujer y yo todas las de perder. Entonces me tocó dejar
un parte, me fui y como trabajaba con la empresa y la empresa tenía una bodega
grande. Entonces me dejaron dormir en la bodega. Eso me afectó tanto psicológicamente
que me salí del trabajo.
Fui a la ACNUR, ya no estaba CONOCIDA23, estaba CONOCIDA26 y me empezó a
asesorar. Me dieron ayudas de subsistencia de urgencia. Peor esta mujer se daba
cuenta que iba a retirar plata y me llamaba. Entonces unas 2 veces le decía a
CONOCIDA26 y le dejaba a una plata para FAMILIAR9. De hecho una fundación italiana que
dieron muchas ayudas a muchos refugiados y en una de esas fui y hablé con el
padre de esa fundación. Entonces el padre me ayudó y me dio un cheque de
300.000 pesos Chilenos. Con eso comía, pero entre en una depresión muy dura.
Perdí el trabajo y me tocó quedarme en las calles. Mi mamá estaba en -----antes de que les pasara lo que les pasó y me mandó un dinero y con eso hice
avena. Al principio me compre una carpa y caminaba las calles con mi maleta.
Esperaba que diera 1 de la mañana y me subía a la tarima de los salvavidas, eso
tiene como 3 metros de altura y ahí me subía a dormir. Yo pasé meses mal de la
nariz hasta que un señor, de un balneario, me acogió y me dejó poner la carpa.
Me gané la confianza de él y me presentó al dueño y nunca me volví a meter un cigarrillo
a la boca. Había momentos en que me quería meter mar a dentro y que se acabara
todo, pero no valía la pena. Mi mamá dice que es malo hablar solo, pero yo hablaba
conmigo mismo y logré superar facetas hasta que este maestro me mandó dinero,
mi mamá otra parte y me vine para Ecuador y olvidarme de Chile totalmente. A
este señor lo enfrenté una segunda vez y a la esposa le conté lo que me había
hecho y se separaron ellos dos. La señora me encontró en la calle, yo comía puro_ Hoydog _con gaseosa. A llegar a Ecuador,
como al mes, me dio una infección gastrointestinal pesada y casi me muero. Me recuperé
y me puse a trabajar en la comunidad. Entre ------- y -------empecé de cero
en Ecuador. Me vine de todo para Ecuador. Ella aprovechó y se vino conmigo con
el apoyo de su mamá.
ENT: ¿Y la relación entre ella y el señor?
TEST: Quisieron seguir, ella como que se sentía afectada por
todo lo que paso. A veces conversábamos, pero ya. Me puse a vender películas y
ganaba 60 centavos por cada una, había días que ganaba 40 dólares por día. Salía
a las 3 de la mañana y llegaba a las 5 de la tarde. Era un tiempo de auge de

las películas. Me subía a los buses sin pena. Cuando te paras al frente de la
gente lo primero que hacen es mirarte de arriba a abajo, entonces, desde que te
vean un buen calzado ya la gente como que te respeta. Yo me daba mi charla y
sacaba las películas. Sacaba un _DVD_ portátil y
demostraba a la gente y eso era la diferencia. Con eso lograba bajarme de un
bus con 18 dólares a veces. Con eso empecé a subsistir, seguí en la comunidad,
guardaba mi día de reposo y mi maestro me aconsejaba. Me fui a vivir aparte de
ella, pero le seguía ayudando con la niña porque la niña era pequeñita y creía
que yo era el papá y no queríamos romper ese vínculo.
Yo vivía arriba en una casa más o menos. Ella un día me dijo que
me fuera a vivir con ella, pero sin nada. Ella empezó a volver a tomar y fumar
y se desordenó. La comunidad se dañó porque ella se metió con el maestro. De
hecho, ahí me retiré de la comunidad porque ella misma me contaba. Una vez la
esposa la encontró en la casa y qué iba a pensar y empezaron los problemas, se
empezó a cruzar la voz "esté cayó, se dejó tentar" y se empezaron a
ir y a ir. Entones se metió con ella y se dañó la comunidad, le quedan
pocos alumnos. Yo me desentendí totalmente de ella y no hubo comunicación.
Pasaron los años, 2010, 2011 por allá en hasta el 2016 me encontró por Facebook
y conversamos. Ella tenía como esperanzada de reorganizar la vida conmigo, pero
yo no cedía porque había algo de resentimiento.
Ahorita está bien con el reciclaje de vidrio. Ella esta con una
buena posición económica: tiene su carro y su casa. Me quiso molestar porque también
me metí en el negocio. Entonces llamo a mi esposa y le dijo "dile a tu
marido que lo voy a meter preso, que me tiene que pagar las pensiones de la
niña de todos estos años". Llamé a un hermano que tiene una forma de
pensar diferente y le conté todo y él la llamó y la controló. Ahorita yo estoy
pasando una prueba difícil porque FAMILIAR10, la mamá de mi hijo, me dejó. Ella
lleva ya 7 meses sin trabajo y la mejor amiga la sacó de la empresa. tuvimos
este decaimiento por las manifestaciones. En esa semana que estuvieron allá logre
mandar varias toneladas y la compradora me mandó el dinero a la cuenta. El
socio que tengo ahorita me tiene parado porque me colocó camioneta y la tiene parada.
Las vidrieras me llaman y ayer le dice que me diera una solución. Ella ya tenía
todo organizado, ella me sacó al niño me estudiar, estaba en una escuela privada
y se fue para ------------- desde el jueves. Le dijo a mi mamá que va a pensar muy
bien las cosas, pero no creo que quiera regresar, pero me dejo al niño sin
estudio. Eso me está afectado ahora porque me hace falta mi hijo. Si ella se
quiere quedar en ------------- no la voy a detener, nuestra relación estaba
dañada desde hace 2 años. Toda su familia está en ------------- y creo que se va a
quedar. Cuando empezamos el negocio del vidrio le hice producir 5,000 dólares y
no sé qué hizo con la plata.
ENT: Bueno TEST, me gustaría que me contara por la amenaza a
su vida que me contó. ¿Qué pasó?, ¿hay una denuncia?, ¿qué significa para su
vida actualmente?

TEST: La situación es la siguiente. Prácticamente emprendí este
negocio del reciclaje del vidrio al ver que no había una manera para solventar
los gastos de la familia. Hace unos 4 meses le dije a la mamá de mi hijo que empezamos
con el reciclaje. Yo ya tenía en mente de arrancar con ella. Le dije que se
fuera a ------------- a ver si la empresa nos compraba directamente. Ella se va a
------------- y se queda 15 días y se encontrar una compradora. Eso pasa y yo me
encuentro... me reencuentro con el maestro y nos pusimos a conversar y le conté
la idea del negocio. Entonces el amaestro me dice "¿cuánto tienes
para que ingreses conmigo?. Tengo 2 camiones y te puedo colocar uno si ingresar
con 5.000 dólares", "¨ ¿5.000 dólares? déjame hablo con FAMILIAR10",
"vamos 50-50 en todo el desecho". Entonces le di 60 dólares. Se me
hizo raro porque lo vi con un arete, pero me vine feliz y hablé con FAMILIAR10 y
ella me dijo que 5.000 era mucho y es que era mucho, yo apenas podía conseguir
como 3.000. Entonces nos comenzamos a hablar con él. Yo no estoy demandado por
pensión, sino que cuando nos divorciamos quedó una pensión de 70 dólares y eso
se ha ido acumulando. Hicimos todos y un miércoles nos encontramos en una
gasolinera con su camión y sus ayudantes. Entonces nos explicó. Nos volvimos a
encontrar para almorzar y ella le explicó el sistema, ella le dijo que si mucho
podía colocar 1.000 dólares porque no sabíamos las intenciones que él tenía. él
dijo "eso no alcanza para nada, pero bueno si quieren entrar les cojo esos
1.000, pero le faltaría 4.000 más para soltarle un camión". Yo tengo las
grabaciones de eso igual que tengo en las que me amenaza de muerte.
Entonces quedó eso así y empezamos con él y todo eso. Empezamos
a trabajar con el vidrio duro. Resulta que FAMILIAR10 hizo los 1.000 dólares de
avancé y se los dimos en efectivo. Yo esperanzado de empezar con el camión,
pero pasaron semanas y no aparecía. FAMILIAR10 me preguntaba por el maestro y yo
lo presionaba y se me esquivaba. Entonces le dije "FAMILIAR10 está muy
molesta porque ya le dimos 1.000 dólares hace 3 semanas y estoy sentado".
FAMILIAR10 tiene un 6 sentido y me decía "se me hace que esos camiones no
son del él, él es trabajador de alguien y ese hombre hizo pura apariencia para
sacarnos la plata". Entonces lo empecé a presionar hasta que un día fue FAMILIAR10
la que le habló. "Maestro tengo un hijo de por medio y no tenemos con qué comer".
"FAMILIAR10 le voy a decir la verdad, necesito los 5.000 dólares porque
tengo un camión preso por matricula y hay que pagar 4.000 dólares",
"usted nunca me dijo eso, si lo hubiera hecho no le habíamos dado la plata.
Entonces hágame el favor y devuélvame esa plata y dejamos así". Yo me
volví a reunirme con él para recuperar esos mí, pero él no me daba respuesta.
Yo traté de llevar esa situación con calma. Entonces un sábado fui donde él
porque me había dicho que iba a dar el dinero. Entonces el día sábado fui y me
dijo "¿puedes venirte mañana?" y yo con el mero pasaje y sin comida.
Me vine a la casa y me hizo ir para allá y estábamos hablando de estudios,
porque los estudios es aparte de los negocios, pero ni un agua ni nada y yo desilusionado.
Le dije "quiero conversar con usted porque ya empezamos el negocio",

"¿dónde están esas vidrieras y te ayudo a limpiarlas", pero mentiras
era para quitármelas. Le dije "FAMILIAR10 estuvo en ------------- y ya tenemos compradora",
"¿y cuál es el número de es compradora?", "eso lo maneja es
FAMILIAR10, no sé quién es". Esa fue la última vez que hablé así con él
porque nos distanciamos.
Empecé el negocio con FAMILIAR10, arrendamos un local y como le llegó
una tarjeta del banco ---------- con 1.000 dólares para avance y 1.000 para
compra. Entonces sacamos los 1.000 y con eso nos pusimos a trabajar. Contraté
una camioneta y me empecé a trabar. La que manejaba todo el --------------es la
mamá´ de los hijos del maestro, pero ellos están separados. Entonces ella está
encargada ------ y ahí fue donde yo me metí, pero lo hice inconsciente porque
yo iba a las vidrieras y me decían que hacía tiempo que no pasaba. Entonces
terminé yendo a vidrieras que no sabía que eran de CONOCIDA27. Me metí en una que
era de él. Cuando me reúno con él la última vez ya el me dice "estas metido
en el negocio", "nos metimos con FAMILIAR10 hace un mes",
"¿dónde estás limpiando", "todo lo que es --------- y el
---------". Estábamos en un centro comercial y yo sentía como se le salía el
demonio a ese hombre. "Con que eres voz el que se está metiendo --------- y
yo pensando que era otra persona" porque el exyerno de CONOCIDA27 trabajó para
ella, pero s ele abrió porque ella se portó muy mal. Entonces CONOCIDO28 no sabía si
era el yerno de CONOCIDA27 o CONOCIDA27, no sabía que era yo. Empecé mis estrategias
y un día me llamó un señor y me pregunto si compraba desecho de vidrio,
entonces me dijo "yo quiero saber ¿dónde está ubicado usted?. ¿a cómo me
paga?, ¿usted es colombiano?", "sí, señor, yo soy colombiano, pero
cualquier cosa de facturas es con mi esposa". "¿Usted está legal en
el país?", "si señor llevo 17 años en el país", "¿cuál es
su pasaporte?", "no sé por qué me pregunta eso". Entonces se me hacía
que el número era el de CONOCIDO28. Esa fue de las primeras llamadas que me hizo,
que creo que está grabada. Luego me llama y me dice "porque eres tan desgraciado,
salte de mí mercado, voy a llamar a FAMILIAR5 para que te saque la boleta de captura
por las pensione de la niña", "haga lo que quiera a mí no me intimide
ni me amenace que no me da miedo. Tengo una visa de amparo por mi hijo",
"lárgate a otra ciudad", "no puedo", "no me importa,
salgase del mercado". Empezó la calentura y llamó a FAMILIAR5 y le metió
cuento. Entonces FAMILIAR5 llama a FAMILIAR10, pero ella le habla en un tono
inteligente y le dice a FAMILIAR5 que no le estábamos afectando en nada.
Entonces FAMILIAR5 nos contó que él la había llamado para que me hicieran
deportar, esas son las primeras intimidaciones por teléfono. Entonces FAMILIAR5
le dijo a FAMILIAR10 que mientras no nos metiéramos en su mercado no había
problemas. Eso quedó ahí.
Entonces justo cuando sacamos el segundo cargamento, en -------,
que fueron como 2.700 dólares. Entonces CONOCIDO29 es socio del exyerno de
CONOCIDA27.

Ellos me contactan a mi porque en una vidriería a las que fueron les dijeron
que trabajaban conmigo. Entonces me llaman, y como todos me dice TEST me dicen "TEST,
me dieron su número porque me quiero hablar con usted,
¿usted conoce a un señor CONOCIDO28?", "por ahí lo conozco",
"ese señor es muy problemático". El caso es que mandamos el cargamento
a -------------. Yo descargué una aplicación a mi celular que me permite grabar las
llamadas entrantes y le quedó todo grabado. Entonces tuve con que demandarlo en
la Fiscalía. De hecho la primera llamada que me hizo fue pesada, como de 3 minutos,
discutimos, pero yo no lo amenacé. En esa grabación, estaba en el ------ cuando
me entra la llamada y me dice "eres un pobre maldito, te metiste a mi
mercado, te voy a buscar y donde te encuentre corre, te voy a matar, me
escuchaste bien, te voy a matar porque te metiste a mi mercado". Entonces
lo confronté y le dije "te crees maestro, pero mira cómo te comportas, me
sacó plata". Entonces la amenaza fue fuerte y fea, me dio un shock y luego
indignación. Cuando llegué a la casa me puse a llorar porque él tiene
intenciones oscuras con el sistema de reciclaje que es lavar dinero. Entonces
al metérmele al mercado le estoy quitando la forma para poder lavar. Yo arme un
sistema de ofertar el desecho y ellos no tenía ese sistema. Entonces a ellos les
regalaban y yo entro con 20 dólares por tonelada de desecho de vidrio. Entonces
de una hicimos negocios y es aes la rabia que le dio. Entonces hay una vidriería
que le dije que la estaba limpiando y que él pensaba que era el yerno de la exesposa.
Le dije "yo la estoy limpiando", "ves lo que casi me haces
hacer", o sea, tenía intenciones de hacerle intenciones a esas personas.
Lo estaba casando para darle. Cuando le digo que soy yo él se calentó conmigo y
ahí corté todo con él hasta las amenazas.
ENT: ¿Y la denuncia?
TEST: Después de que pasó eso, como a los días me fui a la Fiscalía.
Tengo los datos de ´le y lo demandé´. La señora me dijo "está pesado esto
porque este señor fue un criminal". Él tuvo una época pasada donde era
asaltante de bancos, era aliado de Pablo Escobar acá. Él es un ecuatoriano muy
pesado
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDO28. él me contó cosas muy delicadas.
Me contó que cuando traficaba con Pablo Escobar tenían armamento que no tenía
ni la policía ni el ejército. Es una persona de mucho poder con el narcotráfico.
Entonces como maestro tuvo una época que estuvo bien, pero recayó. Estuvo preso
hace un par de meses porque lo cogieron con un arma sin papeles. Lo iban a
meter como 6 años por los antecedentes.. Pagaron una fianza como de 10.000 dólares
y solo estuvo 6 meses. Ahora lo que estaba buscando con el reciclaje del vidrio
lavar dinero y por eso se indignó cuando me le metí. Yo coloqué la denuncia y
me iban a colocar un perito, un policía de investigaciones, pero esas investigaciones
se demorar años. Yo no quise seguir con el procedimiento porque la mayoría de
la policía acá es muy corrupta y si el hombre tiene poder entonces él lo puede

comprar. Entonces voy a salir perjudicado. Entonces por el momento ando con
barba y con gafas. En este momento tengo 2 enemigos: CONOCIDO28 y a este muchacho
CONOCIDO29.
Enemigos por el negocio del reciclaje porque este negocio bien trabajado deja
buen dinero. Como deja buen dinero hay una guerra por desechos. La Fiscalía no
sé porque denomina todo esto narcovidrio porque puedes sacar hasta 200 toneladas
y se hace harto dinero con eso. Entonces meterme al mercado lo efecto. Entonces
a él no le cuesta llamar a quien quiera lavar dinero y decirle "le mando
el _thriller_ y usted me manda la plata y el dinero entra legal y usted
verá que hace con el desecho". Es una manera de lavar dinero
ENT: ¿Usted cree que esto puede poner en riesgo su estadía en Ecuador?
TEST: Ahorita con lo que está pasando con FAMILIAR10, que la
segunda vez que toma esta decisión de irse de mi lado porque esta sin trabajo.
Eso me afectó. La primera vez fue el año pasado cuando tenía una pizzería.
Entonces todo esto me ha llevado a muchos riesgos. Yo ahorita tengo una
publicación en Facebook y tengo mucha gente interesada en invertir en el
negocio. Entonces como tengo que cuidarme lo sitio en otra parte y les pregunto
pro su vida porque no se si por Facebook son esta gente que me está haciendo
inteligencia para saber dónde estoy. Entonces me siento con inseguridad y por
eso fui a ACNUR a ver qué podían hacer por mí y me dijeron que la única era
irme por mis propios medios a otro país y entrar como turista y pedir allá un
asilo porque ya no encajaba por todo. Yo me siento inseguro y a veces salgo con
zozobra, pero confió en Dios. Él me dijo todo eso y no sé qué intensiones
tenga. Él me dijo "yo mismo te voy a matar". De hecho yo a él le
conté algo muy delicado que me pasó el año pasado y a mí me contacto una
persona que está en la costa y es un tema delicado. Yo cometí el error de
confiar en él. Entonces había unos inversores venezolanos y el tema se cayó y
me estaban buscando para amenazarme y matarme. Era gente pesada. Entonces me
tocó esconderme y cerrar la pizzería. Entonces FAMILIAR10 no aguató la situación
y se fue a vivir donde mi mamá. Me vi mal 2 o 3 meses y me tocó dejar todo
tirado. Esa es una primera situación que me tocó salir corriendo. Entonces con
este problema con CONOCIDO22. Entonces me toca enfrentar todas esas situaciones.
Entonces con CONOCIDO29 es otra cosa porque FAMILIAR10 se gastó una plata de él y me
tocó llamarlo y decirle que no quería problemas. Entonces la semana pasada
FAMILIAR10 me dijo que ya le había pagado esa plata. Volviendo al tema, inseguridades
por todo lado, pero me toca guerrearla porque tampoco puedo salir corriendo.
ENT: Usted ha pasado por muchas situaciones, facetas, pero
siempre ha tenido como afrontarlas. Hábleme de cómo ha afrontado usted todas esas
situaciones difíciles, sobre todo las que tienen que ver con el exilio tanto en
Ecuador como en Chile
TEST: Yo hasta hace un par de meses era una persona como de corazón
sensible y me entristecía. A mí me afectó mucho la amenaza, desde que me
amenazó la persona que menos esperaba se me endureció el corazón. Yo he afrontado

los exilios en Chile y Ecuador... FAMILIAR10 no tiene una capacidad de afrontar problemas,
mientas que yo soy dinámico, dejo que las cosas pasen. Si pasa algo pienso y analizo,
pero yo no me preocupo. No puedo estresarme porque me afecta la salud. Cuando
me estreso tengo corrientazos por acá. Entonces afrontó los problemas de forma
tranquila. Ahí cosas que me afectan psicológicamente y emocionalmente. Ahorita
me está afectado lo de mi hijo. Todos estos retos y circunstancias de estos años
los he sabido afrontar de una manera como despreocupada. Esa es mi forma de ser
ENT: Usted me dijo en una parte que se había olvidado de Colombia,
de lo que pasó allá y los impactos. ¿Qué es Colombia ahora para usted? ¿qué podría
pensar para futuras generaciones o para usted más adelante de expectativas para
regresar?, ¿bajo qué condiciones?
TEST: La tierra de uno es la tierra de uno, Colombia es Colombia.
A mí me gustaría en algún momento regresar. no conozco a nadie ni
oportunidades, la gente no me conoce, son muchos factores. Decir que no voy a regresar
a Colombia no puedo porque no debo decir "de esta agua no beberé"
porque de pronto tenga que beber. A mí me gustaría regresar teniendo un
proyecto o un emprendimiento bueno porque trabajarle a otro no me gusta,
entonces ese es el primer punto. La otra es ver yo mismo porque no le voy a pedir
al Estado protección, no puedo esperar eso. Tendría que asumir esos retos y afrontar
de todo. En cuestiones de riego... como es la vida social en Colombia con esto
del narcotráfico, la guerrilla y los paras se corren riegos. Eso riesgos tiene
una causa, entonces si me involucro con gente mala voy a terminar mal, pero si
estoy con gente bien las cosas pueden terminar de otra manera. Pero no puedo
decir que Colombia sea lo peor. Simplemente que los compatriotas ya saben
afrontar el país como se vive, sea económica, política, si el presidente es
bueno o no. Yo pienso que los colombianos... cada quien tiene su ideología entonces,
por ejemplo, si me cae bien el presidente pues... Yo estoy totalmente
desentendido del país y cuando me desentiendo de algo pues nada. Si me toca volver
pues me toca acopiarme de nuevo al sistema y volver a empaparme de lo qué esta pasado.
ENT: Si le preguntara por recomendaciones para la ORGANIZACION PUBLICA1 para
que no se repita lo que a usted le sucedió cuando era joven, ¿cuáles serían? o
más bien, ¿qué cosas son importantes para que haya paz en un país o comunidad?
TEST: En mi ideología personal... con respecto al conflicto
armado en Colombia, que además quiere tener poder en la política... desde mi
punto de vista.... en mi ideología para que haya paz tiene que haber guerra, de
verdad. De hecho tengo unos grupos del ejército y el ministerio de defesa y se
han visto cambios operativos desde que salí de Colombia en cuento del tema de guerrillas
y de política. Que yo pueda a recomendar para que no se vuelva a repetir lo que
viví en carne propia y que no lo vivan más jóvenes porque lo han vivido muchos jóvenes,
seria decir... decir que el conflicto armado se va a acabar es difícil porque
el conflicto armado político está aliado con el narcotráfico, entonces para que
se acabe tiene que acabarse le narcotráfico, es la única. Si se acaba el narcotráfico
se acaba los secuestros y las muertes y todo. La raíz de todos los ames es el narcotráfico

y para tumbarlo... Es chistoso, la única forma de que se acabe el narcotráfico es
que legalicen la droga, que se alineen todos los gobiernos del mundo y la
legalicen y que cada quien lo consuma por sus propios medios y su propia
responsabilidad. Si no se acaba el narcotráfico va a seguir la delincuencia,
las muertes, la guerrilla porque la guerrilla también está ahí, los paras también.
Entonces le motor de todo lo que pasa en Colombia de muertes, secuestros, desplazamiento,
matanzas es el narcotráfico, esa es la raíz de todo. Entonces para que haya paz
y se termine todo, no solo en Colombia, sino en muchos países por el narcotráfico
está en todo el mundo. Dentro del narcotráfico hay demasiado poder y tiene
muchas raíces y es muy difícil. A si se haya muerto Pablo Escoba, así se haya
muerto Rodríguez Gacha o quien sea, mientras haya droga siempre va a seguir el
narcotráfico.
Si no se acaba el narcotráfico no se acaban los políticos corruptos, las muertes
porque esa es la raíz de todo. Esa es la realidad. Entonces tocaría, en el tema
de Colombia, no sé a estas alturas del siglo XXI, porque son 17 años que llevo
en el exilio, no sé qué medidas de prevención, seguridad tenga la juventud en Colombia.
De hecho hablando con amistades en Colombia me dicen que está muy duro allá. La
gente se pierde en el vicio y la droga. Entonces es bien complicado darle una recomendación
a la ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT: Igual es su opinión y es una opinión valiosa para la ORGANIZACION PUBLICA1
TEST: Es como el cigarrillo. Está legalizado en todo el mundo y
todos saben que afectan su salud y daña mucho. Por eso tomé la decisión de
dejarlo. Entonces le digo para que se acabe todo en el mundo tiene que
arrancarse de raíz el narcotráfico o legalizarlo porque así se les acaba el
negocio a los narcotraficantes. Entonces si se acaba el narcotráfico los poderosos
no va a poder matar ni delinquir. Cada quien consume a su manera y mira cómo se
mata. Para que eso lo hagan los gobiernos no va a estar de acuerdo porque la mayoría
de los gobiernos están aliadnos con el narcotráfico. Esa es mi perspectiva. No puedo
decir nada del presidente porque no me consta nada. Pero la mayoría de los
presidentes están aliadnos Con le narcotráfico o con los paramilitares. La unca
que puede pasar, aunque lo duden, es que venga el mesías y transforme este
mundo. Todas las religiones del mundo esperan un mesías, todos queramos paz y queremos
que el planeta se arregle y el único que puede, bíblicamente, es el mesías.
Nadie más
ENT: Muchas gracias por esta opinión. Dos cositas: una es la denuncia
que le puso a la amenaza al señor de Haití. ¿Hubo justicia en ese caso?
TEST: No, perdóname pero la ley de Ecuador es bien morronga.
Hasta que no te vena muerto no hay justicia, no aplican una investigación
profunda, si no eso pasa el tiempo y no llega a nada. Lo que CONOCIDO28 me dijo, según
la Fiscal, es intimidación y tiene cárcel de 5 años solo por haberme

intimidado, pero para que se ejecute eso si yo quisiera declara tiene que pasar
una investigación De casi un año
ENT: La otra pregunta es ¿cómo se construye paz desde Ecuador? ¿cómo
la comunidad de colombianos puede contribuir a la paz de Colombia?
TEST: Estaríamos hablando de la paz en el tema del conflicto
armado. La verdad yo con el tema de las comunidades de colombianos en Ecuador
no tengo vínculos así. Yo soy totalmente independiente porque a veces las
conversaciones se filtran y eso
ENT: ¿Siente que es un riesgo?
TEST: Sí. Solo con decirle que las fotos que tengo en _Instagram_
por ahí han planteado propuestas y cosas así. Yo ando solo y sin nadie, con 4
ojos y esperando la voluntad de dios todo poderoso que siempre me ha protegido
y con esto que me pasó con CONOCIDO28 tengo que estar con los ojos abiertos, pero no
puedo quedarme con los ojos cerrados. Además, irme para otro país, volver a salir
corriendo, como quien dice otro desplazamiento forzado cuando estoy acá queriendo
constituir mi empresa, queriendo hacer crecer le negocio para muchos años y salir
para otra parte desde cero. Yo le pregunté a mi mamá que hacer después de que
FAMILIAR10 se llevara al niño y le dije que de pronto me tenía que ir para otra
parte… Entonces si me fuera y tuviera que empezar desde cero pues me ir a para
Europa o para Israel porque allá tengo fuetes. Aunque Israel es un país en conflicto
peor que Colombia según los medios porque si va no es como dicen. Eso pagan para
que se hable mal de Israel y crezca el antisemitismo. Hay oportunidades allá y
yo me identifico con esa cultura, entonces le he dicho a mi mamá que me daría
duro dejar a mi mamá también por su edad y se va a poner triste y me daría duro
por mi hijo. SI me fuera para alguno de esos países pues a empezar desde cero y
volvería y le hecho ganas.
Ahorita estoy mirando eso de la indemnización del ejército,
ahorita lo que quiero pelear es lo del ejército. Entonces irme sin mi hijo,
pero ahorita no me detiene nada si quisiera irme, pero no me conviene porque
acá todavía hay como trabajar y hacer dinero. Enfrentar todos los retos y todo
eso. SI las cosas se ponen muy pesadas, en última instancia, me tocaría irme
porque esta primero mi vida. Lo afrontaría como un exilio más, no me daría duro
porque ya sé lo que es el exilio y el desplazamiento forzado. Entonces sabría cómo
afrontar las circunstancias en caso en que me tocara irme
ENT: Muchísimas gracias por compartir con nosotros toda su vida
y opiniones. Recuerdo que al inicio usted menciono a la ORGANIZACION PUBLICA1 y me
dijo que
no tenía muy claro qué era. En resumen es una institución autónoma, independiente
y constitucional que tiene como mandato crear un informe basado en testimonios
de colombianos que ha sufrido las consecuencias del conflicto armada tanto en Colombia
como en el extranjero, en este caso Ecuador. Entonces creo podemos finalizar la
entrevista
TEST: Yo quiero agradecerles a ustedes por estar presentes y representar

a esta institución para recopilar la información de colombianos y colombianas
que nos ha tocado salir al exilio por muchos modos. SI en algo les sirve esta información
me alegará y para algo bien será.
ENT: Muchísimas gracias

