ENT: Bueno, entonces retomemos. Entonces...
TEST: Ah sí.
El muchacho entonces nos explicaba, yo me vine pa la guerrilla peladito y me
formé. Ya era RANGO.
ENT: De
muchacho, ¿tenía como cuántos años?
TEST: Buen
mucha... ¿ah?
ENT: ¿Tenía
como cuántos?
TEST:
Cuando...no, pues eso sí, cuando lo conocí tenía qué... no, eso tenía eso en
ese tiempo él ya tenía 20 años.
ENT: 20 años
TEST: Sí,
tenía 20 años.
ENT: Ujum
TEST:
Entonces nos explicó, entonces nos enseñó el manejo de arma otra vez, y nos
dieron una armita para pagar guardia. Nos enseñaron a pagar guardia y eso.
Cargar leña, pero más actividad y la charlita que nos daban, y algunos
ejercicios que nos enseñaban ahí de entrenamiento. Ya después cuando vino un
RANGO que yo conocía, que era el político ideológico que había en el
Cuarto Frente.
ENT: ¿Quién
era?
TEST: Se
llamaba RANGO1 DE LAS FARC. Un buen camarada, muy querido por los combatientes, por
su forma
de ser, y él asistía a todas las unidades y empezaba a charlar con nosotros,
inquietudes, qué problemas había pa resolver, nos dejaba documentos de estudio,
esos boletines de resistencia de FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], y nos dejaba periódicos del partido y documenticos, los libros que
nos gustaban no los daba el viejo. Y entonces él me vio, o sea, ya me conocía y
entonces me llamó "Dígale a TEST que venga", entonces lo saludé, le
dije "camarada, yo no me llamo TEST, yo me llamo TEST", me dijo
"no señor, usted sigue siendo TEST porque hay otro TEST aquí, usted
sigue siendo TEST"; porque no ve que nosotros ingresamos y nos pusimos
los nombres de los líderes cubanos.
ENT: Ajá,
usted se puso.
TEST:
Sí, nos propusimos. Entonces a mi hermano que yo le seguía, lo bautizamos

FAMILIAR1, al hermano mayor le pusimos FAMILIAR2, ehhh a mí, el nombre mío fue TEST y
a otro muchacho que iba con nosotros de la ORGANIZACION SOCIAL1
que ingresa, éramos 4, le pusimos el nombre de GUERRILLERO 1 DE LAS FARC, de
GUERRILLERO 1 DE LAS FARC; al
único que le cambiaron el nombre fue a mí.
ENT: ¿Y le
pusieron a usted?
TEST: TEST
ENT: TEST,
¿Y TEST qué era, cualquier nombre?
TEST: Sí
TEST
ENT: ¿No
significaba nada?
TEST: No
había TEST, en el frente no había TEST. Eran como 70 hombres, 70 hombres y
como unas 5 mujeres era lo que había por todo.
ENT: ¿Y en
qué momento entró su hermana?
TEST:
¿Quién, mi hermana? No
ENT: ¿No
entró nunca?
TEST: No,
ella no fue guerrillera, ninguno.
ENT: Ya.
Bueno, entonces ya usted tiene su nombre, lo ponían hacer cosas sencillas. ¿Y
en qué momento entró usted ya hacer cosas más...?
TEST: Bueno
ya, listo entonces ahí ya llegó un compañero del partido, pues no sé llegó un
compañero, ya nos dieron una especie de cursillo como por 8 diitas, político.
ENT: Ajá.
TEST: A
conocer uno qué era las FARC, qué era el -----------------, qué era la
burguesía, qué era la oligarquía, como conociendo uno más o menos, como un
cursito básico. Hasta que ya hicimos un curso de 2 meses, ya político, muy
bueno. Y ahí sí conocí más guerrilleros, llegaron gente nueva y listo, dan como
más ganas, como más energía a uno porque uno ve más gente, hombres,
mujeres, ingresaron y fue creciendo el Frente, ya hacíamos actividades, ya
ranchábamos, recogíamos papeles o trillos en el campamento, había que mantener
el campamento limpio, cortar leña, cargar leña, hacer sanitarios o chonto,
bueno, como usted conozca, hacer, cargar economía de un sitio a otro, salir a
misiones, volver, ir a la población para hacer unas vueltas, uno ni sabía que

es lo que iba a hacer sino tocaba acompañar al compañero.
ENT: ¿Y iban
de civil cuando iban hacer esas vueltas?
TEST: Sí, de
civil empistolado. Y hacíamos todas las vueltas recién ingresamos. En ese
campamento recuerdo yo, que yo tenía 2 mesecitos de guerra, cuando me dijeron
"camarada, usted queda al frente de 90 hombres en el campamento", se
están preparando para la séptima conferencia. Entonces se hizo una
asamblea, en esa asamblea no participamos nosotros, no participaba sino el que
tuviera un año pa delante.
ENT: ¿Pa
delante?
TEST: Sí,
que ya tuviera un año de guerra y como yo tenía 2 mesecitos y habían unos
muchachos de 10 meses, casi aceptaban el que tuviera 11 meses, muchachos de 10
meses atrás no podíamos asistir, entonces quedábamos como 90 muchachos;
entonces me dijeron "usted y el otro se van a quedar encargados del
campamento, ahí se relevan la oficialidad de servicio".
ENT: ¿Y qué
le tocaba hacer?
TEST: Bueno,
no pues estaba pendiente de la tropa y todo, dar voces de mando, hacer formar
la gente y distribución de tarea - vamos a traer leña, a llevar al primero,
'Bueno muchachos'-, mandaba a la gente a traer leña y yo iba con la gente a
traer leña y a cargar, mandábamos a trozar madera pa sacar leña, en fin; y las
actividades descubiertas, cocinar, todas las actividades normales de un campamento.
ENT: ¿De un
campamento le tocaba asumirlas a usted, dirigirlas a usted?
TEST:
Dirigirlas ahí. Eso fue casi como por unos 6 días.
ENT: ¿6
días?
TEST: 6
días.
ENT: Hasta
que regresaron los RANGOS.
TEST: Sí no,
ellos estaban ahí cerca, sino que ellos no podían estar acá, nos daban la
misión, que era lo que teníamos que hacer, nos dan como un orden del día y
nosotros a cumplir ese orden del día. Y esos muchachos de 10 meses, dígame
usted, que ya me llevan más antigüedad, esos pelados no me pusieron problema
para nada, antes, al contrario, me ayudaron bastante.
ENT: ¿Lo

apoyaron?
TEST: Sí,
eso había un clima de fraternidad, de armonía entre la gente, fue muy buena,
problemas no hubieron nada, ni en contra de uno ni con ellos ni nada de esa
situación, uno le da una orden y eso inmediatamente porque eso me enseñaron a
mí, así como a mí me enseñaron, o sea, de yo cumplir las órdenes, entonces uno
poder trasmitir una orden porque es que para ser un buen RANGO debe haber
sido un buen guerrillero de base, buen cumplidor de órdenes, eso siempre fui
yo.
ENT: Bueno y
ahí estuvo en ese frente, ¿cuánto tiempo duró en ese frente?
TEST: No, ya
salí ya actividades, actividades, ¿cómo te dijera yo?, políticas, militares de
la organización, pero yo en ese Frente no {no, no} me tocó boliar plomo como
dice el cuento, ir a acciones porque a veces estuvimos esperando al enemigo,
pero el ejército [INTERRUP]
ENT: No
llegaba
TEST: No, no
llegaron {no llegaron}, accionaron otra unidad, pero yo no, esto no sé, no hubo
como esa oportunidad para mí, pero llegó una época que me cogió el ejército fue
mal parquiado, eso pa los lados de -------------, -------------; ya era
reemplazante, qué, RANGO.
ENT: Quiero
hacerle una pregunta antes de irnos pa allá porque ya usted va ascendiendo,
usted tiene que ahora contarme los ascensos, cómo es esa historia de los
ascensos, pero quiero que me cuente antes, usted había mencionado que en ese
frente que usted estaba habían como 5 mujeres, ¿qué hacían las mujeres en el
frente?
TEST: Las
mujeres ingresaban a las FARC como cualquier combatiente normal, como cualquier
hombre, teniendo en cuenta que son mujeres y que, en algunas cosas, bueno, sus
cuestiones de mujeres tienen su situación, ¿no?
ENT: Tenemos
menos fuerza, {tenemos menos fuerza}
TEST: Eso yo
no estoy de acuerdo con ese término que dicen, que el sexo débil que dicen.
ENT: No, no
es débil, sino que hay cosas que no tenemos que...
TEST: No, o
sea, sí uno sabe sí. Pero es que hay unas mujeres que son tremendas en fuerza
sí, pero yo no, o sea, yo refuto eso de tratarlas así porque como la discrimina
uno a ellas, a pesar de que ellas pueden ser más frágil que uno, entonces se

sienten como mal, no sería bueno eso.
ENT: Y esas
mujeres, ¿a qué se dedicaban allí?
TEST: Ellos
no, normales. Ella rajar leña, cargar agua, hacer aseo, ranchar, pagar guardia,
actividades, la acción militar, trabajo político, donde le tocaban a esas
mujeres, las mujeres en la guerrilla son así. Lo mismo con el hombre, tenían
los mismos deberes y los mismos derechos.
ENT: ¿Y cómo
era la relación entre hombre y mujeres ahí, se enamoraron?
TEST: Bueno
normal, o sea, normales, por decir tú ingresas y de pronto como que la
pegábamos, tanto el hombre como la mujer, no la pegábamos y como que nos
servíamos de confidentes, o sea, nos decíamos las cosas, nos comentábamos o sea
como toso, ¿no?, esa relación y bueno, llegaba al punto que a veces las
compañeras se enamoraba uno de ella y listo, entonces ya uno le planteaba si
quería tener más allá de ese enamoramiento, tener una relación ya sexual con
ella, entonces uno ya se le dirigía la RANGO de la unidad, pues casi uno
andaba en esas, pues casi más con RANGOS de Estado Mayores, ya de frente,
entonces uno consultaba al camarada "este, esta noche me da permiso pa
dormir con la compañera", entonces ellas tomaban la decisión y elegían.
Porque si era de mal comportamiento no se lo permitían a uno, ¿si me entiende?,
-'porque es que usted no se ganan eso por su mal comportamiento y todo, y así
se ganaron que puedan, y si ustedes se van a establecer como pareja, entonces
eso lo van definiendo ustedes, que lo importante es eso, pero eso sí, ser claro
que mañana le toca ir uno o cualquiera de ustedes a un lado y el otro pal otro,
no van a poner problemas aquí porque aquí usted sabe que todos ingresamos como
cumplimiento de unas normas, un reglamento y tenemos que cumplirlo, así que
cada uno en su actividad que corresponde'ENT: ¿Y
quién pedía permiso, el hombre o la mujer, al RANGO?
TEST: ¿El
que pide el permiso?, no, es una decisión que la tomaban ambos y iba uno o iba
ella a ... pero más que todo siempre el hombre, siempre íbamos a
consultar.
ENT: Más que
todo los hombres, las mujeres más...
TEST: Los
hombres sí.
ENT: Mas
reservadas
TEST: Sí,
más reservadas en ese sentido

ENT: Ya.
Bueno, le hago otra preguntica por ahí, porque es que en algunos casos se
escucha y últimamente uno escucha mucho, que hay algunas mujeres que fueron
obligadas a tener relaciones sexuales en las filas, que en los frentes que...
TEST: Mire
yo le voy a decir una situación, en el reglamento habla de que mayores de 15
años y menores de 30 años, ¿cierto?, en esos términos militar se habla así,
entonces en el reglamento en el... perdón, en las normas de reclutamiento y
que eso está en el reglamento, que se ingresaba a la edad de 15 años, ¿me
entiende?, de 15 años, menos no, ya si ingresaba alguien acá era porque tenía
que recogerlo el compañero, que le mataron al papá, le mataron la mamá, quedó
huerfanito, bueno, a mí me tocó recoger gente así, muchacho y listo o a veces
le venía un menor de edad y, ¿quién lo saca? Si, a mí también me sucedió esa
situación con un muchachos, muchachas y muchachos.
ENT: Que se
llegaba y ahí quedaban.
TEST: Bueno
sí, entonces, ¿qué pasa en esa situación?, póngase usted a pensar una
situación, por decir aquí habemos 200 hombres y haigan 50 mujeres, es normal de
que una mujer le gustó alguien o alguien le gustó alguna de esas 50, de no
darse eso entonces no seríamos humanos, ¿cierto?, eso es normal. Pero como yo
le decía antes se consultaba por su relación, ahí nadie se obligaba a tener, yo
por mucho que yo quisiera una muchacha, de pronto decir
yo no le gustaba, yo no podía obligar a esa mujer que tenía que tener algo
conmigo. Y eso es cuento, que digan que el RANGO obligó una muchacha o
determinado guerrillero obligó para tener relaciones con ella, no, ese problema
lo ha utilizado el sistema, para jodernos a nosotros, ¿me entiende?, han
utilizado eso, ¿por qué?, bueno de pronto por menor de edad porque pues ingresó
una muchacha de 15 años y cierto, pues se dio una situación, de pronto tuvo su
relación con el compañero o situaciones, se tomaron medidas también, ehh ¿cómo
te dijera yo?, de planificar también porque eso también era prohibido
[INTERRUP]
ENT: Tener
hijos
TEST: Sí,
porque... o sea, por la misma circunstancia, por seguridad porque siempre uno a
las mujeres se le decía "mija, usted no ingresa pa tener hijos allá porque
vamos pa la guerra, allá no es que vamos allá a una iglesia o eso, no señor,
vamos es a un movimiento eso es cada rato hay es plomo y una mujer los riesgos
que toma por ahí en embarazo, teniendo la criatura", porque sí lo
vivieron.
ENT: ¿Si
hubo?

TEST:
Mujeres en esas situaciones jodidas, de pronto en el paso, de pronto le comento
vainas que pasaron y situaciones. Inclusive por ahí salió en una revista, yo
estaba en la cárcel, me llegó la revista, unas muchachas que ingresaron, las
peladas ya tenían 17 años, las peladas, pero tenían pura carita de angelitas,
¿no?, de niñas, pero ya eran muchachas ya maduritas, ya, o sea, no eran mayores
de edad, ya ahora sí son mayores de edad, entonces como por problemas que hubo
en los Montes de María, entonces esas muchachas les tomaron foto que las
capturaron, la tomó la prensa foto y la pasaron a revista, "El abuso
sexual de los guerrillero de las FARC a las niñas en las FARC", entonces
me preguntó un GRADO del INPEC [Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario], muy formal me preguntó "vea TEST, ¿y
cómo esa relación con las mujeres allá?", entonces yo le expliqué, como le
venía explicándole ahí y yo le dije "yo sé porque usted me está
preguntando eso, por lo que usted viste en una revista y eso es falsedad",
¿me entiende?, esas niñas, esas muchachas por allá tuvieron relaciones,
convivieron, o sea, formalizaron pareja, como aquí en Colombia muchos jóvenes
también lo son menores de edad, ¿sí o no?
ENT: Sí.
TEST:
Entonces se formalizaron en pareja y eso, no para que esas niñitas las cogiera
el uno y el otro como un club deportivo, eso no porque eso no se permitía
porque eso se sancionaba, como decía Jacobo Arenas "los chivos, los hombre
chivos se sancionan con el reglamento porque aquí no van a... porque eso
deforma al guerrillero y a las mismas guerrilleras, entonces nos va a creando
un problema interno"; entonces las muchachas pedían sus permisos, se les
daba, con una responsabilidad de planificación y no está creando problemas con
el compañero, con otras compañeras, evitar toda esa vaina porque de todas
maneras nosotros considerábamos que nosotros las FARC éramos una comunidad y
tiene que haber unas normas de convivencia que está el mismo reglamento, como
teníamos que convivir los unos con los otros, y que eso no podía permitir que
por el hecho que tengamos un arma que de pronto otra compañera se enamoró
porque pues normal, se podía presentarse, entonces que la compañera iba a tener
problema con esa muchacha, bueno se generan problemas, situaciones. Entonces
nos meten que todos los RANGOS de las FARC, estábamos implicados en la
vaina de abuso sexual de menores de edad o abuso con mujeres allá, y entonces
que toda la fuerza y toda esa situación, ¿no?, no situaciones eso no se
permitió ni eso era política de la organización, eso es propaganda.
ENT: Ya.
Bueno, yo le voy a preguntar...
TEST: Ah una
cuestioncita antes de preguntar. Lo que pasa es que hay unas muchachas que se
han desertado.

ENT: Ajá.
TEST:
Hombres también.
ENT: Ujum
TEST:
Entonces ellas ya no hablan por sí mismas si no porque le orientaron decir esas
cosas y empezaron a decir -'que a mí me abusaron, que fulana, que perencejo,
que sutanejo, que me pegaba o que me obligó, que me tendió el fusil'-, entonces
usted sabe, se fueron para justificar su desertada de venir de la organización,
¿entiende?, entonces empezaron fue a comentar cosas, a poner en tela de juicio
la organización como tal, ¿entiende?
ENT: Así es.
TEST:
Entonces hay que tener en cuenta esa situación porque eso sí se ha difamado y
eso es cada rato, yo he visto unas muchachas que fueron desertoras, hablando
tanta vaina -'no, que yo me vine porque no hay oportunidades y que no sé qué y
que no sé cuándo y que allá ha discriminan a la mujer, que la mujer es
solamente pa abusar y que a mí me tal'-, y cogieron eso y mejor dicho, eso lo
utilizó el ejército, la inteligencia militar para qué, para difamar de la
organización, ¿entiende?
ENT: Sí. Yo
voy a retomar ahora otro tema, que es el tema de los ascensos y los cambios de
frente suyos, entonces usted estando allí en ese frente, ¿a qué ascendió?, ¿a
qué logró ascender y cómo hizo para ascender?, ¿y en qué tiempo ascendió?,
¿cómo era la historia de eso?
TEST: Mire,
la ascendida la organización no era porque el RANGO le iba con ese
muchacho o esa muchacha o cosas así no, son méritos, el comportamiento, ehhh la
responsabilidad, pongo un ejemplo, o sea, como usted me entienda, usted es la
RANGO, yo soy un subalterno y usted me da orden "camarada, usted
tiene que ir a recoger esta basura que está allá y la echa en esta parte acá",
y yo inmediatamente corriendito voy y tan, tan, tan y listo, recogí esa basura,
la ubiqué en el sitio "camarada, doy parte, se cumplió", va usted
mira y dejó las cosas como lo había orientado, ¿cierto?, en toda orientación,
las ordenes que le impartieron a ese muchacho, entonces cumple con eso. Entonces
esos son méritos que va asumiendo la persona y eso lo va teniendo en cuenta el
RANGO 'ese muchacho nos va dando esto'. Ahora si la persona tuvo combate y
eso, y supo defenderse, supo maniobrar, aprendió bastante, entonces también
porque usted sabe que todo eso lo tiene que mirar en su comportamiento, en el
combate, en sus labores diarias, en {en, en, en} la persona exigirse por la
preparación, estudiar, capacitarse, enseñarle a los demás, entonces esos son
méritos que va ganando la persona y yo he sido una persona que me ha gustado
mucho de que aprender, pero también me ha gustado mucho enseñarle a la gente, a

mí me ha gustado mucho enseñarle a la gente, ¿me entiende?, entonces a mí me
vieron el comportamiento, mi comportamiento, mis seriedad, mi responsabilidad y
no le digo que me ponen a mí de 2 meses a dirigir tropas, cuando yo no era, yo
era... ahí hay unos muchachos que podían haber ocupado ese puesto, y yo le
dije, yo lo llamé al RANGO "y usted, ¿por qué me nombró
responsable?", me dijo "no, porque es que usted es un antiguo",
dije "no señor, yo tengo 2 meses", dijo "¿usted tiene 2 meses?me dijo-, no camarada, aquí no vamos a mirar caras ni que por tiempos. No. Aquí
miramos es por responsabilidades, usted es una persona seria una persona
responsable, por eso lo nombré a usted como RANGO ahí en ese momento".
Entonces me nombraron que reemplazante, o sea, me dijeron "usted va y me
cumple una misión", yo fui y las cumplí.
ENT: ¿Y qué
misión era?
TEST: Era
una misión organizativa, -'usted va y charla con los compañeros y me le da esta
charla y ta, ta, ta'-, me fueron probando.
ENT: ¿Por
ahí cerca?
TEST: Sí,
cerca como por ahí un día de camino.
ENT: Eran
qué, campesinos...
TEST: Sí, en
el campo, sí. Usted sabe que no...
ENT: ¡Ah,
campesinos!
TEST: Sí,
campesinos. Y yo fui y cumplí con los compañeros las misiones y bueno hicimos
las vueltas y todo "bueno camarada, cumplí con esas misiones",
"a bueno, listo". Y me fueron mandando así a misiones y toda esa
vaina, y entonces en el campamento fíjese, en el campamento ya me pasaban ahí
"usted es el reemplazante de esa escuadra porque fulano de tal no
está".
ENT: ¿Y
cuánto tiempo llevaba ya en las filas cuando empezaste de reemplazante?
TEST: Cuando
fui reemplazante ya tenía un año de guerra.
ENT: ¿un
año?
TEST: Sí.
Tenía un año de guerra, inclusive, perdón, me nombraron reemplazante de una
escuadra en el año, entonces sucede que como yo era ecónomo en las FARC, el

ecónomo es el que maneja la economía y distribución de comidas tan, tan,
cuantos libras de economía tiene cada combatiente, qué economía tenemos,
qué se necesita. Bueno, en fin. Todo lo de manejo, ¿no?, gastos y salida de la
economía. Bueno, entonces me dijeron "usted que es reemplazante de la
escuadra", y sucede que me tocó ponerme de RANGO de la escuadra
porque no estaba ni el primero ni el segundo, me tocó ponerme al frente de la
escuadra y como yo, me dieron de actividad mía eso, entonces me dijeron
"camarada, usted es el reemplazante de escuadra", bueno, yo seguí
como reemplazante de escuadra.
ENT: ¿Una
escuadra cuántos hombres tenía?
TEST: Una
escuadra son 12 hombres.
ENT: 12
hombres.
TEST: 10 sub
alternos y 2 RANGOS. RANGO y reemplazante.
ENT: Ajá.
TEST: Bueno,
yo fui reemplazante de escuadra hasta que, yo te digo, duré siendo reemplazante
hasta en el 85.
ENT: Ujum
TEST: En el
85 me nombraron RANGO de escuadra, sucede que me nombraron dirección de
una compañía.
ENT: Ujum
TEST: Una
compañía son de 54 hombres, pero entonces esa compañía la denominaban, esa
unidad la denominaban una compañía, entonces me nombraron dirección, me
preguntaban "¿y usted qué puesto tiene?, ¿qué responsabilidad
tiene?", le digo "soy reemplazante de escuadra", entonces me
dijeron "no, usted asume ahora es, RANGO de escuadra"
ENT:
RANGO de escuadra.
TEST: Sí, me
nombraron RANGO de escuadra.
ENT: En el
86. ¿Y qué le tocaba hacer ahí?
TEST: Pero
no por conferencia sino por el Estado Mayor del Frente.
ENT: ¿Ajá, y
qué le tocaba hacer ahí?
TEST: No, ya

mi función mía era dirigir una escuadra.
ENT: ¿Y qué
funciones tiene dirigir una escuadra?
TEST: Las
actividades diarias de la organización, lo que le explicaba, las actividades
diarias, porque es que, en un campamento, por decir acá se distribuye la unidad
en el campamento, ¿cierto?
ENT: ¿Y todo
esto es en el mismo frente?
TEST: Sí,
hablando en el cuarto frente.
ENT:
¿Todavía está en el Cuarto Frente?
TEST: En el
Cuarto Frente. Bueno, las vueltas en el 85; en el 86 ya yo llegué a ser
reemplazante de guerrilla.
ENT: ¿Y qué
es eso?
TEST:
Reemplazante de guerrilla es manejar 26 hombres.
ENT: Ajá.
TEST: O sea,
24 subalternos y 2 mandos.
ENT: Aja
TEST: Los 2
superiores. Ya le voy a explicar que son, una escuadra son 12 hombres, ¿no?
ENT: Así es.
TEST: Y 2
escuadras...
ENT: Sería
una guerrilla.
TEST: Sería
24, ¿no?
ENT: Ajá
TEST: Mas
los 2 RANGOS.
ENT: Son 27
TEST:
Reemplazante y RANGO. Entonces me nombraron reemplazante de una guerrilla,
en el 80 y ... ya estábamos en el 86. Entonces se dobla el Cuarto Frente, se
dobla porque el frente fue creciendo, se fue extendiendo porque muchas
áreas que no...
ENT: Había

mucha gente.
TEST: Ya
había gente sí, pero entonces había unas áreas que no las asistíamos porque
falta de personal, entonces ya la organización empezaron como a crear
condiciones para ubicar frentes en una zona. Entonces el Cuarto Frente ya
se había doblado y salió el 24 frente que quedó en el Sur de Bolívar.
ENT: ¿Y
usted siguió en Cuarto?
TEST: Yo
quedé en el Cuarto y ya en el 86, ya casi al final del 86 entonces se dobla el
Cuarto Frente. Se dobla el frente ya casi a finales, sí casi a final, mediados,
lo que pasa es que cuando me llegó la orientación de yo estaba ya había pasado
unos meses, un mes larguito por la distancia y todo, entonces me dijeron
"camarada, usted pasa al 37 Frente".
ENT: Pasa
TEST: Sí,
ya. " Y usted hace parte del Estado Mayor del 37 Frente", y entonces
le dije yo "pero yo soy reemplazante de guerrilla", me dijo "no
señor, ya usted pasa a ser RANGO de guerrilla, sí señor, primer
suplente"
ENT: ¿Y en
qué año?
TEST: Eso
fue ya a finales del 86, sí del 86.
ENT: Pasó...
TEST: Al 37
Frente. De ahí nos vinimos, de Antioquía nos tiramos pal Nor este antioqueño,
de allá de parte de ------------- nos vinimos pal Noreste Antioqueño que comprende
lo que es -------- ------------------- ------ --------- todas esas partes acá,
--------------ENT: Y ya
quedó de RANGO de guerrilla.
TEST: Era
RANGO de guerrilla, primer suplente de Estado Mayor.
ENT: ¿Y qué
le tocaba hacer ahí?
TEST: Ya
ahí, ayudar a más que todo sí, reuniones, mirar los planes políticos militares,
organizativos, educacional, preparación de la gente, todas esas situaciones, lo
normal de un Estado Mayor. Y entonces más que todo yo salía con una escuadra,
si ve que yo no salía con una guerrilla, salía con una escuadra y ... o a veces
con un comando, dependía la misión que uno iba a hacer, yo a veces salí
rompiendo terreno, es ir uno avanzando, conociendo el terreno, la población. Y

a mí me mandaron al Sur de Bolívar cuando no conocíamos nosotros el Sur de
Bolívar. Allá estaban unos compañeros que ellos ni siquiera estaban en el 30,
estaban en el 37, perdón, uno en el 36 quedaron allá. Entonces me mandaron por
allá con.... éramos 6, éramos 6 muchachos, dejamos 2 compañeras que estaban en
embarazo, una de ellas es la compañera mía, quedó en embarazo, entonces no la
podía llevar porque allá estaba ya para dar a luz. Entonces me tocó una decisión,
yo ya no podía tenerla, no podía devolverme, yo vine y ubiqué a la compañera en
un sitio, donde unos compañeros civiles, serios, así - "ustedes me tienen
esta compañera, costéemele todo que yo después respondo por toda esa vaina,
todos los gastos y todo", me dijeron -"no compañero, váyase tranquilo
que por plata no se preocupe"-, me dijo el compañero. Un compañero que
tenía una empresita y el compañero se fue y la llevó donde el médico, control,
todo, le consiguió ropa al bebé, todo, ya sabía que iba a tener un varón, le
consiguieron todo, cuando yo vine del Sur de Bolívar ya... Entonces yo me fui
con 4 guerrilleros, dejamos la otra compañera también, nos fuimos conociendo el
Sur de Bolívar, todo lo que fue ------------- --------- ------------, ----todas esas partes del Sur de Bolívar, haciendo recorridos, conociendo eso por
allá, y así fue pa nosotros ir extendiéndonos pa toda esta zona, hasta que ya
nos tocó propiamente en el Sur de Bolívar, 37.
ENT: ¿Y allí
en el 37 hacía esas labores de RANGO?
TEST: Sí,
no. RANGO, RANGO es aquella persona que asume la responsabilidad de
mandar tropa.
ENT:
Exactamente. Cuando usted llega al Sur de Bolívar que llegan 4, ¿qué pasa ahí?
TEST: No,
esos 4 eran comisión que yo salí con ellos, a conocer el terreno y conocer la
población, para posibles comisiones, para empezar a mover...
ENT: A mover
para allá
TEST: A
mover tropas pa allá.
ENT: ¿Pero
allá había tropas de ustedes?
TEST: No
ENT: Apenas
ustedes iban a empezar a ingresar allá.
TEST:
Exacto, apenas. Ahí había, pero el 24, pero que el 24 estaba aquí pa este lado
del sur del Sur de Bolívar.
ENT: Que era
como ustedes analizando la zona para ver como entraban.

TEST: Sí
exacto, claro como yo no conozco por aquí, yo voy a ver qué es lo que hay por
acá. Y sucede que usted encuentra un campesino y ya conoció al campesino, como
es el terreno, si hay agua, no hay agua, conocer todas esas situaciones.
ENT: Y
ustedes ahí ya a la gente se le presentaban como de las FARC o como civiles
TEST: Claro
porque, ¿yo como fui para ir rompiendo eso?, yo empecé, llegué a una comunidad,
un compañero me llevaba con un conocido, entonces ya el compañero de ahí se
devolvía, ya con ese compañero me movía en la vereda, reuníamos todo el
personal de la vereda y hacíamos la reunión.
ENT: ¿Y se
presentaban como FARC?
TEST: Y
entonces nosotros le explicábamos quienes éramos nosotros y le explicábamos la
situación política, qué era las FARC por qué la historia de las FARC, que a mí
me gustaba explicar mucho las historia de las FARC, para que la gente
comprendiera, entendieran eso y bien se hablaba, y este [INTERRUP]
ENT: ¿Y le
decían a la gente que iban a volver o qué?
TEST: No,
que nosotros íbamos a operar en el área. Entonces qué pasaba, después de esas
reuniones, entonces le decíamos al compañero, "compañero ahora yo necesito
quien me lleva a la otra vereda", porque nosotros íbamos y preguntábamos
"bueno, que queda tal vereda", "bueno compañero, enláceme con el
líder de esa otra vereda o con un contacto que haiga, así no sea el
líder", que lo importante es que en la gente haiga esa confianza, no llegar
uno como en paracaídas, así está el forastero, ¿no? Y así nos fuimos, de
enlace en enlace, así haciendo reuniones hasta que llegamos Sur de Bolívar, y
entonces ya era zona por ahí que operaba el ELN [Ejército de Liberación
Nacional] y nosotros el temor era con el ELN, no tanto con el ejército porque
nosotros sabíamos que, con el ejército, pues sabía que uno tenía que boliar
plomo, ¿no?
ENT: ¿Y por
qué tenían temor con el ELN?
TEST: Con el
ELN porque de pronto el ELN nos podía emboscar y nos podía joder pensando que
éramos del ejército, y entonces por eso me iba yo de masa en masa porque
cualquiera tenía el contacto y yo, ellos se identificaban, "no yo trabajo
con el ELN", "ah bueno, listo compañero". Cuando yo llegó donde
sí operaba el ELN, ya como tal, yo hice contacto con unos milicianos del ELN,
se identificaron, entonces estuvimos relacionados, me invitaron por allá a unas
regiones que habían por allá, yo le dije "bueno, por ahí vamos, por ahí

vamos a pasar", y sí, empezamos a relacionarme con toda esa gente, me
quiere mucho la gente, por ahí me quiere, me quisieron bastante esa parte del
Sur de Bolívar, todo lo que es -------------, por ahí bien, con buen comportamiento
con la gente, yo donde siempre voy y estado siempre mi comportamiento con la
gente, el querer con la gente y todo. Y muy bien, hice contacto con los elenos
también, ya empezamos, ya a lo último pues ya coordinamos con elenos, ya la
zona [INTERRUP]
ENT: Bueno,
usted hace esa entrada, como una avanzada ustedes 4 y regresan.
TEST: Sí
ENT: ¿Y a
partir de cuándo ya llevan la tropa?
TEST: No, ya
sencillamente ya uno sale en misiones, ya hay gente conocida, ya otros quedaban
de las unidades que andaban con uno, ya andaban más con ellas.
ENT: Les
dejaron.
TEST: Sí, ya
empezaron viniendo unidades, otras, ya escuadras y ya se movieron las unidades
ya al área.
ENT: ¿Para
allá?
TEST: Sí, ya
no necesitaba esa unidad venirse cuando nosotros veíamos, sino que ellos
utilizaban otras rutas.
ENT: ¿Y ahí
ese es el Frente 37?
TEST: No sí,
el 37 es desde cuando nos doblamos el 4 frente ya era el 37, veníamos desde
Noreste antioqueño, para acá, para el Sur de Bolívar.
ENT: Bueno
en qué... y usted, que usted dice que el 37 fue a finales del 86.
TEST: Sí
ENT: Todo el
tiempo estuvo....
TEST: Sí,
más o menos en ese intermedio, no lo puedo poner en final ni tampoco en poner a
mediados, más o menos como en ese intermedio, póngale usted por ahí -------------,
-------------, sí más o menos por ahí.
ENT: Y ahí
en ese frente 37, ahí en el Sur de Bolívar, ¿qué tiempo estuvo?
TEST: ¿Qué
fin tuvo?

ENT: ¡Qué
tiempo!
TEST: No, el
4 frente estuvo ahí todo el tiempo en el área.
ENT: ¿Todo
el tiempo?
TEST: Sí. El
37 fue haciendo el traslado al Sur de Bolívar y se expandió a los Montes de
María.
ENT: ¿En qué
momento llega a los Montes de María y cómo llega?
TEST: Bueno,
a los Montes de María se llega también lo mismo, haciendo rompimiento de zona.
ENT: ¿Quién
fue hacer rompimiento de zona?
TEST: No,
primero estuvo un compañero que le decíamos RANGO2 DE LAS FARC, un muchacho, ya
murió en
combate. Un muchacho, él empezó, hizo los primeros contactos en el centro de
Bolívar, estamos hablando en el centro de Bolívar.
ENT: Ahí en
el centro, ¿cuál municipio?
TEST:
Centro, eso ------------- más que todo sí.
ENT: -----------, -------------.
TEST: Sí, él
estuvo andando todo, pero entonces empezó ahí sus raíces de él en áreas de -----------------Entonces ya después se trasladó otro compañero a acompañarlo, después
otro compañero, hasta que mandamos un comandito. Un comando más o menos eran
como 7 hombres, ya operar allá, esos 7 hombres, y a la final ya operaba una
escuadra, ahí en esa parte.
ENT: ¿Y en
qué año fue eso?
TEST:
Estamos hablando en el 91, sí 91. Sí, en el 91.
ENT:
Entonces primero arrancaron con 7 hombres, bueno uno pues, RANGO2 DE LAS FARC.
TEST: Sí, ya
se fueron aumentando.
ENT: Pero yo
entendía que, teníamos información de que quien había ido a romper también eso
había sido RANGO3 DE LAS FARC.
TEST: Porque

es que estoy hablando es del centro de Bolívar, en los Montes de María, y ya lo
de RANGO3 DE LAS FARC ya entonces RANGO4 DE LAS FARC vino acá, lo enviaron, primero
fueron las
unidades, después RANGO4 DE LAS FARC, ¿cierto?, que estuvo en Sucre.
ENT:
¿RANGO4 DE LAS FARC estuvo en Sucre?
TEST: Y
Sucre está él rompió por eso, también centro de Bolívar, él estuvo por acá
---------------- toda esa parte por allá, -----------.
ENT: ¿Y qué
frente era ese?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Qué
frente?
TEST: Era el
35 porque sucede que lo que era el centro de Bolívar y Atlántico, no le
correspondía por ahí a nadie, a ningún frente, sino que esos 2 frentes
empezaron fue así, a romper, ¿si me entiende?, a hacer trabajos organizativos,
ehh, mirar la vaina económica y toda esa situación. Por ahí la gente siempre
aportaron bastante -"vea aquí le colaboró"-, se le hablaba, se le
explicaba también a la gente la situación. Entonces este RANGO2 DE LAS FARC y después
estuvo
el camarada RANGO5 DE LAS FARC ahí, se ubicaron; y RANGO4 DE LAS FARC estaba en
Sucre, entonces me
dijeron a mí "camarada TEST, usted se va pa que se ponga al frente de
una compañía mixta, del 35 y 37, en los Montes de María"
ENT: ¿Le
dijeron a usted?
TEST: A mí,
sí. Porque ya me vieron las capacidades.
ENT: ¿Y en
qué año fue eso?
TEST: Eso
fue en el 92.
ENT: Ujum
TEST: Y
entonces usted llega [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué
era una compañía mixta, cuénteme para ver?
TEST: Éramos
más de 50 hombres
ENT: ¿Más de
50 hombres?

TEST: Sí
ENT: ¿Y a
dónde llegaron?
TEST: Eran
del 35 y del 37, entonces del 37 fueron enviando gente, enviando gente, pa
completar la guerrilla y los del 35 ya estaban en el área, en Sucre.
ENT: ¿Y
dónde se ubicaban?
TEST: No,
entonces ellos, entonces a mí me mandaron "bueno camarada, usted se va
primero a conocer eso, aquí tiene los viatico y va andar ciudad, conocer ciudad,
pueblo, terreno y hablar con los jefes allá de esas unidades, tanto del 35,
como del 37", yo era del 37. Bueno, yo fui y hice los recorridos, pero yo
no me di ese gusto de ir pueblo a pueblo, no, y fue algunas regioncitas por ahí
ta, ta, yo más que todo fui como a hacer contacto con los guerrilleros, fui
primero, primero fui a finales del 91, o sea, yo estuve en una... pasé el ----------------en (¿fue el
---o fue el ------?), no, eso fue como el ---- de ----------- del
91, entonces fui y hice el recorrido por allá, hice el recorrido, hablé con los
compañeros les dije cuál era la situación al jefe porque no le puedo
decir a la tropa nada sino al jefe.
ENT: Mire
jefe...
TEST: Le
expliqué, era RANGO5 DE LAS FARC, ya había una escuadra del 37, le dije "bueno
camarada, ustedes van a quedar acá, aquí va a venir más personal del 37, yo me
voy a poner al frente acá de esta compañía, usted va hacer el segundo al mando
de esta compañía mixta".
ENT: ¿A
RANGO5 DE LAS FARC?
TEST: A
RANGO5 DE LAS FARC. Bueno, y entonces el Estado Mayor lo vamos a componer gente del
37 y
del 35, los jefes que tiene el 37, el 35 también va hacer parte del Estado
Mayor de la compañía. Y entonces me trasladé después a donde RANGO4 DE LAS FARC, allá
me
encontré con RANGO4 DE LAS FARC y le recibí a RANGO4 DE LAS FARC. Entonces RANGO4
DE LAS FARC me dio todos los
datos y todo y bueno listo, me fui otra vez, me regresé. Ya en el 92 ya me
vine.
ENT: Ya pa
Montes de María.
TEST: Ya
todo Montes de María.

ENT: ¿Y
dónde se ubicaron?
TEST: Yo
llegué primero a Sucre, por ahí hice una asamblea, y se nos desbarató la
asamblea, nos sapiaron y se nos vino fue el ejército encima.
ENT: ¿Y
dónde estaba?
TEST: Yo
estaba en las áreas de LUGAR1
ENT: LUGAR1
TEST: Y
entonces nos aventaron, y le cuento que nos tocó salirnos en medio de las tropas.
ENT: ¿En qué
año fue eso?
TEST: Oiga,
en medio del ejército nos salimos.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Estoy
hablando del 92, a principios del 92. No abrí, me tocó repartir la gente porque
no podíamos concentrar mucha gente, entonces nos tocó [INTERRUP]
ENT: ¿Y en
esa asamblea cuánta gente había?
TEST: No,
pues estaba ahí toda la compañía, más de 50 habíamos, las 2 guerrillas que
habían, yo estaba haciendo la... dirigiendo la asamblea, esa era como una
asamblea de [INTERRUP]
ENT: ¿Y era
así en la parte alta de la montaña, esa que se ve así del LUGAR1?
TEST: O sea,
pues...
ENT: Yo
conozco LUGAR1
TEST: Más o
menos, pero no era al frente de LUGAR1 sino aquí tirando por acá, con la parte
arriba.
ENT:
Conectando casi con el ---------.
TEST:
Conectando sí como pa ---------.
ENT: Como pa
---------.
TEST: --------me queda un poco acá.

ENT: Más acá
está
TEST: Usted
sabe dónde queda ---------, ¿cierto?
ENT: Sí, sí.
TEST: Aquí
pasa [DUD: 40:10] y por ahí cerca.
ENT: Por ahí
cerca.
TEST: Se nos
vino el ejército por ese lado, se nos vino otro por aquí por ese lado, se nos
vino otro por la vía de LUGAR1. Y nos tocó salirnole vea, entonces había tropa
en ---------, unas en ---------, y tropas en --------- y yo estaba ahí, ya tenía
el ejército ahí, lo único que nos dije era el filo y ellos están en la... no
tocó es oscurecerle y dije "bueno muchachos, yo no voy a campo travieso,
aquí no vamos a salir por el camino, listo muchachos, va a haber es plomo hoy,
así que todo mundo, el que tenga armas es a boliar plomo hermanos, aquí nadie
va a salir corriendo, vamos a tratar de salirnos todos, aquí toca romper cerco,
rompemos cerco, pero no nos vamos a dejar coger, todo lo que sea brillante camúflenlo,
todo lo que suene amárrenlo, nada que suene". Todo el mundo nos alistamos
y dejamos una remesa por allá guardada en el monte, toda gasolina, nosotros
cocinábamos era con pura estufa, y cogimos y yo, yo me voy al piecito de la
vanguardia, y me fui al pie de la vanguardia. Cubrimos para donde estaba una
tropa, pasamos, estábamos al pie de la otra tropa, y llegamos aquí, la finca
aquí y no le metimos por acá y no le salimos mi hermano a esa tropa, nos fuimos
por allá pa una parte y ahí me tocó distribuir la gente "bueno ustedes se
va pa tal parte, ustedes pa otra", hubo gente que se vino hasta pa
-----------, otros se quedaron por ahí dando vueltas, y yo me vine pa acá las áreas de ---------,
nos abrimos a trabajar porque es que
no podíamos quedar haciendo mucha, mucha, mucha gente así, porque nos
concentraron fue porque teníamos que recoger la gente para informar a la gente
y poder hacer todo un balance [INTERRUP]
ENT: Hacer
asamblea como para ...
TEST: Sí,
como una asamblea de balance, para poder distribuir el personal e intercalar la
gente.
ENT: ¿Y
combatieron o no combatieron ese día?
TEST: No,
sin un tiro no le salimos. Bueno sí. Eso me podía yo en esos Montes de María
que le decía "estoy en tal parte, cuando al otro día ya estaba en otra
parte", una movilidad total {yo una movilidad total}.

ENT: O sea,
nunca se quedó en un solo sitio usted.
TEST: No, yo
no me quedaba. No ve que nos estaban era sapiando, y yo no confiaba uno tal vez
cuando llegaba a una zona, eso no. Se pone uno muy desconfiado.
ENT: Y ahí
llegando a Montes, ¿qué acciones hacían en Montes?
TEST: ¿Umm?
ENT: ¿En
Montes de María qué acciones hacían?
TEST: Las
actividades que se hicieron en Montes de María, políticas, organizativas y
militares, casi se accionó. Se voló plomo, si no lo buscábamos el enemigo, el
enemigo nos buscaba, pero eso había plomo, todo, casi todos los días había
plomo, en esos Montes de María, yo creo que usted se dio cuenta cómo era la
situación en los Montes de María, si duraba 8 días sin escuchar un plomo allá
la gente decía "uy qué pasa que no ha habido plomo" y eso era así,
casi duraba 8 días sin boliar plomo, o sea, la gente ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y el
campamento oficial dónde lo tenían?
TEST: ¿Quiénes?
ENT: Ustedes
TEST: No,
campamento eran móviles, eso ya no había retaguardia, la retaguardia era la que
iba quedando en la espalada a uno.
ENT: O sea,
no hubo un campamento en LUGAR1.
TEST: Fijo
no, o sea, yo estaba por decir, por decir yo estaba en un área en LUGAR1 y
duraba 3 días, 4 días y me movía pa otro lado, yo me movía, o sea, ya la
movilidad, yo no más tuve campamento así fijo que durar seis meses, un año, no.
A esta área no da pa condiciones así, si duraba 3 días era mucho en un
sitio.
ENT: ¿Cómo
se financiaron ahí?
TEST: Bueno,
mucha gente de ahí viene de empresas aportaron empresas.
ENT: ¿Qué
empresas le aportaron?
TEST: Bueno,
por un lado, pequeños ganaderos y algunos ganaderos, por ahí tuvimos algunos,
¿sí me entiende?
ENT: ¿Ganaderos?

TEST: Sí
ENT: Se
acuerda usted de un ganadero especial, de ganaderos así.
TEST: Mira
que yo, eso sí le voy a quedar debiendo y de pronto fechas se le va pasando,
como uno apunta y yo esos apuntes ya esos se quemaron, se perdieron, a mí no me
gustaba cargar tanta vaina encima, lo salen matando a uno y quema uno a la
gente, y toda esa vaina. Entonces más bien yo los computadores cuando ya
pasaban como de mucho trajín así, cogía y le desbarataba la memoria que tiene,
yo cogía y le dábamos golpes, volverla añicos para que no quedara nada, porque
uno la tira y eso la recupera, todo lo que está ahí, así usted lo tire a la
basura como dice el cuento. Entonces no, yo de nombres si le quedo
debiendo.
ENT: ¿Y en
qué departamentos hubo más gente, más apoyo económico?, ¿En Bolívar o en Sucre?
TEST: Bueno,
yo en Bolívar fue cuando ya estuve en el 32, o sea, como cuando yo estuve en la
compañía, manejábamos eso de parte y parte como a comienzos, ¿si me entiende?
porque yo llegué en un situación que ya, ya había cambiado un poco porque
sucede que los paramilitares estaban en el ------------------------, donde sí
había platica por parte de los ganaderos y empresarios por esa parte, por la parte
turística, y ya esa parte era poquito lo que la gente, los ganaderos podía
colaborar, más lo que nos financió más fue la parte ganadero, ¿si me entiende?,
y había unos convenios con ORGANIZACION PRIVADA1, con ORGANIZACION PRIVADA2, ¿si
me entiende?
ENT:
¿ORGANIZACION PRIVADA2?
TEST: Y
ORGANIZACION PRIVADA3 para que era.
ENT: Los
trasportes
TEST: ORGANIZACION PRIVADA3 sí los trasportes
ENT: ¿Todos
los trasportes o no más ORGANIZACION PRIVADA3?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA3, no, hasta ahí que yo conozca.
ENT: Y estos
ganaderos de estas... Bueno, ya ustedes estaban cubriendo Bolívar ¿no?
TEST: Sí, ya
Bolívar y Sucre nos correspondían.
ENT: Y no
solamente Montes sino también algunos otros municipios de Bolívar.
TEST: No,
nos correspondían vea, a nosotros nos correspondía esa compañía centro de

Bolívar, norte de Bolívar, Atlántico y nos correspondía a nosotros Sucre.
ENT: ¿Y el
--------?
TEST: No,
los cogía ...[INTERRUP]
ENT:
------------, ------------, ¿Quién atendía todo eso?
TEST: Cuando
yo hablo, cuando yo hablo centro de Bolívar estamos comprendiendo ------------------ perdón,
------------, ------------ es la capital del --------------- entonces
nos correspondía ------------, ---------, -------------.
ENT: Córdoba
TEST:
Córdoba
ENT: --------------TEST: -------------, -------------, -------------, -------------.
ENT: -------------, ujum.
TEST: Bueno,
esa parte ahí es el centro y norte ya del --------------- hacia allá, que ahí
coge usted de ahí pa alante todo lo que usted conoce.
ENT: También
eso corresponde a ustedes.
TEST: ¿Cómo?
ENT: También
les corresponde a ustedes ahí en el ...
TEST: Me
corresponde toda esa área, uy éramos... nos quedaba grande esa zona pa nosotros
poquitos.
ENT: Voy a
centrarme en Montes y al final quiero centrarme en el norte porque de ahí del
norte tenemos menos información.
TEST: Yo del
norte no tengo mucha información, yo de los Montes de María.
ENT: De
------------, ------------.
TEST: No, ya
esa de pronto con RANGO6 DE LAS FARC que operó por allá.
ENT:
------------. ¿RANGO6 DE LAS FARC?
TEST: Sí
ENT: ¿Y está
aquí?
TEST: Sí, a

él le toca, él debe hablar ahí sobre esa parte.
ENT: ¿Con
quién está él?
TEST: Yo no
sé con quién quedó.
ENT: Ya
TEST:
A mí Montes de María, casi todo nos vamos a concentrar así con Montes de María.
ENT: Montes
de María, ¿ustedes?
TEST: Sí,
porque yo no voy a decirle usted, sí ------------ toda esa parte, sí, uno manejó cositas
generales, pero en esencia lo maneja el que está en el terreno allí.
ENT: Sí, sí.
TEST: Eso
queda berraco.
ENT: ¿Y estos financiadores, estos ganaderos, estaban en montes de
María los que usted me está mencionando?
TEST: Más
que todo sí, a veces no, mantenían en su ciudad y eso.
ENT: Pero
eran fincas que estaban en Montes de María.
TEST:
Fincas, fincas.
ENT: ¿De qué
otra manera se financiaban?
TEST:
¿Quiénes los?
ENT: Ustedes
TEST: Por
eso le decía, por la parte ganadero, empresas y ORGANIZACION PRIVADA1, ¿me entiende?,
mucha gente dieron aportes, todos esos aportes voluntarios porque no, la gente
aportaba, muchas de las empresas -"bueno, no queremos tener problemas con
ustedes, que nos vayan a quemar los ...[INTERRUP]
ENT: El tema
de las retenciones, que ustedes llaman retenciones económicas, ¿cómo se dan?
TEST: Se hicieron
algunas retenciones, poquitas.
ENT:
Económicas.
TEST: Se
hicieron, nooo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles

recuerda usted?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuáles
recuerda usted así emblemáticas?
TEST: Yo sí
los nombres sí le quedo debiendo, ¿si me entiende?, porque a veces hacían
retenciones por poco tiempo porque nos es bueno tener gente, gente tanto tiempo
ahí porque vea.
ENT: ¿Cuánto
demoraba una retención?
TEST: Yo me
hice, nos hicimos una retención de una que siempre demoramos... capturamos una
persona que tuvo problemas de paramilitarismo en ------------ que se llamaba
CONOCIDO1, ¿escuchó?
ENT: Sí.
TEST: Si se
escuchó de él. A él lo retuvimos con el hijo, después canjeamos el hijo por
el otro, uno se llamaba CONOCIDO2 y el otro CONOCIDO1, ¿no?
ENT: ¿Y cuánto demoraron?
TEST: Yo
creo que esa gente duraron más del 6 meses.
ENT: ¿Y
pagaron?
TEST: Luego
nos tocó desplazarlos pal Sur de Bolívar porque ahí no los podíamos tener mucho
tiempo. yo lo tuve como 2 mesecitos, yo duré fue 2 meses con ellos, ¿si me
entiende?, pero porque lo hicimos retener, retuvimos al tipo, porque es que él
estuvo vinculado con grupos paramilitar, él hizo quemar unas fincas de
campesinos, él tuvo vainas de quema de unas viviendas y implicado en la muerte
de unos campesinos en ------------.
ENT: ¿Ahí en
------------?
TEST: Sí, yo
se lo dije a él, usted se pone de sin vergüenza, por eso lo retuvimos.
ENT: ¿Y él
qué les dijo?
TEST: Él
desmintió todo eso.
ENT: Dijo
que era mentira.
TEST: Sí,
nosotros tenemos toda la información
ENT: ¿De que

sí era?
TEST: Claro,
porque lo hubo.
ENT: ¿Y a él
no le estaban pidiendo plata ni nada?
TEST: No,
nosotros lo subimos pa pedirle, le sacamos dinero.
ENT: ¿Le
sacaron?
TEST: Claro.
A él no lo cogimos para ajuiciarlo pa fusilarlo no, economice y ...
ENT: O sea,
esa no fue una retención política sino económica.
TEST: No,
económica.
ENT: ¿Y dio?
TEST: Sí,
dio la plata sí. Y ahí lo soltamos.
ENT: ¿Y
siguió haciendo su trabajo paramilitar o no?
TEST: No, se
quedó quieto el tipo, el tipo como que le sirvió eso como lección. Si tocó
aflojar ahí algo. no sé en conclusión cuánto es, porque eso ya se me salió de
las manos, pues yo comencé y entonces le saqué, me tocó transear una vaina con
ese muchacho, con un hijo porque el hijo era parlamentario y no quería aflojar
nada y dije "este berraco", y entonces me dijeron "no, toca que
cuadre algo y echemos pa acá ese tipo, que traiga algo", y así fue,
"tráigalo, nosotros lo vamos a soltar", era pa que trajera algo y lo
soltamos y le dijimos "bueno, usted te vas conmigo y te vamos a soltar a
tu hermano", porque era que nos estaba poniendo muchos obstáculos, bueno,
se resolvió el problema.
ENT: Ya.
Bueno, había la otra financiación era esta de retenciones económicas.
TEST: Sí
ENT: Y este
tema de lo, des estas retenciones...
TEST: Muy poquitas,
nosotros casi no hicimos muchas así retenciones así que no, a veces, a veces nosotros, a
veces habían unos muchachos, le orientaban - Bueno hagan la inteligencia por
decir algo, retengamos a un señor y negociemos con el hombre- y que no suelte,
así sean 200 que nos afloje los 200 y va pa fuera. Hubo un tipo que en 8 días
ya estaba afuera, rapidito sí
ENT:

Enseguida dio su plata.
TEST: Pa
resolver, porque el terreno no permitía. Nos tocaba porque de todas maneras a
dónde lo íbamos a echar, nosotros por ahí no utilizábamos drogas pa financiar,
no utilizábamos, yo nunca, donde yo estuve nunca utilicé drogas para financiar
la organización.
ENT: Otros frentes sí utilizaron.
TEST: De pronto en los otros sí, yo no puedo dar testimonio sobre eso
porque yo no estuve, eso lo darán ellos en sus versiones, en sus cosas sí, pero
no puedo decir- no, que tal frente-, aunque a uno le comentan vainas pero
uno no, pa qué va hablar de comentarios, si usted sabe que esto es seriedades
estas vainas y yo hablo por sí mismo porque nos tocó, porque en las FARC se
hacían retenciones, llegó un punto que tocó parar toda esa vaina, ¿si me
entiende?, aquí el sistema dice secuestro, nosotros decimos retenciones
económicas, como hubieron retenciones ehhh...
ENT: Políticas
TEST:
Políticas pa canjear, que el único que el 37 capturó fue a CONOCIDO3.
ENT: Ajá,
¿Y cómo fue eso?, Cuénteme esa historia de CONOCIDO3, cómo estuvo lo de
CONOCIDO3, esos fueron ustedes también, ¿estaba usted ahí?
TEST: No, el
37.
ENT: El 37
TEST: Sí, yo
estuve el proceso que yo pagué fue por lo de CONOCIDO3.
ENT: La
captura, cuando estuvo en la cárcel.
TEST:
Secuestro sí, por lo de CONOCIDO3.
ENT: ¿Y
cuánto tiempo estuvo en cárcel?
TEST: Yo
duré 9 años, 8 meses. A mí me capturaron el ---- de ---------- del 2008 y me
soltaron [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo
lo liberaron a él?
TEST: No, él
no es liberado, él se nos voló.
ENT: A,
¿cuándo se les voló él?
TEST: Él se
voló, él se le voló al 37 campamento.

ENT: ¿Y
usted dónde lo capturan?
TEST: A mí
me capturan después que matan a RANGO7 DE LAS FARC porque sucede [INTEERRUP]
ENT: Ahora,
ahora me cuenta esa parte, déjeme esa parte ahí, que le voy a dejar ahí esa
parte porque quiero para el final esa parte, la de RANGO7 DE LAS FARC. Quiero preguntarle
a
usted...
TEST: Bueno,
pero entonces sucede que usted me pregunta, -bueno por qué fueron-., pero
entonces es bueno como explicarle porque, por qué ubicamos las guerrillas en
determinadas áreas, porque también hay que explicar eso, ¿no?
ENT: A
bueno.
TEST:
Entonces yo le digo esto, que no se por mi amor, es decir, -usted váyase pa
allá y haga esto-, no, sino que una vaina estratégica, la vaina de los Montes
de María fue una parte estratégica no porque los Montes de María tenga riquezas
y eso no, porque a pesar de eso usted sabe que lo que usted más ve en los
Montes de María son pobreza, puros campesinos es lo que viven en los Montes de
María y así rodeaditos por ahí con algunos ganaderos que tengan por ahí, ¿si me
entiende?, y la empresa de ORGANIZACION PRIVADA1 que está ahí pegada, ahí en -----------y
está ------------, me parece que está la otra ahí. Entonces pa decirle que fue
que el 37 se pasó pa allá por el 35, fue porque eso había oro y riquezas ahí
no, sino que se fueron ubicando los frentes estratégicamente, y es una parte
estratégica, ¿por qué?, yo porque me habían dicho antes que día es, yo hubiera
hecho un croquis más o menos explicándole, pero ya usted conoce, ---------supongamos aquí está ------------, aquí hay un ramal de carreteras que va cogiendo
parte de ------------, de ------------, ----------, ------------, pero aquí hay una
carretera [INTERRUP]
ENT: Que es
lo que coge pa llegar para Córdoba
TEST: Pero
acá por...
ENT: Por
afuera
TEST: Aquí
fue llegando por las ------------, por allá por ------------ allá.
ENT: Exacto
TEST: Coge
hacia la parte ------------, ¿no?

ENT: Así es.
TEST: Hablo
de la carretera de ------------ que coge ------------ a tirar al mar, a tirar por
allá por ------------, pero aquí hay una troncal que está dejando usted a mano
derecha que es la que conduce por aquí vía ------------ a salir aquí al --------, del
------------ usted corre un poquito y se encuentra lo que es ------------, coge usted para
------------ y esta carretera continua -----------, la que va a tirar a ------------.
ENT: Así
es.
TEST: ¿Si me
entendió?
ENT:
Por -----------TEST:
Exacto. Viene otra carretera que viene de ------------, pasa por el ---------------, se tira aquí por
------------, de ------------ es un asterisco, coge
------------, coge...
ENT: Pa
------------, pa allá y pa acá.
TEST:
Exacto, coge pa buscar pa -----------ENT: Y la
otra se coge pal ------------.
TEST: Y sí
que ------------. Y la que coge pa ------------, Magdalena. Entonces la de ------------,
Magdalena, que es un troncal nueva, que esa la hicieron los italianos, y se
tira acá, al -------------, esa se llama la troncal Caribe o le dicen el
----------------------- Tiene 1.170 metros, ese puente del ------------, Magdalena.
Bueno, entonces, ¿por qué la situación estratégica?, porque sucede que
encontramos un puerto, que es la puerta de oro de Colombia que es ------------.
Bueno, encontramos otros puertos que están... el puertos marítimos que llega
aquí a ------------, ¿no?, está otro puerto marítimo acá que es por la vía aquí
de... el ------------------------, ¿cierto?, más que todo es comercial por acá,
hotelería y esas situación, pero aquí los más principales son estos, y que aquí
pasa el río Magdalena.
ENT: Así es.
TEST:
Entonces todos estos ramales de carretera, es una troncal que va pal interior
del país, donde se mueve lo que es la economía del país. Entonces esos frentes
se quedaron bien ubicados, estratégicamente, hablando de los 2 frentes porque
los otros frentes se ubican también pues se ubican en parte estratégica por
situaciones del mismo terreno y la ubicación más o menos de las ciudades y eso,
¿me entiende? Entonces yo hablo lo de los Montes de María porque por ahí pasa

esas troncales, ¿me entiende? Esas troncales que viene de ------------ a tirar por
aquí por --------- hay un ramal que coge ...
ENT: A ---------TEST: ------------,
al Magdalena y coge este que va pa ---------, o sea, -------------------- --------- cae al ------------, se
encuentra con la que viene de ------------, entonces por
ahí donde se pasa todo lo que viene de la entrada de estos puertos Marítimos
pasa pal interior del país o viene del interior del país por acá. Entonces el
día que tenía que hacer una campaña militar pa bloquear esas vías, entonces las
bloqueábamos, nosotros pusimos en jaque al Estado por ese lado, esas troncales
las pusimos nosotros compañera, que por ahí en la noche no podía andar nadie,
se creó un problema psíquico, psicológico del Estado, de las fuerzas armadas,
no fue porque nosotros no dijimos que no lo podían hacer sino porque ellos
vieron de que era un riesgo, uno, porque ellos pensaban que las pescas
milagrosas nosotros estábamos solamente en pescas milagrosas, pescas milagrosas
son objetivos que se hacen por si las moscas, por si acaso y nosotros no nos
gustó mucho hacer eso, que por si las moscas o por si acaso.
ENT: ¿Pero
sí hicieron?
TEST: Hicimos
una vez, pero no me gustó porque eso va es al azar y eso no es así. Casi no
utilizábamos eso, pero sí otros frentes como el ELN, los del RP que operaban
por ahí eso hacían esas pescas, y a veces le iban bien, a veces le iban mal,
pero nosotros no utilizábamos casi eso. Hacíamos un bloqueo, bueno hay una
campaña militar para esto, tan, tan y lo hacíamos. Nosotros hicimos una campaña
en la época de Samper, y pegamos una bloqueada que el ejército eso le boliamos
plomo, le hicimos daños, recuperamos armas, pero esas carreteras se ponían
imposibles para ellos poderlas controlar.
ENT: Pero
también imposible pa la gente, ¿no?, porque la gente también le daba miedo
pasar.
TEST: No, la
gente por eso le estoy diciendo, o sea, no es tanto la gente, le crearon ese
problema a la gente "no, que eso está muy berraco, que yo no sé qué, que
la guerrilla", no, sino que nosotros cuando era la campaña nos tocó quemar
muchos camiones, mucha tracto mula, ustedes saben que esas son las que hacen
daño a las empresas, no esos carritos por ahí chiveritos no, eso no, porque eso
de los carritos pequeños no. Entonces hubo una época que se quemaron unos
vehículos, eso me lo estaban cobrando, me estaban cobrando 70 vehículos.
Entonces lo incineraron y toda esa vaina, lo cierto es de que se puso, se
controló esa zona, toda esa parte, por ahí usted podía pasar las troncales de
noche sin ningún problema.
ENT: Pero a
la gente le daba miedo.

TEST: No, o
sea, que le...
ENT: Porque,
por ejemplo
TEST: No,
porque la fuerza pública le decía a la policía le decía "nadie se mueve de
6 hasta las 6 de la mañana, no se mueve" porque para mover tenía que ir
controlado por la policía, entonces venía la policía en la mañana, su caravana,
todo el día hay circulación de vehículos, en la noche paraban, pero eso es un
problema psicológico que se armó la fuerza pública porque nosotros nunca
prohibimos la andada, sino que esporádicamente salíamos la troncal, hacíamos un
retén como pa halar el ejército, pa joderlo nada más, pa joder al ejército. -Un
bloqueo, tan, tan-, pa que se viniera el ejército y ya le teníamos la
emboscada, para eso era, pa joderlo, pa lo que necesitábamos era armas y usted
sabe que en la guerra y en el conflicto el arma debe recuperarla, ganancia era
el armamento que fuera, no tanto por la matada de un soldado sino el armamento,
¿cierto?, porque uno puede pues si era un acción y pudiéramos recuperar
armamento, sin tener que matar un soldado, pues sería una ganancia buena porque
no está poniendo uno vidas ni nada de esas situación, pero pa recuperar un
fusilito sí tocaba era boliar plomo.
ENT: ¿Y en
qué momento llega RANGO7 DE LAS FARC?, porque no hemos hablando de RANGO7 DE LAS
FARC, de la llegada de
RANGO7 DE LAS FARC.
TEST: Bueno,
entonces por ese lado ya la parte estratégica que jugó, ¿no?
ENT: Que
jugó ahí.
TEST: Con
esa parte estratégica para los frentes, para las FARC, pa poder controlar y
poder manejar muchas cosas que se manejaban. Bueno, lo de RANGO7 DE LAS FARC
[INTERRUP]
ENT: Quiero
hacerte una pregunta, antes de irnos con RANGO7 DE LAS FARC. Hay un tema también que
se mencionaba
aquí, que era las retenciones por corrupción y la financiación por corrupción,
¿cómo funcionaba eso?, yo no lo he entendido muy bien.
TEST: ¿Cómo
te dijera yo? No, habían unas retenciones, era un ley, la ley 002, ¿no?, que es
la de tributación y la 03 era anticorrupción, era una ley que sacaron porque
primero la primer ley era la ley agraria, ¿no?, segundo, la ley 002, y la
tercera era la ley 003 que es anticorrupción, pa explicar lo siguiente. Sacamos
la ley 002, pa la situación de no, de evitar el problema de coger a la gente a

la berraca y que aflojaran dinero, ¿qué es lo que hacíamos?, por decir, toda
aquella persona que tuviera una, cómo te dijera esto, se me escapa el nombre,
un patrimonio de un millón de dólares, ¿cierto?, o sea, era como más de 1.000
millones de pesos, algo así. Entonces esas personas podían aportar
voluntariamente, un aporte para la paz, pa la revolución, ¿si me entiende?,
entonces le pongo un ejemplo, usted tiene un patrimonio de un millón de dólares,
o sea, 1.000 millones de pesos, entonces usted dice "bueno, yo no quiero,
yo tengo una finquita en tal parte, yo vivo en la ciudad, yo quiero ir a mi
finca sin ningún problema, estar pagándole al ejército, estar pagándole a la
policía y le matar el mejor vaca, el mejor toro pa que se lo coma y arriesgando
la vida", entonces muchas personas dijeron "no, yo voy a cuadrar con
la organización", se presentaban, a través de contactos, sí llegaban
"aquí estoy, yo soy fulana de tal, tengo un patrimonio, no es mucho lo que
tengo pero yo vengo a aportar esto, vea aquí tienen estos 200 millones de
pesos, situación y aportarle al proceso, a la paz de Colombia y
necesitamos [DUD:1:03:42] pa que yo no tenga que
dormir, siempre acostarme pensando que me van a retener porque tengo que
ir a la finca y toda esa situación", es voluntario porque no está llamando
"fulano venga", que no, no sino que [INTERRUP]
ENT:
¿Quiénes fueron allá a hacer eso, recuerdas tú?
TEST: No,
eso lo hicieron de pronto en otros frentes.
ENT:
¿Ustedes no lo hicieron?
TEST: No
porque esos sin vergüenzas casi no fueron, eran muy reaccionarios, esos
berracos muy reaccionarios.
ENT: Los de
Monte, la gente que tenía plata, ¿no?
TEST: No, de
pronto sí habían personas que iban y hablaban con uno, -"compañero"-,
y hablábamos y cierto y cuadrábamos cosas.
ENT: ¿Gente
de dónde iba por lo menos?
TEST: De ahí
de los municipios, de los Montes de María.
ENT: Gente
que tenía finca y eso.
TEST: No, de
pronto no tenía mucho sino que querían aportarle a la organización, vea aquí le
doy estos 2 millones, le doy estos 5 milloncitos, y eso "muchachos ustedes
no me están pidiendo, pero ustedes sufren mucho, ustedes necesitan un apoyo

también, mientras aquí la fuerzas armadas le estamos tributando dinero y
matando a los campesinos, persiguiendo a los campesinos, mire como está
situación", bueno, aliados con los paramilitares y esa vaina, bueno, o
sea, la misma gente miraban esa situación y nos aportaban. Bueno, algunos
frentes sí llegaron gente pudiente y llegaban, como decía Marulanda "eso
estamos diciéndole a la gente que es un tributo voluntario para evitarse
problemas de un secuestro, una retención, entonces pude resolver su
problema", ¿me entiende?
ENT: Ya, sí.
TEST:
Entonces, ¿por qué?, porque nosotros este nosotros lo que queríamos era que no
había querer esa necesidad de ir a retirar a nadie, ¿me entiende?, y la ley 03
era que una persona que estuviera implicado en paramilitarismo, en corrupción y
toda esa vaina, más que todo en corrupción porque estuviera implicado en
paramilitarismo era para que casi que fusilarlos, no ve que está implicado en
masacres y vainas, y ir la perdonarle la vida por lo que han hecho, llegar son
a matar 30, 40 personas, 70 [INTERRUP]
ENT:
Llegaron a capturar gente que estaba vinculada con paramilitarismo, además de
este señor CONOCIDO1, ¿cogieron más?
TEST: No,
no. Cogieron algunos manes que estuvieron, un viejo que vino y eso porque nos
tocó tumbarle la finca, él no quiso aportarnos voluntariamente, un señor que se
llamaba CONOCIDO2 es lo único que yo me acuerdo, nos tocó tumbarle una
parte [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde
era que quedaba la finca de él?
TEST: En la
------------, no me acuerdo en qué parte quedaba.
ENT: ¿Era
del lado --------------?
TEST: No.
ENT: Hacia
allá
TEST: Era pa
la parte, pa la ------------. Y el tipo aportó, dijo "no, yo no quiero más
problema con ustedes", entonces le estábamos diciendo "es que
nosotros no queremos problemas con usted, y usted mantiene financiando al
ejército, jodiendo pa allá y pa acá, jodiendo a los campesinos, antes le
estamos perdonando la vida a usted y le hicimos eso porque usted está metido en
problemas con los campesinos. Así que componga su forma de actuar con la
gente", le tocó aflojar al tipo.
ENT: ¿Pagó?

TEST: Sí.
Tocó aflojar porque por la buenitas no iba a dar nada.
ENT: Mmmm
ya. Bueno, ahora sí. Cuénteme cuándo llega RANGO7 DE LAS FARC.
TEST: Bueno.
ENT: Y
cuando llega RANGO7 DE LAS FARC, ¿quién era el RANGO de todo?
TEST: Jumm.
No yo, o sea, (¿RANGO7 DE LAS FARC llegó en qué fecha?)... me parece que llegó a
comienzos
del 80. No, me parece que fue a finales del 85 algo así, a finales casi del 85,
¡perdón!, del 95, perdón.
ENT: Ajá,
ahora sí, usted ya estaba ahí.
TEST: A
finales del 95 sí porque yo estaba en los Montes de María, yo tenía casi 90
hombres, habíamos crecido ya a 90 hombres, porque sucede que yo ya había los
del 35 eso quedó fue en manos del 37, todo lo que yo manejaba quedó en manos
del 37, quedó la gente fue en manos del 37. Porque sucede que esa gente que
estaba allá quedó siendo parte también del 31 al 37, entonces una parte de
ellos quedaron conmigo, otras quedaron con RANGO8 DE LAS FARC, entonces ya nosotros
con
RANGO8 DE LAS FARC mandamos tropas pa los Montes de María y mandamos una
compañía pa
allá.
ENT: ¿Con
RANGO8 DE LAS FARC?
TEST: No,
eso estaba un RANGO que se llamaba RANGO9 DE LAS FARC.
ENT: O sea,
antes de RANGO7 DE LAS FARC estaba RANGO9 DE LAS FARC.
TEST: Sí
porque yo estuve, yo estuve en los Montes de María, pero a mí me recogieron en
el 94, yo duré qué, unos 6 mesecitos, yo creo que menos, menos de 6 meses,
entonces habían echado a RANGO9 DE LAS FARC y a RANGO10 DE LAS FARC como segundo
pa los Montes de María.
Entonces sucede que a RANGO9 DE LAS FARC lo recogieron, (a RANGO10 DE LAS FARC lo
mataron antes de irse
RANGO9 DE LAS FARC) no me acuerdo, lo cierto fue que a RANGO10 DE LAS FARC por allá
se dejó pegar una
emboscada, se dejó joder, se dejó trampiar, le montaron una trampa a RANGO10 DE LAS
FARC.
ENT: ¿Lo

emboscaron?
TEST: No,
sucede que había una muchacha del 35, de la 35 antes, del antiguo. Y esa
muchacha como se quedó licenciada, tuvo problemas de salud y la dejaron quieta
por allá trabajando, y entonces esa muchacha andaba con una familia, entonces
sucede que unos manes, hicieron contrato con unos manes, que supuestamente
tenían contacto con armas, o sea, contacto de armas. Lo que no sabía RANGO10 DE LAS
FARC, y
lo que no sabíamos nosotros era que ese tipo trabajaba era con la inteligencia militar
y entonces la muchacha ayudando pa todas esas cosas.
ENT: ¿Ella
no sabía?
TEST: Sí,
claro. Está trabajando con ellos, pero entonces usted sabe que cuando le
quieren montar trampa a alguien se la hacen, pues la muchacha era conocida y
todo, pero sucede que lo que no sabíamos era que la muchacha estaba trabajando
era con el enemigo. Entonces lo ilusionaron a RANGO10 DE LAS FARC que iban a traerle 20
fusiles, M-16, ¿usted conoce los M-16?
ENT: Sí
TEST:
Entonces cuando eso el 37 no tenía un fusil M-16, entonces dijo RANGO10 DE LAS FARC "yo
le voy a dar una sorpresa a RANGO7 DE LAS FARC, cuando ya tenga mis armas esa en
mis manos, le digo que ya conseguí 20 fusiles M-16", entonces cuadraron
'Bueno, tal día allá y entonces me comunican', cuando eso se trabajan con unos panelones
grandes, un celular, sí señor, cuando le llegaron "no que, bueno ya estoy
acá pa que venga a recibir las armas", y RANGO10 DE LAS FARC se le entró una vaina, una
loquera, "que no, yo me voy, yo me voy", le dice el segundo
"hombre no te vayas, venga, venga, vamos con una escuadra, vamos lo
acompañamos, que tal que allá lo esté esperando el ejército", "no,
no, no, yo confió con esa gente, me traen los fusiles, yo voy a ir a recibir
esos fusiles", "no vaya, no vaya", y el _man_ se salió con su fusil, entonces el otro muchacho
alistó una
escuadra, "vamos, vamos detrás del RANGO10 DE LAS FARC", cuando llegaron por allá
sonaron fue los tirotera ni la hijuepucha hermano, lo rafaguearon a RANGO10 DE LAS FARC,
claro era el ejército, era un trampa, o sea, que los fusiles no eran fusiles
sino que ya venían listo pa matarlo.
ENT: Eran
las balas.
TEST: Claro,
mataron a RANGO10 DE LAS FARC, eso lo mataron por los lados de, eso como áreas de
--------- lo
mataron a él por ahí, no me acuerdo si por ahí al pie del ---------, algo por ahí
cerca lo mataron a él.

ENT: ¿Y ahí
llega RANGO7 DE LAS FARC?
TEST: No, es
pa comentarle como fue la situación. Bueno, entonces matan a RANGO10 DE LAS FARC que
era el
segundo al mando, entonces RANGO9 DE LAS FARC como estaba al frente, entonces a
RANGO9 DE LAS FARC lo
recogió el bloque para acá pal 41, lo recogieron a RANGO9 DE LAS FARC, que le decían
RANGO9 DE LAS FARC. Entonces como el camarada hizo una reunión de estado mayor del
Bloque, cuando
yo no, yo era el... entonces yo era como el tercero al mando, cuando eso yo era
el tercero al mando del frente, entonces me tocó quedarme en el Sur de Bolívar
comandando el frente, y RANGO8 DE LAS FARC se vino a la reunión. Cuando llega RANGO8
DE LAS FARC
me dijo "bueno camarada, entonces lo siguiente, usted es el segundo al
mando mío, el segundo al mando del frente, entonces RANGO9 DE LAS FARC como recogió,
esa tropas están sin jefes allá, superiores; entonces le va a tocar a usted
irse pa los Montes de María, eso es orientación del bloque y yo me quedo aquí,
vayan esperándome las condiciones que yo después me traslado pa allá",
bueno, y me tocó como dice, es como dice el cuento, carrera pa venirme porque
habían unas campañas militares ahí.
ENT: ¿Pa
Montes?
TEST: Pa los
Montes de María. Yo llegué e hicimos la campaña y todo, bueno listo, nos fue hasta
bien, bien y mal también, por ahí nos mataron un compañero. Bueno, en fin,
entonces ahí cayó el que mató a RANGO10 DE LAS FARC, RANGO de la patrulla en esa
emboscada, yo iba más que todo si fuera podido vengar la muerte de RANGO10 DE LAS
FARC.
ENT: ¿Y es
emboscada a dónde la hicieron?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿A
dónde la hicieron la emboscada?
TEST: Eso
fue por ahí casi, y usted sabe dónde queda ------------, ¿cierto?, ¿sabe dónde
queda ------------?
ENT: Sí.
TEST: Que
entra pa ------------.
ENT: Ujum
TEST: Bueno,
de ------------ aquí. Esa emboscadita la hicimos nosotros mismos, montamos una

campaña militar, la campaña militar era plomo con el enemigo y bueno, es una
vaina del conflicto, es así, coger armas, entonces pensábamos en coger armas,
hicimos una emboscada, le metimos 70 hombres a eso y cayeron los manes en la
emboscada, pero nos había amanecido una patrulla como a 200 metro de la emboscada
y nos jodió la vaina. Entonces un pelado nuestro que era de ------------, un
pelado, un guerrillo, bueno el muchacho tenía un fusil [DUD:1:13:57] que tenía, se ilusionó
viendo ese armamento allá
tirado y esos morrales amarrados en ese carro, está así volteado el carro con
la explosión y el pelado "no, aquí me recuperé mi fusilito y mi morral",
y se le va sin comunicar a los muchachos.
ENT: ¡Ayyy!
TEST: Y un
chulo le pegó un tiro aquí. El muchacho quedó ahí, hasta el fusil lo perdimos
porque no lo pudieron sacar. Porque ese chulo no lo dejó sacar, y con esa
plomacera, con todas esas patrullas que había ahí. Bueno, entonces ya quedé al
frente de esa compañía, la otra compañía creció, ya teníamos nosotros ya 90
hombres, habíamos crecido ya uff, casi un frente ya allá, entonces me dijo que
ya, yo "bueno hermano recójame", ya estaba en Sucre. Lo recogí, eso
fue a finales ya del 95, llegó RANGO8 DE LAS FARC, RANGO7 DE LAS FARC allá.
ENT: Llegó a
finales del 95.
TEST: Mmmm
ENT: Le voy
hacer una pregunta, antes de que me diga hablando de RANGO7 DE LAS FARC. Dijiste que el
frente creció a 90, ¿Cómo fue...?
TEST: No, la
compañía.
ENT: La
compañía, este creció a 90 hombres, más o menos, ¿cómo fue la participación de
la gente de Montes entre esos 90?, mucha gente de Montes, poca gente de Montes
vinculada.
TEST: No, la
gente de los Montes de María son puros campesinos, gente chacos de esos
pueblos, es que esos pueblos de por ahí es como si estuvieran en el campo.
ENT: ¿Y se
vincularon o no se vincularon a eso?
TEST: Sí,
muchachos, gente de ---------, LUGAR1, de todas esas partes por ahí se vincularon
gente, hombres y mujeres.
ENT: Los
vincu... o sea, llegaban al grupo o ustedes iban reclutando que iban viendo el
perfil.
TEST: No,

iban llegando la gente la presencia, es que nosotros hicimos, yo hice reuniones
por esos pueblos uniformado, no entré a --------- {no entré a ---------} a hacer
reunión porque tenía que boler a plomo con la policía y el ejército allá, en
esa troncal, pero yo no, en LUGAR1 y en --------- estuve, perdón, en --------- yo
estuve uniformado, ¿me entiende?, yo en --------- hice una reunión, hacíamos 160
combatientes, en --------- hice reunión.
ENT: ¿En
---------?
TEST: Sí. Y
en LUGAR1 me entré con 80 hombres, uniformados allá, bien el recibimiento de la
gente en esa época.
ENT: Identificado
FARC y todo.
TEST: Con
brazalete y todo, y eso nos gritaban hasta los -"¡viva!, que eso
queremos"-, hicieron hasta fiesta en LUGAR1 por la llegada de nosotros al
pueblo, me pidieron permiso "compadre podemos hacer fiesta y comer
sancocho de chivo y esto por la llegada de usted", "claro compañero,
hágale, si ustedes quieren hacer háganle, eso es problema de ustedes, nosotros
no vamos a impedirles que ustedes se diviertan". Bueno, bueno eso
[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí
mismo en el casco urbano o en las veredas?
TEST: No,
casco urbano hice reunión, ahí en el parque de LUGAR1.
ENT: En el
parque de LUGAR1.
TEST: Sí,
ese sol, eso yo no sé ahora si ya hay sombrita ahí, pero eso hombre si estaría
sol en esa placita.
ENT: Todavía
está así.
TEST: ¿Sí?
Eso yo sudaba eso que chorro de sudor ese día, y allá hay unas monjitas, ahí
está la casa cural. Y decía la monjita "ese es el hombre que necesita este
pueblo, vea ese hombre", ¡las monjitas!, y eso me aplaudían las monjitas
"¡Ese es el hombre, es el que tiene que estar aquí en este pueblo, pa que
le ponga orden a este pueblo, este es el pueblo, este es el hombre que necesita
este pueblo!" decía. Y esa gente uff, más de 3.000 personas recogimos ahí,
unos bafles grandes, yo no sé de dónde los consiguieron, hay unos bafles altos,
que eran casi más altos que yo, 2 bafles.
ENT: ¿Y eso
en qué año fue?

TEST: Eso
fue en el 2001.
ENT: ¿En el
2001?
TEST:
Sí.
ENT: O sea,
usted formalmente ya presentados en Montes en el 2001.
TEST: ¿En
los Montes de María?
ENT: Sí
TEST: No
ENT: O sea,
ya con brazalete, uniforme y todo.
TEST:
Nosotros desde que, yo tomé posición en los Montes de María ha sido con mi
uniforme. No, el brazalete lo ponía uno pa ponerlo, eso fue una vaina cuando la
zona del despeje que empezamos con brazaletes, nosotros no utilizábamos eso.
ENT: Ajá, y
en este 2001 es cuando la gente hacen...
TEST: No,
eso fue que yo me les metí, hicimos acciones y todo y no le fuimos allá.
ENT: ¿A
LUGAR1?
TEST: A
LUGAR1 y a ---------, ¿me entiende?
ENT:
Hicieron la asamblea y hicieron una fiesta.
TEST:
¿Asamblea de qué dices tú? No, la reunión...
ENT: Como
una reunión.
TEST: No,
eso una reunión en plaza, como una plaza pública.
ENT: Por
eso, como una asamblea públicaTEST: No,
eso se llama un evento público ahí. Evento público. Porque esa gente se mandó a
recoger, la gente le mandaron comisiones farianas "bueno, recoja esa gente
y la trae para acá para la plaza pública" porque tocaba y era avisándole a
la gente, la gente iban viendo, no con el arma en la mano -"que vamos"-,
nooo.
ENT: Sino

una reunión, convocó una reunión.
TEST:
-"Compañero, un gran favor, para que vayan allá a la una reunioncita que
vamos hacer para que usted asista que escuche"ENT: Ahí
estaba usted nada más, y ¿RANGO7 DE LAS FARC cuándo llega?
TEST: No, RANGO8 DE LAS FARC
todavía no había llegado.
ENT: No
había llegado.
TEST: Ah sí,
ya RANGO8 DE LAS FARC había llegado, sí señora.
ENT: Claro
porque RANGO7 DE LAS FARC...
TEST: Pero
ya RANGO8 DE LAS FARC estaba al 37 y yo estaba aquí en el 35, yo cuando eso ya había el
37.
ENT:
¿Pasastes al 35?
TEST: Sí, yo
pasé en el 2000.
ENT: ¿Tú
dirigías el 35?
TEST: Yo
manejaba el 35 y llegué a manejar el 37 también, los 2 frentes.
ENT: Bueno,
y llega RANGO7 DE LAS FARC, y ¿Cómo llega RANGO7 DE LAS FARC?, ¿Qué empieza
haciendo RANGO7 DE LAS FARC, cómo...?
TEST: No, él
llegó, nosotros habíamos [INTERRUP]
ENT: Porque
RANGO7 DE LAS FARC también es Santandereano.
TEST: Sí, de
la tierra mía. Entonces, o sea, nosotros estábamos salidos de un operativo que
nos [INTERRUP]
ENT: Muchos
Santandereanos en Montes de María.
TEST: Sí,
entonces sucede que nosotros nos habían metido un operativo, la infantería de
marina y nosotros, es que habíamos hecho una acción, en el ---------, en el --------le dimos a los paramilitares. ¿Usted escuchó a RESPONSABLE1?
ENT: Sí
TEST:

RESPONSABLE1 era un ganadero, él tenía sus hijos que eran paramilitares,
vivía en el ---------, ehhh el tipo tenía aproximada mente... no, tenía varios
paramilitares, ese día iba saliendo con 7 paramilitares, 10, o 10, 7 o 10
paramilitares algo así. Entonces por la situación de la presencia nuestra,
llegó el GRADO, -páreme bolas-, el GRADO, el GRADO del a
infantería marina, el batallón, perdón, del batalló, cuando eso no estaba la
brigada, era el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, lo manejaba GRADO1 DEL EJERCITO, qué
dice ahí, GRADO1 DEL EJERCITO
ENT: Ujum
TEST:
Entonces sucede, me dijeron "camarada llegó 40 soldados", -yo le voy
a comentar a ustedes acá porque sé que esto no va a salir, a no ser de que el
mismo Estado coja esos papeles y empiece a espulgar todo esoENT: No, no
para nada, yo cómo acepto que esto lo borro.
TEST: ¿Si?
ENT: Ya yo
lo miro y eso no.
TEST: Bueno.
Y entonces sucede que GRADO1 DEL EJERCITO era yerno de RESPONSABLE1, o sea,
RESPONSABLE1 era el suegro de GRADO1 DEL EJERCITO yo no sabía eso, pa que
vea como es la vida. Entonces sucede que el viejo tenía una hija que se llamaba
CONOCIDA4, GRADO1 DEL EJERCITO vivía con CONOCIDA4, entonces ehhh mandaron 40
soldados
por la vía de Córdoba y amanecieron en el --------- y me comunicaron
"camarada, llegaron 40 soldados", pero de esos 40, se vinieron 20 a
hacerle registros de la carretera, del --------- al -------------, ahí se
hicieron registros. Esos 40 se venían pal ---------- y 20 se quedaban acá pa sacar
a RESPONSABLE1, eran 10 paramilitares y 20 soldados, serían 30, ¿no?
ENT: Ujum
TEST:
Nosotros estábamos escaniando, cuando dijo el tipo "yo quiero entrar a dónde
está mi suegro, se le entro la ventolera a mi suegro", nosotros ya
teníamos la emboscada, cuando dijo Entré", pegó ese grito "¡Entré
hijueputa!" gritó, yo llamo al jefe, yo no estaba en la emboscada, yo
tenía una gente emboscada y le digo yo "¿Escuchaste?", me dijo
"sí", "ah bueno, listo", el regreso. Yo dije "ya por
aquí pasó", pasó por la emboscada, llegaron al área del puente, ¿usted
conoce el puente, la puente?
ENT: Sí.
TEST: Ahí
estaban los 20 soldados, más los 10 paramilitares, más 10 que llegó GRADO1 DEL EJERCITO.
Cuando uno se va a morir, eso sin bobadas, entonces organizaron el viaje, se

vino una patrulla en un 3 y medio, no sé, adelante pa ir haciendo registro, y
GRADO1 DEL EJERCITO no se aguantó, se pasó adelante, tenía que subir la loma y la lomita
cogía así, en ---------- boté un terreno que es por ------------ -------------- es
el sitio más crítico que hay es ese, mis muchachos como era ejército que venía
- tenga hijueputa-, no teníamos ni explosivos metidos ahí, nada, sino que eso
fue una vaina de carreras que habían puesto porque venía RESPONSABLE1 y
nosotros con los paramilitares, donde oliera a paramilitares nosotros les
dábamos a bala. Y se empezó esa plomacera, bueno cuando me dijo el RANGO
"bueno, por aquí cogimos un aparatico hermano, allá lo llevo ese regalo
para usted", yo dije "estos berracos cogieron de pronto un M-79"
yo pensé, ¿cierto? Bueno, "no, no tocó retirarnos porque mire que sucede
en la retención que estaba aquí, eran 6 fusileros, entonces se vinieron las
tropas acá, al sonar tiro aquí con estos carros, entonces la tropa se salió
unos a [INTERRUP]
ENT: O sea,
no le hicieron... Ustedes no le pusieron bombas sino ... plomo.
TEST: No,
con puros cohetes y bombas de mano, granadas, como es un terreno encajilonado,
usted lo conoce ese terreno.
ENT: Sí.
TEST:
Entonces se vino tropa, una tropa por tierra, registrando pa acá, a sacar la
guerrilla, y sucede que los fusiles, los que tenían ahí se les dañaron fue los
fusiles, se les mamaron como dice el cuento, entonces los muchachos le dijeron
"pilas, que los fusiles no nos quieren trabajar", son fusiles ya
viejos, ese S-3 ya eso estaba pasando de moda.
ENT: ¿De
ustedes?
TEST: Sí,
fusiles ya pal combate ya estaban era sacando era la mano, ya de tanto uso. Y
esos fusiles que cancaneaban cada rato, pues se van deteriorando, fueron los
muchachos perdiendo posiciones, ya estos muchachos les tocaron que retirarse,
ya estaban [DUD:1:25:04] de soldados y paramilitares tirados,
M-60, esa fusilería, y esos guerrilleros se le abrieron los ojos pa ir a
recuperar armamento. Bueno, sucede que recuperaron el fusil, pues no sabía
quién era el que estaba en el carro ahí tal, cogieron, el _man_ fue a sacar la pistola y le dieron
fue plomo y le dieron a él y
le dieron al tanque de la gasolina con pura ráfaga de AK y se prendió ese
carro, de apuro se sacó la pistola, la canana de donde estaba esto y el riel y
el lanza perdigones. Y entonces ya esos chulos ya encima, entonces los guerrilleros no
pudieron recuperar, los
guerrilleros sino ese aparato. Bueno, ya entonces -no que mataron a personas,
que murió el GRADO ¡un GRADO!, y nosotros en el

conflicto matar un GRADO jumm, un triunfo grande de usted dar de baja a un
jefe, es como cuando nos tumbaban un jefe, usted en el conflicto no metemos
mentira, en el conflicto usted sabe que cuando uno tiene enemigos, quisiera uno
acabar con el enemigo y ellos acabarlo a uno, ¿si me entiende?, ¡cayó GRADO1 DEL
EJERCITO!
Empezaron a investigar, bueno el TEST, todo lo que oliera a TEST, empezaron
a montar retenes, a preguntar, mejor dicho, todo el que oliera a TEST pa la
cárcel hijuepucha, -TEST pa la cárcel-, cogieron un poconon de TESTS,
cogieron a CONOCIDO5, cogieron a CONOCIDO6. [Risas]
ENT: CONOCIDO7.
TEST: Sí,
gente que iban por ahí, cogieron y pa la cárcel, que TEST tenía que pagar las
consecuencias, eran puros campesinitos, ¿no? Entonces nos metieron ese
operativo, uff duró como 3 meses es operativo, la última vez que nos tocó salir
porque ya RANGO8 DE LAS FARC venía, pero nos cogimos con una patrulla del ejército a
darnos plomo ventiado en una finca, nos salimos, nos iban asaltar un
campamento, pa que vea como es la movida, yo tenía en ese campamento una máquina
de coser que habíamos traído; habíamos traído carpolon para hacer equipo y
telas para uniforme, para armar, estaba equipando a la gente con uniforme y
arreglando carpas de techo o de casa, y arreglando equipos que necesitábamos,
estábamos en construcción de eso, habíamos ... póngale usted habíamos como 90
hombres ahí, cuando me dijeron "camarada, que hay una patrulla de ejército
y por allá viene otra patrulla", y yo "miércoles, ustedes van
muchachos a evacuar este campamento", saqué una [DUD:1:27:40] en eso, se fueron cada
uno con su foto por
allá improvisaron una caleta por allá retirado, una media trojita y montaron
toda esa joda. Bueno, evacuamos el campamento, evacuamos otra vez campamento,
hicimos un barrido, no quedó nada, todos eso papeles quemamos lo que pudimos,
claro no que casi una cordillera y al nosotros tirarnos por la cordillera nos
jodían a nosotros, y está tropa que estaba aquí, pues a mí se me hacía raro es
la de LUGAR1 porque había una patrulla pa LUGAR1. Entonces nos salimos por una
finca, yo le dije al segundo al mando "bueno camarada, entonces dígale a
la tropa que de aquí nos vamos hasta que no suene tiro aquí", decía la
gente "ah yo no creo", decía la gente porque nosotros ya era "muévanos
a no tener porque el problema era que no conocíamos, ellos no conocían bien el
terreno, ya habíamos hecho una trabajo, una acción por allá y nos, bueno,
hubieron unos errores y ... no míos, sino unos errores de RANGO, no
cogimos unos fusiles y todo. Entonces qué pasa, que entró la patrulla, me dicen
"camarada, viene una patrulla pa acá preguntando por esto" y yo qué
voy a mandar la gente, recojo la gente y le digo "ve, desayuna y arranquen
por ahí se emboscan en tal parte", cuando unos muchachos estaban
recibiendo la yuca y carne frita que le estábamos fritando, cuando los malditos
tiros en la finca. Lo único que yo le dije "todo el mundo en cortina y

empieza y como eso estaban por grupos los guerrilleros, empiezan a darles
plomo.
ENT: ¿Y qué
es en cortina?
TEST: En
cortina es ubicarse así, en toda la finca, pa enfrentarse con el ejército.
ENT: Aja.
TEST: Como
en las películas, una tropa acá y la otra así enfrentada. Y empezamos a dar
plomo, miércoles hermano, entonces yo aquí encima subido en una guerrilla, y
aquí en esta parte donde supuestamente estaba los chulos emboscados, le metí
una escuadra con explosivo, a no, no le monté explosivo porque dejábamos trilla
y no la montaban, pero aquí arriba tenía yo, tenía el lanza perdigón me parece
que estaba aquí, lo tenía aquí arriba, entonces me gritó un muchacho
"camarada, súbase pa acá porque usted está mal ubicado acá, eché pa acá
que está bueno, yo le cubro", le dije "hágale", ya entonces le
dijimos a este muchacho "cúbrame que yo me voy a subirme al filo",
eso era pelado un verano, me subí al filo y claro eso me llovía plomo al
subirme a ese filo allá. Bueno, entonces unos muchachos los tenía por allá con
los radios, les dije "hermanos, vengasen rapidito que yo los
necesito", se llegaron los pelados y dije "llévenme un radio a
fulano, a sutanejo, y ustedes organícenme que vamos a pegarle una arremetida a
esos solados", "a listo camarada" Llegaron esos pelados, puros
RANGOS y se pusieron al frente de esa tropa y le dieron al segundo al
mando le dieron radio, "bueno muchachos, vamos a coger a estos
berracos", y empiezan esos guerrillos, le hicieron una arremetida a esos
soldados, esos solados corra por allá se pararon fue... pararon la carrera en
un caño, ya lograron fijo meterse porque ya era [DUD:1:30:33]. Entonces ya me dijo el
segundo "a no
era que nos vamos porque ya estamos gastando mucha monera ya
vamos", llevábamos un herido, salimos. Entonces ya a raíz de eso, entonces
ya venía RANGO8 DE LAS FARC, entonces nos encontramos con RANGO8 DE LAS FARC.
Llegó RANGO8 DE LAS FARC
como con otro, como unos 60 hombres.
ENT: ¿Tenía
RANGO8 DE LAS FARC la misma filosofía suya o era totalmente distinto?
TEST: La
misma, la misma concepción política ideológica.
ENT: ¿y la
manera de actuar?
TEST: Lo que
pasa es que en el nivel académico, él era bachiller y yo era quinto de primaria
en esa época, ahora es que yo vine estudiando y ahora he pasado ya a bachiller

allá.
ENT: Pero
ahí eras quinto.
TEST: ¿Umm?
ENT: ¿La educación era distinta?
TEST: Sí, o
sea, el nivel académico diferente. El más que todo fue de ciudad y yo fui de
campo.
ENT: Ujum
TEST: Yo
ingresé, un hijo de un campesino con primaria de laborar la tierra y RANGO8 DE LAS FARC
no, él era de eso estudiantes, de boliar tomate, piedra, o sea, con la policía
en sus épocas de estudiante, y la lucha juvenil también de la ORGANIZACION SOCIAL1
porque el
perteneció a la ORGANIZACION SOCIAL1, y nos encontramos en el Cuarto Frente,
estuvimos casi juntos, nos conocíamos, la fuimos muy bien, toda vez con
RANGO8 DE LAS FARC casi desde el 2003, espera, del 82, 83; 82 sí, 83 fue, perdón.
Estuvimos con RANGO8 DE LAS FARC, ahí nos conocimos en la guerrilla.
ENT: Bueno y
llegó RANGO8 DE LAS FARC, ¿y qué pasó ahí?
TEST: No,
entonces nos pusimos al frente.
ENT: ¿Los 2?
TEST: Los 2.
A voltiar toda esa vaina, patrulla y eso nos metimos fue de una vez a boliar
plomo.
ENT: ¿Ahí ya
tenían campamento?
TEST: Sí,
hicimos campamento, pero eso era... aquí no podíamos durar campamento estable,
esto era... de ahí nos fuimos todos "vamos al combate", nos fuimos,
los primeros que levantaron cama fueron pa la otra y pa allá pambramos unos
tiroteo.
ENT: Porque
uno siempre escuchaba que, yo escuchaba que cuando iba a Montes a trabajar y
eso, la gente dice "tenían un campamento allá arriba", y me muestran
LUGAR1 en la parte alta.
TEST: No,
eso fue campamenticos.
ENT: Cosa
pequeñas.
TEST: Sí,
campamenticos, hubo campamentos sí que duramos, hubo unos campamentos que duró

la guerrilla 8 días, y ahí llego el ejército.
ENT: Me
decían que tenían uno también en ---------.
TEST: No,
eso campamentos...
ENT: Que por
allá en -------------.
TEST: Sí,
eso han salido campamentos por todas partes.
ENT: O sea,
eso era movido.
TEST: Sí,
era móvil.
ENT: Nunca
tuvieron uno...
TEST:
¿Fijo?, no. Durábamos 8 días y muévase y 5 días muévase o 3 días, o a veces
estar aquí el sitio y ya movernos al otro día, y así.
ENT: Y así.
¿Nunca tuvieron uno fijo?
TEST: No,
fijo, fijo así que durara meses ahí no.
ENT: Meses
como ...
TEST: No
porque es un error.
ENT: Como yo
conocía, por ejemplo, cuando trabajaba en el Pacífico que conocí al 30 Frente,
que estaba por ejemplo en ---------------, tenía un campamento en un punto y sabíamos
que tenía un campamento ahí.
TEST: Aja.
ENT: ¿Aquí
no era así?
TEST: No,
porque es que las condiciones es diferente. Es que allá esas montañas que usted
ve es pura caliza, no la puede traer los campesinos y en cambio, pa esa parte
de ahí allá de la ---------------, que es pura zonas montañosas.
ENT: Así es,
las cordilleras.
TEST: Sí
había campamentos en esas montañas en esa época.
ENT: Ya. Y
entonces llega RANGO7 DE LAS FARC y empieza a trabajar contigo.

TEST: Estuvimos
al frente de la actividad política - militar y organizativa en la zona.
ENT: ¿Sigue
todo lo mismo?
TEST: Sí.
ENT: ¿El
mismo trabajo?, con RANGO7 DE LAS FARC que tú recuerdes así, un hecho contundente que
tú
dices "esto lo hice con RANGO7 DE LAS FARC y fue una cosa emblemática que movió, mejor
dicho, el Montes".
TEST: O sea,
como con RANGO7 DE LAS FARC, ¿cómo te dijera yo?, él hacía sus acciones, hacía
otras acciones, yo salía a mis misiones, él me ordenaba tal cosa. Nunca
habíamos estado en un combate juntos, en la misma trinchera, me tocó la vez
cuando él vino, hicimos una emboscada, nos tocó sacarla porque los informantes
no habían aventado al ejército y nos tocó sacar a mina de ahí. Nos fuimos pa
otro sector, y en la misma trinchera peliamos los 2, me acuerdo él que se me
tocó la trinchera mía, o sea, el sitio donde yo estaba, quemar tiro y me tocó
fue acostarme y él a boliar plomo y toda esa cascarilla me caía era encima, y
yo me tocó fue tirarme pa que pasara esa cascarilla, me tocó fue quedarme
quieto. Él vino fue, se ubicó en la trinchera mía a boliar plomo, ahí donde yo
me acuerdo como más emblemático, que me acuerdo con RANGO8 DE LAS FARC que
peliamos
juntos ahí. De resto no, con RANGO8 DE LAS FARC nunca, de ahí nunca peliamos juntos, él
dirigía sus acciones sus cosas así, pero... o yo dirigía lo que ellos
dijeran, pero ya así que ne la misma trinchera esa solamente esa vez con
RANGO8 DE LAS FARC.
ENT:
Cuéntame un poco de la columna móvil
TEST: ¿La
móvil?
ENT: La
móvil, casi nadie habla cuando entrevistamos a mencionado la móvil, ¿cómo
funcionaba la móvil y quién dirigía la móvil?
TEST: ¿Quién
dijo que nosotros teníamos una compañía móvil?
ENT: Yo me
he enterado. [Risas]
TEST: ¿Sí?
No, este el problema es de que todos los frentes de las FARC, como orientación,
era había que, que había que estructurar el frente, voy a poner un ejemplo,
nosotros lo 35, habían como más de... yo cuando recibí el frente tenía 220
hombres, yo lo estructuré en 4 compañías de a 50, ¿cierto?

ENT: Tenías
un frente de 225.
TEST: Pongámosle
200 porque 20 iban pa otro frente. 200.
ENT: 200 y
tenías 4 compañías.
TEST: No,
las estructuré en 4 compañías. ¿Cómo se llamaban esas compañías?, una se
llamaba, una compañía se llamaba La RANGO16 DE LAS FARC Beltrán, esa operaba pa...
[INTERRUP]
ENT: ¿Esa
era Manuela Beltrán?
TEST: ---------------.
ENT:
¿Manuela Beltrán o RANGO16 DE LAS FARC?
TEST: No,
no, no. RANGO16 DE LAS FARC Beltrán, no, RANGO16 DE LAS FARC Beltrán fue una
guerrillera que murió en
combate, del 35, y le pusieron el nombre de RANGO16 DE LAS FARC.
ENT:
RANGO16 DE LAS FARC Beltrán uno.
TEST: Sí, y
eso que ahí le informan los muchachos. Bueno, esa compañía quedaba ubicada pa
lo que era --------------- y ------------; la Simón Bolívar eran 2 compañías, que era una
columna, esa la dirigía yo.
ENT: La
Simón Bolívar.
TEST: Sí. Y
la Che Guevara me parece [INTERRUP]
ENT: Y esta
compañía de RANGO16 DE LAS FARC Beltrán, ¿Quién la dirigía?
TEST: Esa la
dirigió RANGO11 DE LAS FARC. Y la Simón Bolívar la manejaba yo, era una columna. La
Che Guevara, Che Guevara me parece que era que se llamaba, sí, la Che Guevara,
esa era la manejaba RANGO12 DE LAS FARC que era el segundo al mando. La que estaba
más bien
armada era esa, mejor armada porque era la compañía móvil. Sí la necesitaban en
la ---------------, en la ---------------; si la necesitaban en Centro Bolívar, en Centro de
Bolívar.
ENT: Donde
fuera.
TEST: Si la
necesitaba donde yo estaba, esa estaba, sí.

ENT: Como la
Jacobo Arenas.
TEST: Pa
moverlas sí.
ENT: Como
esas que se movían por todo eso.
TEST: Esa es
la más móvil, es esa. Y yo la que tenía era trabajo militar, trabajo
organizativo.
ENT: Me
falta una.
TEST: No,
ahí están.
ENT: Hay 3 na
más.
TEST: Y la
Simón Bolívar no es una columna, son 2 compañías ahí.
ENT: A la
Simón Bolívar son 2 compañías.
TEST: Sí,
porque sucede que yo recojo las 2 compañías porque ahí salía, talleres de
armamento o sea, arreglar armas; teníamos los de sastrería; teníamos los del
propaganda, los para freneros, o sea, que son los arrieros; las escuadras de
organización, ¿si me entiende?, las escuadras que salían de organización; la
gente que quedaban conmigo, ¿cierto?, -"que el ejército viene en tal parte",
"bueno joven, póngase usted", 'hágale', "usted hágale por
acá"- y eso era, entonces era de actividades constantes, ¿me entiende?,
entonces esas unidades tenía yo ahí, tenía que tener tropas porque tenía que
maniobrar para accionar también. Mire que tocó pa enfrentarnos al
paramilitarismo, en los Montes de María, que sintieron el peso, plantié, yo
planteo recoger toda la gente del frente, que el frente me mande tropas, el RP
y el ELN y vamos hacer una acción conjunta. Oiga y la hicimos, juntamos casi
como, casi como 600 hombres.
ENT: ¿Y
dónde la hicieron?
TEST: Me
aceptaron la propuesta.
ENT: ¿Y dónde la hicieron?, esa acción.
TEST: No,
esa acción la hicimos allá en la parte de (¿cómo es que se llama?) ---------para acá.
ENT: Hasta
------------.

TEST: Pasando
por ----------pa acá. Así de ----------.
ENT:
----------, por allá ...
TEST: Bueno
de ---------- así en profundidad, así buscando pa afuera. Bueno, allá fuimos y le
metimos una... halamos a los paramilitares, murieron 18 paramilitares, de plomo
murieron poquitos, se reventaron, o sea, el calor, el sol, los hizo reventar
porque sin agua allá se murieron los paramilitares. En total encontraron como
18 paramilitares muertos por allá.
ENT: ¿Y en
qué año fue eso?
TEST: Sí,
¿ah?
ENT: ¿En qué
año fue eso?
TEST: Eso
fue en el 2000.... ya te voy a decir, como a finales del 2002, más o menos,
(venga a ver, 2002 ----------) Sí, a finales ya pa 2003 sí.
ENT: Entre
---------- y ---------- prácticamente.
TEST: Le
dimos fue a los paracos, así puras contra guerrillas. Eso le cuento que esos
elenos no nos mandaron si no un solo RANGO y esa tropa no tenía conocimiento
de acción militar nada.
ENT: Dios
mío.
TEST: Y nos
tocó ponerle RANGO a esa tropa. Eran 30 y le dije "échelo pa acá,
nosotros le ponemos mando a eso", y le pusimos mando a esa gente, 30 del
ELN, los del RP [Ejército de Revolucionario del Pueblo] eran como 80, como casi
90, más nosotros que éramos casi como más de 300, yo recogí toda esa gente,
organización, todo esos y no le metimos, todas esas compañías las metimos y le
cuento que no cogimos sino 4 fusiles.
ENT: ¿4
fusiles?
TEST: 4, no
cogimos más. Hubo unos errores, y los errores no pudimos coger más fusiles.
ENT:
Cuénteme un poco aquí, el tema de las bombas, de los explosivos que sonaron
bastante en el territorio.
TEST: Sí,
entonces sucede que por allá, por allá se.. cuando estaba RANGO7 DE LAS FARC

porque no en la parte de Sucre podíamos hacer esas gracias porque sucede que
esa área donde estaba RANGO7 DE LAS FARC, esa área era muy poblada, cuando yo
ingreso, cuando yo vine por primer vez, eso era poblado esa zona, y producto
del paramilitarismo y la infantería de marina, hicieron salir la población, la
mataron, eso mataron a los campesinos, la gente por no dejarse matar
abandonaron sus tierras, fueron creando unos palos de aromo, ya te voy a decir,
estos palos existían de esos en el Monte de María y el aromo, aquel palo
de aromo, ese que está allá.
ENT: Aja.
TEST: Hubo
aromero, eso fíjese que había en las casas donde allá, y había aromos así vea,
montañas de aromo. Entonces como usted encontraba población de pronto en las
orillas de las carreteras, jum usted centro ya del área, usted ya no encontraba
civiles, a puro en ---------, por allá sí, eso en los pueblitos, pero ya en el
centro del monte ya no, eso era poblado de gente, eso eran caseríos, eso
salieron esos pueblos. Entonces se formó una rastrojera, entonces ya empezó la
guerrilla en medio de eso, como dijeron de que al sacar el agua se moría el
pez, dijeron "no esto aquí le sacamos la masa, se acaba las FARC", y
es pura mentira, nosotros nos mantuvimos ahí. Entonces se preparó con fuerzas
especiales mucho a la gente, preparar a tener conocimiento del explosivo a
manejar el explosivo, evitar los accidentes.
ENT:
¿Trajeron gente de afuera a preparar o?
TEST: No,
había compañeros que ya habían anteriormente sabían el manejo, y algunos
muchachos conocieron algotros elementos que hicieron algunos cursos, entonces
empezaron a, los mismo guerrilleros a darles el curso a la gente, 40 muchachos
estudiantes, pura gente de fuerzas especiales, de esa gente que po allá le
dicen "Pisa Suave", por aquí le decíamos Fuerzas Especiales, que
podían llegarle al guardia y cogerlo de las manos, de las patas, como dicen por
el pie; teníamos gente ya preparada para eso. Entonces había que preparar esa
gente con explosivos, manejo de explosivos y la tropa regular que manejaba,
hasta yo hice curso de eso, preparación explosiva, manejar eso, que yo tenía
que tener conocimiento, gente que pudieran hacer estopines, ya no comprábamos
los estopines sino que lo hacíamos, y entonces aprendieron una cantidad de
guerrilleros el manejo de explosivos, cómo poner un quiebra patas, cómo lanzar
un cilindro, cómo lanzar unas bolas explosivas y toda esa vaina, y la fuimos
perfeccionando. Yo me inventé la vaina de las bolas explosivas, y RANGO8 DE LAS FARC la
acabó de sofisticarla con los explosivistas, y ya no cargábamos cilindros sino
con las bolas explosivas.
ENT: Tenían
qué, un explosivista
TEST: ¿Ah?

ENT:
RANGO8 DE LAS FARC tenía un explosivista ahí en el ....
TEST: Sí,
nosotros cargábamos, los frentes cargábamos gente que sabía bastante en
explosivos, se defendían, entonces aprovechábamos, cualquiera de ellos podían
dar el curso y empezábamos a preparar porque eso tenían que tener conocimiento,
usted sabe que en la guerra, por decir usted anda en una columna, usted sabe
manejar explosivos, entonces "necesitamos camarada, hay que poner un
quiebra patas", usted como sabía pam, pam, pam, ya saben en donde quedaba
ubicado ese explosivo, donde quedaba la batería y toda esa vaina. Bueno y si no
sucedía nada, bueno camarada si quiere arrancar eso, seguir usted con la medida
de seguridad arrancarla, ¿si me entiende?
ENT: Ujum
TEST: Porque
eso sí se le enseña esa vaina. Bueno, se manejaron, se manejó. ¿Por qué se
manejó eso? porque por ahí no había población civil, podíamos utilizar eso,
como se utilizó en ----------, en Vietnam. Entonces se ponía sitios claves. Bueno,
entonces salíamos a explorar, ya como se conocía el terreno "no, ubiquen
una mina en tal parte, una mina tal, otra mina acá, una enredadera con
esto".
ENT: ¿Cuáles
son las zonas mayormente minadas en Montes que usted recuerde?
TEST: ¿Que
estuvieron minadas?
ENT: Sí
TEST: Esas
que le estoy hablando a usted, donde estuvo RANGO7 DE LAS FARC. Esas por área de
-------------, áreas de ------------------------------- ------------ es la más que más se
[INTERRUP]
ENT: Minas
que estaban, -------------...
TEST: ---------de -------ENT: ---------de --------y -----------TEST:
---------- sí.
ENT: --------- por allá por la parte alta, por donde está --------------------- toda
esa zona, ese corregimiento.
TEST: No,
por allá no, por allá casi no quedó explosivos así porque eso siempre era muy
trajinado por la población. Es como yo en Sucre, yo que iba, por ahí pusimos
algunos explosivos en sitiecitos.

ENT: Es que
a nosotros la gente nos dice que hay unas minas ahí en esos, en esos...
TEST: ¿En
dónde?
ENT: Ahí en
------------ en esa parte alta. Ahí hay unos consejos comunitarios y ellos nos
han referido que tienen una zonita minada.
TEST: De
pronto si los dejó el RP, las FARC no dejaron nada por ahí.
ENT: ¿De
pronto usted cree que los pudo dejar el RP?
TEST: De
pronto sí porque las FARC no, incluso que ya por parte de los de acá de donde
yo le estoy hablando, eso ya casi no hay nada porque es que cuando RANGO7 DE LAS FARC
RANGO8 DE LAS FARC, que ya conocíamos, yo mandaba arrancar todo eso, eso no, no ve que
nosotros andábamos, eso no había ya vainas.
ENT: En
------------- han caído ultima mente, el año pasa... el año antepasado fue la última
mina que cayó una persona con una mina anti persona y en ------------- hubo un
desminado humanitario, pero aquí en ------------no lo ha habido y ellos
plantean que de pronto tienen unas minas ahí.
TEST: Bueno,
eso sí ya toca que lo miren bien porque yo, o sea, eso lo manejaron en su época
de RANGO7 DE LAS FARC o que yo manejé, yo explosivos no dejé enterrado.
ENT: Este y
usted...
TEST: Cuando
yo iba lo iba a sacar.
ENT: Quien
recuerda que manejaba....
TEST:
Poniendo y sacando.
ENT: Usted
quién recuerda del grupo, que manejaba esa zona con los explosivos, que nos
pueda ayudar.
TEST: Ahí el
que manejaba GUERRILLERO2 DE LAS FARC, ese se murió.
ENT: ¿Y
quién más manejó ahí?
TEST: Que yo
me acuerde ahí quién manejaba esa vaina... como eso habían varios muchachos
murieron.
ENT: ¿GUERRILLERA3 DE LAS FARC

no manejó?
TEST:
¿Quién?
ENT: GUERRILLERA3 DE LAS FARC
TEST: GUERRILLERA3 DE LAS FARC
manejaba, pero no, GUERRILLERA3 DE LAS FARC no creo que dejó explosivos por ahí.
ENT: ¿GUERRILLERA3 DE LAS FARC
era del grupo suyo?
TEST: 35
ENT: 35,
estaba con usted.
TEST: Sí,
era el 35. Ella era del 37 y después paso al 35.
ENT: Pero
ella no dejó que usted sepa.
TEST: No.
Ella sí sabía poner, y ponía, pero volvía y lo sacaba. No, de eso sí no sé
porque ahí muchos muchachos murieron, GUERRILLERO4 DE LAS FARC.
ENT: Sí,
porque de hecho en el encuentro que hicimos en ---------..
TEST: No sé
si GUERRILLERO5 DE LAS FARC se acuerda, no GUERRILLERO5 DE LAS FARC tampoco
porque él todavía estaba pal norte.
ENT:
Quedamos en un acuerdo, inclusive quedo GUERRILLERO6 DE LAS FARC con el compromiso
de mirar la
posibilidad de que revisáramos eso.
TEST: ¿Pa
qué parte de ------------?
ENT: Es por
----------------TEST: Ah no,
eso ya es pa allá pa otra parte.
ENT: Cerca
al cerro de -----TEST: Ahí si
no sé yo.
ENT: Tocaría
mirar.
TEST: No
porque es que...
ENT:

Quedamos con esa tarea.
TEST: Como
eso, o sea, RANGO8 DE LAS FARC era 37 y yo del 35, entonces no sé, como ya eso sí lo
manejaba ya cada jefe, ¿si me entiende?, yo no, donde había tanto mando, no sé
quién manejaba esa situación y yo manejaba por aquí por la parte del 35, eso
como sí utilizaba minas, pero eran no para dejarlo como lo dejaban aquí en
tantas vainas tan raras. Yo casi no porque eran peligrosos porque a veces se
tiraban civiles por ahí y se podían matar los civiles.
ENT: Bueno y
aquí este en todo esto, las bombas; escuchamos bombas en -------------, en
distintos municipios que ponían bombas, ¿cuál era el propósito de las bombas?
TEST: El....
ENT: El
objetivo, para qué se ponían esas bombas
TEST: Esos
explosivos se hacía eso para paso militar, pa seguridad de la misma
guerrillerada, por ejemplo, estamos aquí en este campamento, aquí hay una {una,
una} ya no era carretera, ya era vieja carretera por decir algo, entonces ahí
se le ponía una mina, un quiebra patas o en sitios que uno veía buenos como pa
un descanso, entonces se ponía una, campo minado.
ENT: Aja sí,
pero las bombas en las alcaldías, en los lugares comerciales.
TEST: A no,
no, no.
ENT: ¿Eso
para qué?
TEST: No, yo
eso no, nosotros no hacíamos eso, para qué vamos hacer eso.
ENT: Pero,
por ejemplo, nosotros conocimos una bomba que se puso en el -------------,
a un comerciante dueño creo que de una ferretería
TEST: A de
pronto, si de pronto le metieron un bombazo haciéndole un atentado al local.
ENT: Al
dueño
TEST:
Y al dueño sí. Al dueño como pal dueño, no pa matar los hijos. (Quiuvo mamita)
ENT: Que
cayeron unas menores de edad civiles.
TEST: No, no
porque ahí no, que yo conozca no.
ENT: Ya
TEST: Ujum

ENT: Bueno,
quiero preguntarte ahora, o sea, siendo unos frentes tan fuertes, con tanto
dominio territorial, ¿por qué se debilitaron?, y ¿cómo se debilitaron?
TEST: Eso
tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
pasó ahí?
TEST: No,
eso era un problema y el siguiente, yo le voy a decir, (No vaya hacer bullita)
era un sitio, usted sabe que usted sabe que en los Montes de María es un
terreno mmm, no voy a decir que sub urbano directamente, pero diferente al Sur
de Bolívar, diferente a donde usted conoce, de mucho terreno donde hay
montañas, hay aguas fértiles, hay mucha población, este ahí tenía un problema
que es muy seco, ahí nos tocaba sembrar el agua para poder sobrevivir, '¿me entiende?,
entonces sucede que de pronto nosotros tuvimos gente, concentración de...
(Se me queda quietecita porque hay mucha espina por ahí), y entonces sucede que
no, ya no, ya últimamente no podemos hacer eso, después de que se voló este
señor CONOCIDO3, entonces le metieron una cantidad, casi como 8 brigadas le
metieron a eso, una cantidad de tropa, estaban aplicando la estática que
aplicaron, el Plan Patriota en el Sur del país, en el oriental, cogía y
descargaba eso y iban en cortinas así ve, nunca en la vida guerrera habían
visto los guerrilleros tanta tropa, ¿me entiende? y eso usted salía de una
tropa aquí y caía en la otra y eso era así. Mucha, mucha tropa y el problema
fue que nos hicieron un bloqueo económico, a los civiles les dejaban pasar 3 libritas
de comida, ¿me entiende?, y una zona que no tiene economía, o sea, no tiene
comida, se nos creó un problema, los pueblos cercanos los mantenía era una base
militar controlando todo, inclusive que no dejaban casi trabajar ni a los
campesinos, pa que no estuvieran en contacto con la guerrilla, las matas de
yuca, las matas de maíz que habían al rededor si uno compraba una mata de esas,
consumía usted las que podía, el resto se perdía porque ya el enemigo ya estaba
encima, así nos pasó. Entonces nos creó una situación de operatividad, hubieron
guerrilleros que se desertaron otros se entregaron, otros los mataron, otros
los capturaron, si ve que todo el Estado Mayor de nosotros el que no murió
fueron capturados, entonces claro es debilitamiento. Y entonces un problema de
resequedad, incluso que hubo una guerrilla y tocó sacarlas de allá, mucha
tropa, mucha tropa que había en la zona, por el terreno, o sea, no se nos
brindaba a nosotros una garantía, ¿me entiende?, no hay una garantía.
ENT: ¿Y ya
en qué año esto?
TEST:
Estamos hablando del 2008 que estuvo, bueno hablemos desde que murió RANGO7 DE LAS
FARC
RANGO8 DE LAS FARC.

ENT: Pero ya
antes venían débil, ¿no?
TEST: No,
hablemos desde que se voló este CONOCIDO3, de ahí pa acá empezó.
ENT: ¿Y en
qué año fue?
TEST: Eso
fue en el 2007.
ENT: O sea,
cuando él se vuela, ahí les meten la arremetida a ustedes.
TEST: Claro,
porque es que conocieron toda la información.
ENT: ¿Él
llevó información?
TEST: No, él
no, el Ejército, cogieron los cuadernos, vea que la situación aquí era tenaz
era por el agua, en verano la vegetación, que muy poca población, que el
problema no hay comida. Entonces el enemigo dijeron "vamos a
bloquearlos", [Risas] la economía por un lado, las aguas que hay que
destruirlas, entonces le echaban azogue a los pozos, y los pozos se rompen, y
entonces hay debilitamiento.
ENT: O sea,
eso que estaba escrito en los cuadernos.
TEST: Sí,
había un informe.
ENT: Como un
informe.
TEST: Sí, un
informe. Y entonces lo cogieron, y nosotros sabíamos en antemano "no estos
berracos ahora no la van a seguir montando", cosa berraca, mire mujer,
usted no me esta preguntado, nos comíamos una sopita de arroz, no como esas
sopas que uno come aquí, lo único de pronto la salecita, aceite poquitico
aceite, de resto no tenía más nada ni echarle cebolla a eso, se comía usted una
sopa a las 10 de la mañana, no la hacíamos ni a la mañana ni en la tarde sino
en la mañana.
ENT: Ahí a
la media mañana para empezar.
TEST: Hasta
las 24 horas al otro día. Al otro día a las 10 otra sopita, dígame usted cómo
se va debilitando uno.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duraron en eso?
TEST: Yo

duré más de un año, hasta que me capturaron.
ENT: Mataron
a RANGO7 DE LAS FARC, ¿cómo fue?
TEST: No, a
RANGO7 DE LAS FARC lo mataron después.
ENT: Es que
cuando ya matan a RANGO7 DE LAS FARC ya había poca gente, ¿no?
TEST: No,
habían bastante.
ENT: ¿Habían
bastantes?
TEST: Sí,
estaba regada la guerrillera. Lo que pasa es que a RANGO7 DE LAS FARC cayeron al frente
de... fueron 23 muertos.
ENT: A mí me
hablan de una operación en Montes que se llama 'Operación Mariscal'
TEST: Ujum
ENT: Que
arranca creo que fue entrando por todos lados, pero de manera especial en
LUGAR1, ¿usted recuerda eso?
TEST: No,
eso fue, no le estoy diciendo que eso no solamente en LUGAR1.
ENT: Eso fue
por todo Montes.
TEST: Eso
fue por todas partes, no le digo que se vino, vea les cayeron por esa troncal
del ------------ pa acá, siendo empeine así, y usted cree que amanecer 2.000
chulos en una sola partecita, pero tropa como un berraco, como usted venir esto
tropa por todos lados, es que vea eso había operativos, una tropa aquí, la otra
aquí, la otra allá, eso era un troperio ni el berraco. Yo me salí en medio de
una tropa, yo en el 2007, eso fue el ---- de -------- del 2007, cuando casi matan
a RANGO8 DE LAS FARC.
ENT: Matan a
RANGO8 DE LAS FARC.
TEST: Entonces
sucede que yo estaba con el campamento, no, páreme bolas. A RANGO8 DE LAS FARC lo
matan
el ---- de --------, lo que pasa es que yo me abro el 20, pero yo me abro,
entonces qué cuadramos, que yo me iba pal área pa Sucre y él se quedaba,
entonces yo cogí la gente del 35, que éramos 10 que había en el momento ahí
porque el resto estaban en el departamento y otras tropas que estaban por ahí
coordinando con el 37, entonces yo tenía que salirme pa Sucre, me dio planes y
todo, entonces nos despedimos, él con su equipo encima y yo también, fue la

última vez que yo me despedí de RANGO8 DE LAS FARC, me acuerdo él con su morral y yo
con
el mío, nos abramos, siempre cuando nos encontrábamos nos abrazábamos y cuando
nos íbamos nos abrazábamos con RANGO8 DE LAS FARC, el respeto que habíamos en eso.
Yo me
fui sin quemar tiros, nos fuimos saliendo de las patrullas, ahí nos tocó que pa
pasar una patrulla nos tocó pasar nosotros y eso así. Estábamos por allá
ubicados, ya con las tropas mixtas que eran del 35 y 37, llego yo con los 10
hombres, teníamos 4 días, estábamos una tarde conversando con el RANGO de
esa tropa mixta que era del 35, hablando inclusive de la operatividad y toda
esa vaina, cuando escuchamos los aviones, cuando bum, bum, bum "ve, están
bombardiando esa área donde está RANGO8 DE LAS FARC", y eso de pronto estaba
bombardiando, como cada rato bombardiaban por ahí. Cuando por la mañana,
nosotros nos acostamos normal, en la mañana cuando prendimos la RCN cuando
escuchamos a Juan Gossain, que RANGO7 DE LAS FARC dado de baja, claro el
helicóptero sonaba de noche y toda esa vaina (oiga mamita, se me va pa la casa,
por ahí se sale jodiendo con una espina, hay mucho clavo por ahí), bueno y
entonces al otro día nos dimos cuenta de la vaina ahí, RANGO7 DE LAS FARC.
ENT: ¿Cómo
vivió usted eso?
TEST: No, yo
estaba 4 días de camino ahí, no eso queda uno como cuando le matan la mamá o se
muere la mamá de uno, acostumbrado de nosotros vernos, de trabajar juntos, de
coordinar trabajos, de coordinar 2 frentes, hacíamos parte del bloque Caribe,
ya hacía parte ya, y entonces la orientación de nosotros era coordinar, RANGO7 DE LAS
FARC
RANGO8 DE LAS FARC y mi persona, los 2 frentes, echar pa delante los 2 frentes, cosa que
allá no mirábamos si esto es del señor no, eso RANGO8 DE LAS FARC daba la orden a este y
yo daba la orden al 37 a los que fueran no, eso tenían que cumplirla, si no
cumplían la sanciones era lo mismo, ¿si me entiende? Y la ayuda entre nosotros,
nos ayudábamos mucho, la solidaridad existía porque siempre yo tenía esa mentalidad,
a mí me llegaba el 37 allá, llegaban mal de ropa y yo tenía uniformes
"bueno hágamele una, un control logístico a ver qué es lo que hay, y
necesito, ¿cuántos uniformes se necesita para cada uno?, tallas y todo, guayos,
bueno, dótenlos bien, -'que eso vale'-, no, lo tiene uno es para el servicio de
la organización, lo único que nos diferencia es un número", eso ser
frentista, yo nuca fui frentista, todos los miraba por lo mismo, yo no. Bueno,
entonces me cayó muy esa vaina pues duro pa todo el mundo, las masas [INTERRUP]
ENT: ¿Con
quién estaba usted cuando se enteró?
TEST: No le
digo que yo estaba con una comisión mixta
ENT: Con los

10
TEST: Sí, y
había como unos 25 hombres más, ahí estaba RANGO13 DE LAS FARC este RANGO13 DE
LAS FARC.
ENT: Estaba
con usted.
TEST: Estaba
conmigo sí, andaba conmigo, mmm RANGO14 DE LAS FARC.
ENT:
¿También?
TEST: Andaba
conmigo. Y entonces, RANGO14 DE LAS FARC andaba, esta RANGO15 DE LAS FARC andaba
conmigo. Entonces cuando
escuchamos las noticias, fue las noticias que la escuchamos y después nos
pasábamos mensajes, pero todo eso era codificado, los mensajes por celular,
pero que eso era cierto, mataron al RANGO. Algunos que quedaron vivos,
fueron 3 muchachos, de los 4 se murió una muchacha, quedó RANGO16 DE LAS FARC,
quedó RANGO16 DE LAS FARC que
era RANGO16 DE LAS FARC y quedó RANGO16 DE LAS FARC herido.
ENT: ¿Y RANGO16 DE LAS FARC
dónde está?
TEST: Está
en el -------------.
ENT: ¿RANGO16 DE LAS FARC vive
allá?
TEST: Sí,
RANGO17 DE LAS FARC está en ----------.
ENT: RANGO17 DE LAS FARC lo vimos en ----------.
TEST: Exacto
ENT: Y RANGO16 DE LAS FARC
esta en...
TEST: El
-------------. Y RANGO16 DE LAS FARC no sé en qué parte está pueda que en otro ETCR
[Espacios Territoriales de Capacitación y Reincorporación], no sé en dónde
está.
ENT: RANGO16 DE LAS FARC, y
en el -------------, ¿qué hay?, o vive ya en el ---------- no más.
TEST: No,
ella tiene la familia allá.
ENT: Voy a
ver si la contacto.
TEST: Usted
me preguntaba, la compañía móvil era la ----------, era una columna.

ENT: Una
columna móvil, ¿se llamaba ----------?
TEST:
---------- sí. ¿Quiénes componían eso?, la unidad que manejaba RANGO12 DE LAS FARC y las
compañías del 37, que, si la ---------- necesitaba más tropas, yo le cedía más
tropas.
ENT: ¿Y la
---------- se movía por dónde?
TEST: Todo
lo que era...
ENT: Todo el
Caribe
TEST: Si le
tocaba ir pa Sucre, pa Sucre, allá estuvo en Sucre y acá en Centro de Bolívar
cuando se necesitara tropa.
ENT: O sea,
había una móvil que era ----------.
TEST: La
----------, o sea, las compañías que habían, unas fijas en el área determinada
área, pero hay unas que eran la móvil en compañía era la de RANGO12 DE LAS FARC, pero
esa
hacía parte de la ----------, después ya se acabó la ---------- y quedó la móvil, esa
la dirigía RANGO7 DE LAS FARC.
ENT: Ya,
bueno y usted entonces cuando pasa eso, ya muere RANGO7 DE LAS FARC, prácticamente el
bloque ese 37 queda minimizado.
TEST: O sea,
yo ya me toca ponerme al frente porque ya es manejar eso por mensajes.
ENT: Y ya no
hay casi gente tampoco.
TEST: Ta no,
o sea, los frentes... las unidades estaban regadas, todavía la gente, había
gente. Y eso empezaron fue la gente unos a desertarse.
ENT: Todo el
mundo a desertarse.
TEST: Otros
acá se fueron capturando porque eso era mucho chulo y eso la gente "venga
pa acá y lo iban capturando". Ya me habían cogido, cuando cayeron me
habían cogido una escuadra completa, después fue que me capturaron a RANGO18 DE LAS
FARC.
ENT: ¿Y
dónde capturaron a RANGO18 DE LAS FARC?
TEST:

Después cogieron RANGO19 DE LAS FARC con RANGO20 DE LAS FARC, cogieron una
escuadra; a RANGO3 DE LAS FARC lo cogieron
con un comando también.
ENT: ¿Y
estuvo preso?
TEST: Ya yo
estaba ya cogido.
ENT:
¿RANGO3 DE LAS FARC estuvo preso?
TEST: Sí, si
cuando a mí me capturan [INTERRUP]
ENT: ¿Y a
usted dónde lo capturan?
TEST: A mí
me captura, yo iba pal sur de Bolívar y entonces yo iba en una moto, yo iba...
la muchacha que me estaba esperando no sabía que yo iba, entonces le dije
"ve, compra esto y espere que yo le voy a mandar un encargo, y entonces
espere, cuando el muchacho le comunique, usted se viene", para que viniera
a ------------, ella estaba en ------------, entonces yo cogí la moto para irme pa
------------.
ENT: ¿Y
dónde la cogió?
TEST: Yo la
cogí por acá en una finca, por ahí cerca de ----------- entonces tirábamos por
salir ahí a Córdoba, pero yo lo que no sabía era que los que me sacaron
trabajaban con el ejército y no sabía que el de la moto era también trabajando
con el ejército. Entonces ellos organizaron toda esa vaina. Cuando yo a los 20
minutos de haber entregado el arma, el fusil yo vi que los manes corrieron tu,
tu, la carretera y pum. me pararon la moto, "papeles",
"tenga", "¿Nombre?", "Fulano de tal", no era una
chapa, yo me sabía la chapa al derecho y al revés, y entonces el _man_ como indeciso, era un
GRADO, 6, yo
no veía más soldados sino esos 6. Bueno, cuando yo me doy cuenta y miro así,
una mano de soldados que habían todos esos rastrojos, una mano de soldados,
¿por dónde se iba a volar uno?, esos no eran 6, era una cantidad. Ahí me negué,
cuando me llegó quien me dio el nombre propio, usted es TEST o TEST alias TEST del 35 y
37 frente. Ya
tenían toda esa información.
ENT: Ya
estabas listo.
TEST: Bueno,
que le colaborara a las fuerzas militares, yo le dije "mi hermano me
tienen que matar, yo qué voy a colaborar, la sangre que me pasan por las venas

es de revolucionario, hoy triunfaron ustedes, me capturaron, usted verá si me
fusilan o me echan pa la cárcel, usted mirara, eso ustedes son los que toman la
decisión yo estoy repuesto para las 2 cosas, yo no estoy temblando, entonces
hágale, si me van a matar háganle", se quedaban callados y entonces me
dijo "el muchacho dijo que lo cogió a usted en una finca", le dije
"no, yo fue en -----------, y el _man_
citando toda la información y yo sacando limpio al de la moto y el de la moto
estaba trabajando... umm juepucha, yo me negué que yo era TEST, lo cierto fue
que llegaron en helicóptero pequeño, llegaron como 5, 6 GRADOS de brigadas
llegaron "RANGO TEST, me dijeron [DUD:2:05:40]",
"yo no soy TEST", [Risas] los manes se echaron a reír, cuando iban
diciendo ahí viene el CTI [Cuerpo Técnico de Investigación], cuando veo al CTI con un papel
así, la foto mía y todo, dije
"sí RANGO, soy yo", "no, nosotros tenemos todo
informado", eso todos formalitos, todos esos GRADIS, me dieron la
mano, me saludaron "hombre tanto buscarlo a usted hermano,
este GRADO era el que lo estaba buscando, tenía la orden de darlo de baja o
capturarlo", dije "bueno, pues el único honor que yo veo es que él no
me capturó", me capturó fue otro, pero gracias a los infiltrados, gracias
GUERRILLERO8 DE LAS FARC.
ENT: ¿Tenías
un infiltrado dentro de tus filas?
TEST: Claro,
fue él que me sacó, que me organizó pal viaje. Bueno, el otro sí está vivo, el
otro se murió. Entonces el otro, yo me lo encontré aquí en ---------- estaba
ahí, cuando salí de cárcel me lo encontré. Cuando estaba en la cárcel me llamó,
"no que yo me volé porque me iban a fusilar", le dije "¿por
qué?", "no que, porque estaba viendo que yo lo hice capturar a
vos", "usted es guevon, regrese, - le dije yo-, regrese",
"no, no yo no voy a regresar", perdí la comunicación con el tipo.
Pero anda con el [DUD:2:06:56] chuple de
todos los que me organizaron el viaje. Claro que yo leí unos papales del man y
no dice nada, el otro sí fue que me entregó, pues lo que dijeron es que todos 2
estaba metidos en el cuento, me llegó otra información, sucede que la
información me la mandan al celular y yo ese día no me dio por mirar el
celular, donde yo me cuenta del celular umm, yo me le regreso y le digo al
RANGO "vea, me toca recogerme por eso, por una circunstancia",
pero no, yo no vi el celular. Después que yo estando en ------------, llegó
RANGO20 DE LAS FARC y me dijo "mano, yo te mandé el informe de esto, diciéndole que
GUERRILLERO7 DE LAS FARC y GUERRILLERO8 DE LAS FARC, era le habían hecho la
trampa a usted y usted no ver el
informe", yo escuché fue la nota de este guevon, "no miró el mensaje,
o si lo cogió no le paró bolas", "no, yo no vi el celular, yo no le

miré el mensaje". Si no yo, las cosas hubieran sido diferentes o me
hubieran matado ahí de pronto porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y te
capturan?
TEST: Ujum
ENT: Y después
que te capturan, ¿qué pasa con toda la gente, ya todo el mundo se va?
TEST: No,
pues vino la captura de RANGO21 DE LAS FARC, de RANGO3 DE LAS FARC, fueron con el
comando en la ------------,
ahí cerquita de los --------- y ahí fue cuando escuché como a los 7 días, a los
5 días de haberme capturado cogieron a RANGO3 DE LAS FARC, a los 7 días tun, cogieron a
toda una escuadra de RANGO21 DE LAS FARC, lo cogieron con fusil y todo, lo asaltaron, toda
esa gente se entregó. Bueno, yo estoy viéndolo por televisión en ------------,
yo estaba en ------------, y entonces ya la gente, las tropas que tenía RANGO22 DE LAS FARC
también las fueron, algunas pasaron allá pal Sur de Bolívar, otras las
capturaron, también pa la cárcel, toda esa tropa que quedaba por ahí la
cogieron mano. (Ve, ensáyela ahí, ¡perdón!, ensáyela a esa si le sirve, vea y sí..)
X: Allá no
puede venir
TEST: Bueno,
ensaye y si le queda bien llévese esa, ¿sí?, bueno mijo, échela al hombre,
llevársela
X: Voy a
llevármelo
TEST: Llévelo
X: Deme la
plata
TEST:
Tranquilo, llévela que yo voy hacerle otra a la muchacha
ENT: Bueno y
qué pasó, qué sentiste tú cuando ya prácticamente te, o sea, todo lo que habías
construido en años, estaba vuelto ya migajas.
TEST: No
pues, cuando a mí me capturaron yo esperaba que eso se me iba a volver un chicharrón,
porque ya no era lo mismo, o sea, morir RANGO8 DE LAS FARC ya eso se envalentonaban los
manes. A los 4 meses de matar a RANGO8 DE LAS FARC, me capturan a mí. Y ya me
habían matado al segundo al mando, mío también, antes de cogerme. A RANGO18 DE LAS
FARC ya lo
habían cogido, o sea, que ya no había cabeza ya.
ENT: Ya eso
estaba era...
TEST:

Incluso estaba RANGO23 DE LAS FARC que era RANGO [DUD:2:09:54] le dije
"mijo"
ENT: Ajá
RANGO23 DE LAS FARC.
TEST:
"RANGO23 DE LAS FARC, quédese usted al frente de esos 2 frentes y saque esa gente de
ahí pal sur de Bolívar"
ENT:
¿RANGO23 DE LAS FARC lo mataron?
TEST: Sí,
murió en el Sur de Bolívar. Y el muchacho sacó lo poquito, sacó como 3.
ENT:
¿RANGO23 DE LAS FARC?
TEST: De
resto en la cárcel, muertos y de otros...[INTERRUP]
ENT: Sí
porque cuando yo llegué a Montes, yo llegué a Montes en el 2008 y yo oía de
RANGO23 DE LAS FARC, que RANGO23 DE LAS FARC se movía por aquí.
TEST: Incluso yo hablaba
con él estando en la cárcel, yo le daba fuerza al tipo, le dije "hermano, saque
la cara por esa gente, ahí ya no".
ENT: ¿RANGO23 DE LAS FARC de dónde era?
TEST: De ------------.
ENT: De ------------. Ya. Bueno y entonces ya ahí se acaba las
FARC, la gente se...
TEST: No, no se acaba, sino que quedó los Montes de María sin
guerrilla.
ENT: Sin guerrilla sí. Sí, cuando te digo es en Montes de María
que ya no hay…
TEST: Se quedó una parte se echaron pa acá, una escuadra y la
otra gente echaron pa Sur de Bolívar y los otros en la cárcel.
ENT: Y otros que se quitaron el uniforme y se quedaron como si
nada también.
TEST: Otros que quedaron por ahí quietos.
ENT: Quietos...
TEST: Sí
ENT: Sí.
TEST: Las milicias sí quedaron en su terreno, algunos
fueron capturados, volvieron; las milicias tocaron que quedarse quietas.
ENT: ¿Quietas?
TEST: El trabajo del partido, ahí está incluso que [INTERRUP]
ENT: Quieto
TEST: Yo pensé, yo dije "no, eso quedó fue nada", no y

ahora no, eso la gente la que está en los Montes de María, ahí se ve trabajo,
yo penserejo quedó un trabajo 2:11:17
y la gente, "camarada, cuándo vas a ir", por allá oí que la gente lo
está preguntando a uno.
ENT: O sea, la gente todavía sigue trabajando.
TEST: No, está con la organización, claro.
ENT: Con la organización ahora.
TEST: Sí claro.
ENT: Ya y cuando... ¿cómo hace pa recoger la gente, pa
reincorporarla?, ¿cuál fue el mecanismo que utilizaron pa reincorporar la
gente?
TEST: ¿A cuáles gente?
ENT: A la gente de Montes porque uno oye que en Montes
prácticamente se desarticularon las guerrillas, pero cuando aparece el proceso
de reincorporación, uno empieza a ver que mucha gente de Montes se empieza a
reincorporar.
TEST: No, por los contactos, por los contactos, habían muchachos
en la cárcel y otros en como una gente que conocía a unos milicianos empezaron
a tan, tan, tan de acá empezaron a orientar y empezaron a recoger la gente, a
recoger la gente y entonces gente que estaba por aquí que llegaron, entonces
listo. Hicieron asambleas y todo, aquí vino mucha gente, aquí hablar con los
camaradas. Yo no estaba, yo estaba en la cárcel.
ENT: Tú estabas en la cárcel. ¿Y tú hace cuánto saliste de la
cárcel?
TEST: Yo salí como el ---- de -------- del 2017
ENT: De año pasado. Del 2017. ¿Duraste cuántos años?
TEST: Yo duré... [INTERRUP]
ENT: Te capturaron.
TEST: 9 años, 8 meses.
ENT: En la cárcel, ¿te capturaron el…?
TEST: --- de ----------.
ENT: --- de ----------, ¿de?
TEST: del 2008.
ENT: Del 2008
TEST: Y salí de la cárcel, me parece que fue el --- de --------,
del 2007.
ENT: Cuéntame tu vida en la cárcel, cómo fue eso. Un hombre de
tanta movilidad, de mucho terreno, prácticamente dormía a intemperie, terminar
encerrado en una cosa chiquita, ¿cómo fue eso?
TEST: La vida, el destino de la vida del ser humano, ¿no?, yo me
ponía a mirar que son etapas que uno vive, yo me ponía a mirar, yo tuve en mi
juventud en la vida civil, viví en medio de mi familia, pescador, trabajando en
la Juventud, ehhh, laborando la tierra. Bueno, esa etapa la pasé, pasé a

la vida armada, que ese es otro mundo diferente, la viví, vivir en la guerrilla
para mi pues lo cierto fue que yo no me arrepiento por lo que fui porque muchas
cosas que yo aprendí en la organización, se lo debo a la organización, ehhh,
muchas cosas que aprendí en el partido, lo que aprendí de mis padres me sirvió
mucho en la guerrilla, bueno tuve la mala suerte que me capturaron y para mí
fue otro mundo diferente vivirlo, y yo me acordaba lo que me enseñó mis padres,
me enseñó el partido y la organización, yo allá, yo desde que llegué fue
organizando la gente.
ENT: ¿Ahí en la cárcel?
TEST: En la cárcel, haciendo reuniones, mantener viva trabajo
político - ideológico, que la gente no se nos fueran a desviar, que la gente no se
nos fuera a corromper porque hay mucho vicio allá y yo traté de ayudar a
principio, llegué a ser vocero de un patio, después fui representante de
derechos humanos, llegué a un patio que me tocó peliar, me tocó peliar en un
patio, en el patio ------------------------.
ENT: ¿Dónde estuviste, en qué parte pagaste la...?
TEST: Donde yo estuve en la cárcel, primero, estuve en la ---------de ------------, duré 15 días, estuve en la ---------- en ----------, donde se
quemaron los internos, ¿se acuerda?
ENT: Sí. ¿Y luego?
TEST: Estuve en la -----------la ----------, en ------------ sí.
ENT: ¿allá en ------------?
TEST: Sí. Duré 45 días, en un patio de sindicado. De ahí me
trasladaron a ----------, Valle.
ENT: Ajá, por eso es que te estoy oyendo...
TEST: Duré 23 meses ahí, {en la, en la} en una cárcel de alta
seguridad, en el pabellón ----- de alta seguridad de ----------.
ENT: Y después pasaste qué, a ----------.
TEST: No, esa es de ----------, esa es la misma.
ENT: Esa es de ----------TEST: No, de ----------.
ENT: De ----------.
TEST: Sí. Allá donde metían a los narcotraficantes, ahí. Ahí
donde mataron al --------- a RESPONSABLE2, que le decían del grupo
de -------------.
ENT: ¿Y dónde terminaste?, ahí terminaste.
TEST: No, ahí estuve 23, ahí estuve cerquitica, yo estuve en la
celda 10 y a él lo mataron como en la celda 9 ahí, murió ahí, a él no lo
habían muerto lo mataron hace tiempo. Bueno, duré 23 meses y ahí me trasladaron
a ----------, estuve en el patio ----, duré 28 meses.
ENT: Y ----------, ¿dónde queda?
TEST: ----------, Cauca.
ENT: Yo conozco.

TEST: En un patio ----- duré 28, en el patio ----- duré 28 meses.
ENT: Ujum
TEST: Como los procesos estaban en ------------, entonces un
GRADO del INPEC [Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario] dijo "yo sé cómo voy hacer
dejar allá, por qué lo trasladaron acá, si usted tiene pa que estuviera por
allá" me decía el _man_ "yo
sé cómo hacer". Me fui a la audiencia y me llevaron fue a audiencia
y cuando vine "no, usted se fue, vamos a meterlo es en un patio, en un
pasillo allá", y le dije "pues métame donde haiga guerrilla".
Entonces me echaron {en un patio} en un pasillo, le dicen que el ------ENT: ¿En dónde?, ¿En ------------?
TEST: En ------------, en la -------ENT: Ajá.
TEST: Y ahí entonces plantié, me tocó cuadrar pa que me bajaran,
me tocó pagar, la corrupción allá, me tocó dar una platica, pagué a unos manes
ahí, a unos GRADOS pa que me tiraran a otro pasillo. Bueno, ahí duré,
completé 2 meses. Estuve en esos 2 meses, ahí, (¿Estuve en qué fecha ome?),
estuve... llegué un --- de ----------, 2012 me parece, puede que en el 2012. Bueno, y
de ahí entonces yo pasé inclusive, el día de las ----------, que es la... celebran
el día de los presos, al otro día me llegó por la noche "bueno hermano,
alístese que mañana nos vamos", y de ahí me trasladan en avión pa ---------otra vez.
ENT: Mierda.
TEST: Me echaron para un patio donde estaba desordenado ese
patio, ufff, de ahí con los guerrilleros llegué, eso me fueron cayendo unos
manes, que tal "que usted no me venga aquí hablar con los
guerrilleros", "que, ¿qué?, si a mí no me ha prohibido el
Estado hablar con los guerrilleros, que me va a prohibir usted, que si me toca
pelar peleo, yo aquí no me viene usted con cuentos", " a eso lo vamos
a ver", le dije "bueno, eso lo vamos a ver", entonces me reuní
con los guerrilleros, de a pique me hablé con los guerrilleros “vamos a hacer
unas reuniones y vamos a sacar estos manes a ver qué pasa.” Nos vieron reunir,
yo mantenía reuniendo y los paracos entonces que estaban allá en la cárcel, en
el patio, me llamaron "venga TEST vea, le plateo para que hagas una
reunión, nosotros lo apoyamos, nosotros tenemos 40 con cuchillo y todo para que
hagas una reunión y plantié un desarme", "listo, vamos y lo
hacemos", no estaba el vocero, ya habíamos hecho la... a no, no habíamos
peliado todavía, [DUD:2:18:51] le dije listo, fui y les hablé a la gente, la gente vino,
- No que mire, que esa es la ley de la cárcel, que el cuchillo, que no sé qué-,
le dije "ah bueno, si usted quiere, bueno listo", -No, quejen de
boliar cuchillo, pero palo sí le da uno-, eso le decían los manes. Bueno,
listo, entonces yo le digo a RESPONSABLE3, que era el que estaba liderando ahí los

políticos que era RESPONSABLE3 era un miliciano, por eso estaba liderando ahí, le dije
"mi hermano, cuándo vamos a peliar con esos manes pa limpiar este patio
porque esto está muy berraco", esa gente pa coger, pa hacer una fila en un
proceso eso le metían, el que tuviera más fuercita eso se le metía, eso
cuchillo cada rato, el robo, no eso el bazuqueo, las pepas, bueno la mariguana,
entonces ahí estaba la mayoría metiendo mariguana. Bueno, llegó un día un
moreno que hacía parte de la convivencia se pusieron
a jugar, no me acuerdo si fue naipe, y el negro de esos de --------------- que son
de esos atravesados por no pagar, entonces se engancharon a puños, eso se
generó el problema, entonces los manes vinieron y nos desafiaron "que
breve", entonces dijimos "breve", y le salimos al ruedo, nos
enfrentamos 60 contra 60, y le ganamos, eso no fue nada planificado, lo cierto
fue el que tenía cuchillo, eso sacaron yo no sé de donde aparecieron, a mí me
toco peliar con un palo de escoba, se lo partí a un _man _en la cabeza en 3 pedazos y me tocó
peliar con ese chunquito
así, y eso ya gente que estaban allá, eso [DUD:2:20:21] se apeñuscaron
y esas guerrillas, y todas esas guerrillas y paracos rodearon esos manes y
fiiii, sacamos toda esa gente de ahí. Entonces sacamos a los cabecillas, el
resto quedaron ahí, nombraron voceros. Como a los 6 meses tomé la vocería, por
ellos mismos me dijeron que tomara, los mismos sociales "que no que sea
usted porque ta", me dijeron que yo era un sapo, yo le dije "mi
hermano, usted yo no sapo, yo sé que ustedes saben eso, si yo fuera sapo yo no
estaría por aquí, estaría persiguiendo a la guerrilla, yo no estaría aquí en la
cárcel, ustedes están utilizando eso para desacreditarme, para tener adeptos
con la gente para que me fulqueen contra nosotros, para ustedes tomar el
espacio. Dígame qué es lo que necesitan ustedes", "no, que nosotros
queremos que ese vocero que tenemos que lo quiten y lo metan a usted",
dije "¿eso es lo que usted quiere?", "no, que es lo que queremos
don TEST", le dije "ah bueno, entonces déjeme que yo hablo con
la [DUD:2:21:16], "hable con la convivencia", y los manes
esperando, hice reunir la convivencia, me dijeron "no, que los manes están
planteando que saquen a este y que me metan a mí", entonces dijo el vocero
"yo me abro, yo no hago, no voy hacer parte, no me meto ni con la
convivencia, yo me quedo quieto y tal, que don TEST coja la vocería", yo
cogí la vocería y dije "bueno, entonces déjeme armar lo que yo quiera,
entonces me apoyan", "ay, que lo apoyamos". Entonces yo armé la
vaina. Entonces ellos querían que tuviéramos un vocero de ellos, y
entonces yo vine y se la armé, un _man_
de ellos que la iba mucho con nosotros lo cogimos de vocero de ellos [risas],
entonces los paramilitares no querían que quedara un _man_ de esos, que quedara otro, me
lo pusieron, a mí no me gustaba,
pero bueno y yo que era el vocero de todos, pues cada grupo tenía un vocero,
pero el principal era yo, yo era el que tomaba las decisiones y listo,

organicé, los evangélicos que eran de iglesia, a todos los metí también a
la directiva. Entonces planificamos una vaina -entonces ahora que es la visita
vamos a caerle a estos manes, a los cabecillas y los vamos a sacar-, 'a listo'.
Antes de la visita se nos quiso emberracar la vaina, y entonces yo le dije a la
gente que se calmara, todo el mundo que se calmara, tenemos el plan B, dejémoslo
quieto. Nos fuimos pa la visita, entonces yo le dije a la señora "yo creo
que ahorita que entramos, vamos a peliar ahora", entonces la señora me
dijo "hombre, cuídese mucho mijo, no se vaya a dejar puñaliar".
Bueno, la verdad fue que vinimos la visita y le dije yo a los muchachos, ya los
tenía "bueno, primero que cojamos la fila, primero somos nosotros", y
nos vinimos delante, y ya después cogí mi cuchillo y tan, tan, palo y de todo.
Llegó la gente y cuando llegaron los manos -"¡quieto hijuepucha!, pa
fuera"-, y eso fue rapidito tun, tu, y eso la gente quedaron fue así,
habían 60 manes con cuchillo y todo, dígame usted.
ENT: Póntelo por ahí pa que se escuche bien.
TEST: Como 60 y nosotros estábamos mal de cuchillo y toda esa
vaina y entonces yo dije "aquí no vamos a ganar peliando, aquí vamos a
ganar es con la cabeza, déjeme que yo no más", vino la visita, cogimos los
manes y tenga, cuando se dieron de cuenta paila, ahí si no le sirvieron
cuchillos ni nada porque los cogí fue de sorpresa y sacamos los cabecillas, los
que maquinaba y quedó el resto de gente y así lo podíamos dominar nosotros, y
entonces ya todo el mundo entonces no, nosotros apoyamos a don TEST, 80 manes
ya a favor mío. Y así mantuve. Duré 7, me tocó 18 peleas allá, a mí me
chuzaron.
ENT: ¿A sí?
TEST: Si, vea acá.
ENT: Lo que no le pasó en la guerrilla le pasó en la cárcel.
TEST: Sí. Y aquí otro acá, ese fue error mío, este fue traición;
sacando un jefe paramilitar, estaba empepado, salió fue corriendo y llegó un _man_ aquí, un
socio de él que estaba
empepado, los muchachos no me acompañaron, me apuñalaron, fueron 4 puntos aquí
y cuatro aquí porque yo le zampé la patada así en los testículos a la persona
peliando, que yo era muy atrevido, usted cree que me van 4 manes a desafiarme,
a tratarme de sapo, yo les dije "no, yo por sapo me hago es pelar", y
saco un cuchillito así, y me le voy detrás de eso 4 y cuando voy me enfrenté es
con 10, y cuando veo es los otros muchachos al pie mío, ahí quedamos fue
empate y sacamos los manes, le hicimos limpieza "saquen a esos
manes", ya los tomé fue credibilidad con el INPEC, y ya el INPEC me
colaboraba.
ENT: Ya, este señor TEST, le hago una pregunta, ¿luego ya
usted sale de la cárcel para acá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo vio usted el tema de los acuerdos, o sea, de que las

FARC decidiera firmar los acuerdos, usted estaba, le pareció bien que las FARC
hiciera eso?
TEST: Este...
ENT: O usted no estuvo de acuerdo, usted qué...
TEST: Yo lloré cuando entregaron las armas.
ENT: Sí
TEST: Porque las armas fue lo que nos mantuvo vivos a nosotros,
al pueblo, cuando la situación está berraca nosotros defendíamos el pueblo. Yo
me recordaba los otros procesos que nunca el gobierno cumplió. Yo le voy a
decir, yo soy amante a la paz, yo fui amante de la paz, he sido amante de la
paz porque una cosa es nosotros querer como sea la paz, pero yo nunca, nunca he
creído en la oligarquía, vea nosotros no, o sea, yo lo he dicho, yo bien con
los acuerdos y todo, pero esto no lo van cumplir, yo quería de que las armas no
las fueran a entregar así porque es que la garante de unos acuerdos, del
cumplimiento, eran los fusiles, y miren usted que eso aquí no ha cumplido el
gobierno. Ahora llegó un gobierno Uribista otra vez y mire lo ha hecho con el
pueblo ve, se ha incrementado la delincuencia, el paramilitarismo abundando
campante y eso, la gente la están matando, han surgido grupos armados y cada
cual pa su intereses, pa sus bolsillos, porque realmente dígase con el nombre
de FARC lo que sea, está gente metida es en vainas de narcotráfico y metiendo
pa su bolsillo, porque es la verdad, que están pensando a acabarse, las
revoluciones es una mentira; los elenos, uno lo que ve es que ellos hablan de
revolución y eso, pero tienen muchos problemas también internos, ¿me entiende?
Pues lo cierto es que yo sabía que esto no iba a tener buena acogida, porque la
oligarquía nunca va a perdonarnos a nosotros lo que hicimos y lo cierto es que
yo le estoy poniendo voluntad a esto, yo no quisiera nunca volver a empuñar las
armas, pueda ser que no me vayan a obligar eso, será el último recurso que yo
tenga, y aquí llegó un policía que venía a visitarme cada rato, le dije yo
"no quiero que me haga un rebaja, que el día que vayan a matar que me
maten bien, porque si me dejan vivo, yo vuelvo a empuñar las armas", ¿si
me entiende?, lo cierto porque es que no me garantizan la vida, y llevan más de
140 guerrilleros ya casi muertos, muertos. Pues yo no quisiera regresar pal
monte, quisiera vivir ya, ya se metimos ya nosotros de cabeza a esto, le hemos
puesto voluntad, estoy preparando, estoy tratando de prepararme para la
construcción de nuestra vivienda y mire, aprendiendo a hacer vainas y como dice
el cuento, empezando haciendo sillas, haciendo mesas, haciendo camas, haciendo
una cosa, y ahí aprendí un poquito porque tampoco soy profesional, no tenemos
las herramientas que se requiere y toda esa vaina. Entonces cuando uno le mete
ganas a las cosas y fuera de eso yo monté un negocito con la señora, ahí tengo
un negocito. Pues no es un capital nuestro, es gente que nos acreditan, que es
prestado, estamos pagando eso, eso no es plata ilícita sino que la misma gente
que un almacén que nos prestó una plata, por otro lado nos hicimos un amigo por
ahí y nos da mercancías de variedades y en fin, tenemos, vendemos variedades,

tenemos venta de cerveza, gaseosita, agüita, toda esa vaina; vendemos pan,
confites, galletas, bueno, recargas, ya por ahí se habló con la empresa de
Supergiros, ahí tenemos eso, eso no es tampoco mucho lo que se gana ahí. Bueno,
ahí sacrificándonos, porque eso cada mes eso es flojo de plata y a veces la
necesidad. En esto no estoy ganando es nada. Mire yo le voy a decir la verdad,
yo trabajé un año y he recuperado 349.000 pesos en un año, ¿eso qué plata es
eso?, por ahí mínimo medio recogimos algunos centavitos y eso no. Yo tengo más
de 2 meses que no sé qué es un centavo aquí en el taller, y así está otro
compañero, está la mujer brava por ahí, me habló ayer y me dijo "vea
compañero, vea, que, ¿ustedes han recibido?, le dice "no hemos recibido
nada", "no, porque mire el compañero no me trae nada a la casa, hace
un mes me trajo 100.000 y no me lleva nada y si ese muchacho no ha recibido
nada cómo le va a llevar plata”, dije "él no recibe bancarización ni
nada", solamente le dan 2 comiditas y son 5 bocas. Está llevado.
Entonces una situación bien berraca en ese sentido, entonces yo busco en
ese negocio con la señora es para medio ayudarse uno porque lo que nos están
dando de comida el Estado, lo que nos está llegando por fondo no es nada, yo le
denuncié ese día que vino la comisión de paz aquí y le expliqué la vaina. Bueno,
lo cierto es que nosotros con toda estas cosas, metiéndole voluntad, metiéndole
empeño, ese es querer la paz uno en Colombia, pero lastimosamente uno está
viendo que nos están matando la gente. Los líderes sociales es una política de
exterminio porque están diciendo, entonces están diciendo y entonces hablan que
dizque grupos por allá, por ahí tengo un mensaje donde se firman que las
Autodefensas Gaitanistas de Colombia, que están en la sede de ------------ dicen
ahí, en Córdoba, entonces que el alcalde que están ahora que lo declaran
objetivo militar porque no quieren saber de que haga contacto con guerrilleros
de las FARC, eehh, los que se tiran pa consejo, los que se tiren vainas
políticas por parte de las FARC y la UP [Unión Patriótica], eso van a ser es
aplastados, los van a matar, ahí tengo el mensaje, no es que yo me esté
inventando. Entonces en los Montes de María está la situación, aquí nos llegó
otro mensaje de las Águilas Negras, ahí lo tenemos también, entonces las
amenazas contra los líderes y guerrilleros de las FARC, alrededores de acá de
-------- la Guajira y toda esa vaina, lo mismo de ----------, entonces dígame
usted, ¿qué nos garantiza a nosotros?, el Estado no nos ha... aquí mantiene el
ejército, tenemos buena relación, pero usted sabe cómo está lo de las fuerzas
militares que tienen, empezando por el GRADO de ejército que está implicado
en falsos positivos, y los nombran como unos buenos, como jefes del ejército,
entonces, ¿qué podemos esperar nosotros de las fuerzas armadas si tiene
vínculos directos con el paramilitarismo?, ellos han matado guerrilleros y
mandan a los sicarios y mandan a los paramilitares a matar la gente,
¿entonces?.
ENT: Y cómo... ¿qué hacen ustedes frente al tema de seguridad?,
¿cómo actúan aquí?

TEST: Aquí actuar no, pues aquí dormimos y nos acostamos a
dormir, es pensar que en cualquier momento nos lleguen aquí porque aquí que más
hará, irnos a montar guardia sin armas, ¿pa qué montar guardia?
ENT: Y...
TEST: Aquí lo hicimos nosotros, sin armas aquí. La gente dijo
"no, aquí nos llegan y nos matan", no eso no, y la gente dijo
"no, aquí eso así no"
ENT: ¿y cuál el papel de los que fueron RANGOS?, ¿siguen
liderando aquí o?
TEST: Siguen liderando acá, aquí está.
ENT: ¿Ustedes siguen liderando como si estuvieran en el
monte?
TEST: No, aquí estamos, aquí viviendo. Sí, mantenemos aquí todos
unidos.
ENT: ¿La misma jerarquía?
TEST: Sí, no la misma jerarquía, como ellos fueron los jefes,
nosotros los respetamos como jefes.
ENT: Aja
TEST: ¿Si me entiende? a los líderes, su líder como el
cuento y, pero ya que recibir órdenes no, sino que orientaciones y le
consultamos a los jefes, y le decimos jefe y eso todavía, nadie no la puede
quitar porque de todas maneras pues esos fueron los jefes nuestros y listo,
contamos con ellos, EXRANGO24 DE LAS FARC, EXRANGO25 DE LAS FARC. Y qué te digo, y
nosotros seguimos en la
vaina partidaria, nosotros estamos acá, militando en el partido fariano, ehh,
cuando hay actividades colectivas, se hace actividades colectivas, y si hay
actividades individuales las hacemos, cada cual porque ya, ya sabe que nosotros
nos integramos a la vida civil, nosotros ya por lo menos yo tengo mi mujer,
tengo unos ehh, es un hijastro que son hijos míos, tengo una nieta que está
ahí, que la tenemos ahí, tengo que velar por ellos, entonces yo no puedo
esperar a que el partido me diga "vea, aquí tiene esta plata para su
familia", el Estado no me manda plata, solo me manda una renta básica,
entonces el poquito de comida pues lo tenemos ahí, nos toca comprar para
sostenernos, que tenemos que viajar a la vaina de la salud, eso me toca a mí,
las vueltas que toca, la medicina me la da la EPS [Entidad Prestadora de
Salud], pero las vueltas o las cosas adicionales me toca mandar la mano al
bolsillo, ahí nos ayudamos, entonces es una forma como ir mezclándome, mentalizándome
porque algún momento llega el Estado "se acabó la renta básica",
tiene uno dónde echarle mano.
ENT: Así es.
TEST: Pero dígame, hay
muchachas que no tienen nada sino viven de la renta básica entonces…
ENT: Imagínese

TEST: No tenemos tierra pa
trabajar, me hacieron un terrenito, sembré como 1.200 palos de yuca, 6 libras
de maíz y mire que no quedaron sino como 70 matas, y las 70 matas, llego una
vaca, rompió por ahí y se comió como 30 matas. Las yucas solamente quedaron como
5 palos de yuca que nacieron porque un verano ni el berraco, lo sembré fue
ahora en el verano. Y volví y sembré una libra de maíz, no retoño nada, sembré
120 palos de yuca, aparecieron como unas 6, 7 matas de palos de yuca que
nacieron, de resto todo se murió, entonces... aquí trabajando con las uñas,
bregando a ver cómo, cada cual se trata de acomodarse porque qué más podemos
esperar.
ENT: Así es.
TEST: Ya somos unos
civiles, no somos armados ni nada de esa vaina, y esperar de que aquí nos van
ayudar, eso no nos metamos mentira porque eso no, si todos estamos viviendo la
misma situación. Esta vaina aquí, tratando aquí, no hemos recibido ni 5
centavos de ningún organismo, de ni el gobierno ni nada, todos vienen y nos
meten mentiras, nos toman fotografías, -"que sí le vamos a
colaborar"-, y nunca colaboran nada aquí no.
ENT: Este señor TEST,
quiero hacerle 2 preguntas más, una, ¿qué pasó con su familia?, ¿dónde está su
familia?, ¿qué hay de su familia?, ¿dónde están sus hermanos?, ¿cómo se conecta
con ellos?
TEST: Yo tengo comunicación
con ellos, yo ya ido, he ido a visitar. Desde que salí de la cárcel, me visité
la primera hermana en ---------, estuve con ella en --------- porque yo cuando salí
de la cárcel me fui para la ETCR de ... ¿cómo se llama?
ENT: De ---------.
TEST: No, se llama -----ENT: ---------.
TEST: Allá me vi con
EXRANGO26 DE LAS FARC, usted lo conoce, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: EXRANGO26 DE LAS FARC, allá me vi
con EXRANGO26 DE LAS FARC. Y EXRANGO27 DE LAS FARC estaba allá, eso había una fiesta
allá,
aprovechamos pa tomar es día allá. Bueno, estuvimos como 3 días, hablé con el
camarada EXRANGO26 DE LAS FARC, que me ayudara porque estaba sin plata, le dije
"camarada", como él conoció mi hoja de vida mía, de la cárcel y todo,
entonces dijo "yo te voy a dar 600.000 pesitos pa que usted tenga
viáticos, EXRANGO24 DE LAS FARC me mandaba 200 pa que comprara ropa y toda esa
vaina, yo por
ahí compré ropita, fui donde mi hermana, y usted sabe que uno llega donde la
hermana o los familiares de uno y también tiene que gastar porque llegar uno

que le den comida eso a mí nunca me ha gustado. Bueno, hice contacto con el
abogado porque es el contacto mío, con este que fue abogado de RANGO28 DE LAS FARC,
CONOCIDO8 y con CONOCIDO8. Con CONOCIDO8 nos vinimos, estuvimos en ---------- y
de ---------- llegamos acá, y entonces de aquí, ya en ----------- de ese año me
fui y me encontré con la señora en ------------, y nos fuimos pa ------------ donde
está la familia, allá me vi con mis hermanas y mis hermanos.
ENT: ¿Su madre y su padre
ya fallecieron?
TEST: Ya murieron ya. Mi
papá murió en el 99 y mi mamá murió en el 2013.
ENT: ¿Pudo ir al sepelio o
no?
TEST: No, yo en la cárcel y
cuando mi papá yo estaba en la guerrilla. No pude ver con mi mamá.
ENT: Ya. Hay un tema que
usted mencionó al principio, que yo no quise profundizar para no desviarme de
lo... quería centrarme más en lo político, este y es el tema de sus relaciones
en las filas, ¿Tuvo pareja en las filas?
TEST: Sí
ENT: ¿Tuvo hijos en las
filas?
TEST: Tuve hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo en
las filas?
TEST: Mire, este yo tuve 3
hijos con diferentes compañeras.
ENT: ¿En las filas?
TEST: En las filas
sí.
ENT: Pero bueno, si en las
filas estaba prohibido tener hijos, ¿cómo hizo usted?
TEST: Fue por
circunstancias de la vida porque sucede que la primera, la compañera dijo que
estaba aplicándose sus tratamientos y no se los aplicó, cuando me di cuenta,
estaba en embarazo y bueno, la verdad fue que los RANGOS dijeron "no,
y para hacer degrado eso no permitieron", eso pal pueblo no se pudo.
Bueno, quedó en embarazo la compañera y pasó su tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Lo castigaron a usted
y a ella?
TEST: No porque, o sea,
prohibido tener familia, pero tampoco era un requisito que tal. Bueno, se tuvo
esa persona, se tuvo la criatura.
ENT: ¿Y se sacó en seguida

o se quedó con ustedes?
TEST: No, ella se desertó,
la muchacha. Y ella como tenía al pelado por ahí en una parte y se llevó,
bueno, después me mandó una carta el pelado, él sabe que yo soy el papá. Bueno,
después me conseguí otra compañera, ya el tiempo, me conseguí una compañera,
duré como un año viviendo con ella, quedó en embarazo, tuve problemas con ella
y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con ese
embarazo, tampoco lo amonestaron?
TEST: No porque [INTERRUP]
ENT: Porque yo he
entrevistado que algunos los han amonestado, que limpiar 3 hectáreas, que no sé
qué.
TEST: Póngale cuidado que
voy pa allá, entonces sucede que la compañera, yo no sabía que estaba en
embarazo, yo no sabía que ella estaba en embarazo, yooo, tuvo los problemas
ella conmigo y entonces yo le dije a RANGO8 DE LAS FARC "recoja la muchacha,
tengo problemas con ella, recójala, yo no voy a vivir más con ella", y
entonces RANGO8 DE LAS FARC la recogió, cuando resultó que la muchacha estaba en
embarazo, "¿qué se puede hacer RANGO8 DE LAS FARC?", dijo "no se puede
hacer nada", le dije "bueno, espero una sanción", me quedé
esperando la sanción, no me sancionaron, por el problema que tuve con la
compañera tampoco me sancionaron, me dijeron "¿El mando o la mujer?",
yo le dije "no, el mando", porque yo el mando lo conseguí con mucho
sacrificio, compañera, yo no puedo vivir con ella, yo más bien yo no vivo con
ella, ¿me entiende? Bueno, se dio esa situación, después me junté con otra
compañera, duré 7 años viviendo con la compañera y bueno entonces ella se me
enfermó, la tuve donde unos homeópatas, y dele pa allá y pa acá, eso dijeron
que estaba yo no sé qué, bueno eso me dijeron que hasta cáncer tenía y me
hacían comprar frutas y este yo tire plata para una pastilla a 1.000 pesos.
1.000 pastillas era 1'000.000 de pesos, esos tipos me estaban sacando plata y
hasta que a lo último cogimos la, como era homeópata, yo hice ver de un poconon
de guerrilleros ahí, y empezamos a probar las aguas y lo mismo sabor y dijimos
"no, estos tipos nos están estafando y entonces determinamos de no joder
más con ellos, entonces yo dije "no, esta ,muchacha está llevada del
berraco, yo no sé qué es lo que tiene la pelada", y esos ojitos por ahí,
como abobada la pelada, y era la mujer mía y usted la viera por allá como ida
los pensamientos, Y está qué tiene esta muchacha y llevada del berraco,
durmiendo, la mandé pa ------------, se llama Clínica ---------, estaba
nuevecita esa clínica, la estaban estrenando, la mandé. Entonces la hicieron
ver del médico, la mandé con un guerrillero, y entonces le dijeron "esta
muchacha, ¿quién la estaba...?", entonces "no, un homeópata",
"deme el nombre del homeópata que la estaba era matando, demen el nombre

pa echarle la policía", le dijeron; "no, dejemos así, -le dijo el
guerrillero-, déjelo así", dijo "esta muchacha está en embarazo,
tiene 3 meses y algo más y esta muchacha tal"; bueno entonces me dijo
RANGO8 DE LAS FARC "mire a ver si los médicos le puede extraer el pelado", la
mandamos donde un médico me dijeron "no señor, eso está prohibido sacar,
extraer esos pelado, aquí no hacen esa vaina", le dije a RANGO8 DE LAS FARC, dijo
"bueno, entonces que tenga el pelao", le dije "bueno, salvo mi
responsabilidad porque yo tampoco le voy a hacer una legrado, ahí sí
irresponsable, que tal que salga matando la compañera", y estábamos en
planificación. Lo que pasa es que hubo un cambio de planificación y quedó la
muchacha, bueno, entonces ahí por accidente quedaron ahí.
ENT: Usted tuvo suerte, no
lo castigaron en ninguno de los 3.
TEST: Entonces otra
muchacha, tuvo la, o sea, quedó en embarazo y ahí les hice, le hicimos el
legrado, o sea, tocó hacer pastillas y todo.
ENT: ¿Ella quería?
TEST: ¿Ah?
ENT: Ella quiso hacerlo.
TEST: No, tocó botar el
pelado.
ENT: Y ella quiso hacerlo
con tranquilidad o no quería ella hacerlo.
TEST: Pues no querer, dígame
usted, lo botan o nos viene la sanción, es lo que vamos hacer. No hacerlo es
para mí ganarme un consejo de guerra, entonces le dije "no pues, la
decisión es que lo botemos porque qué vamos hacer", pues tocaba uno, uno
no quisiera que eso se fuera, pero... y con la situación bien grave, operativos
militares y esa vaina tocó, tocó hacerlo porque qué más, jumm.
ENT: ¿Cómo se sintió usted
después que su compañera se hizo ese legrado?
TEST: No pues, a cualquiera
no porque es una vida que se tiene y, ¿si me entiende?, entonces eso es muy
berraco, de resto no, los hijos no, los hijos tocó que [INTERRUP]
ENT: Si usted tuviera que
cambiar esa política en la guerrilla, ¿usted la hubiera podido cambiar?
TEST: Sí. Ya uno se siente
arrepentido de una vaina de esto porque son vida que, los niños son muy bonitos
y eso, son muy bellos, son muy queridos, pero el problema es la vaina de la
guerra, vea una compañera estaba en embarazo, tuvo el pelado y sonaron tiros en
el campamento, está viva la muchacha es de chepa y el peladito. Usted sabe lo
que es usted recién parida, como dice el cuento y sonándole tiros o ... yo no
le deseo eso a nadie. Y entonces lo que estaba la organización era evitando esa

situación porque estamos en un conflicto, en una situación grave. Aquí hay una
muchacha GUERRILLERA9 DE LAS FARC la metimos nosotros cuando estábamos por allá,
cuando estábamos
al sur de Bolívar, la metieron por allá en un sitio que le dicen [DUD:2:43:46] pa dentro,
estaba en embarazo ella y
otra muchacha, estábamos los indios por ahí, nos llegó un operativo y le
descargaron los chulos allá, tocaron unos indios sacar esas muchachas en una
balsa vea, no sabe las penurias que vivieron las compa... hubieron compañeras
que las mataron
ENT: Embarazadas
TEST: En embarazo, el
ejército. ¿Entonces?, y a regarnos las compañeras así, entonces yo siempre, yo
era jodido de esa vaina de la planificación, eso yo no le fallaba a los equipos
la planificación y eso era mejor dicho, "haber muéstrame" y yo, que
yo viera cuando le estuvieran aplicando, y me hacía unas. ¡Ay!
ENT: [Risas] Pa que tuvo 3
y un aborto.
TEST: Sí.
ENT: Tremendo, este bueno.
De si yo le quiero preguntar a usted, ¿qué cosas usted no cambiaría nunca de lo
que vivió en la guerra?
TEST: ¿No cambiar?
ENT: Sí, que cosas usted
dice, -esto fue lo máximo, o sea, pa mi esto fue lo último, no lo cambiaría
nunca-.
TEST: No, yo creo que no.
No porque una cosa es vivir uno en la guerra con un arma en la mano y ya nos
desprendimos de las armas que era lo que más, la cosa más tremenda, ya dejamos.
ENT: Como lo más fuerte.
TEST: Lo más fuerte eran
las armas, de resto no porque aquí las FARC, el cambio que hubo esa una
movilización de lo militar a la vida política, y metimos el cuento, el objetivo
es lo mismo, todo y la...[INTERRUP]
ENT: ¿De la guerra qué fue
lo que más le gustó a usted?, de estar en la guerra.
TEST: ¿La guerra? Hablar
con la población civil, mantener organizado al pueblo, el querer a la población
eso siempre una situación. Y como en la guerra otra cosa que, como decía el Che
Guevara, el teatro de recreación de nosotros es el combate, eso nosotros
peliabamos y ya quedamos relajados, ya descansábamos, una situación. Así es la
vaina de la guerra.
ENT: Aja, y lo que menos le gustó de
la guerra, ¿qué fue?

TEST: Pues bueno, la guerra
nunca me gustaba andar de noche, a mi de noche no gustaba andar, andar enfermo
nunca me gustó, pero tocaba vivirlo, pero a mí el amor a estar en la guerra, de
estar allá con cuerpo y alma en las FARC y eso pues principiaba, lo miraba
normal pa mí, ya eso lo tomé como normal pa mi todo, ¿cierto?, lo que sí es
maluco ver uno es un compañero que estuvo con uno y que lo vea muerto, yo no,
yo traté al máximo de que me mataban un compañero no verle la cara, no ver,
nunca me gustó eso. Y lo cierto que a mí nunca en la vida que yo estuve en
combate me haigan matado un guerrillero así, no, vi heridos sí, pero que
yo ver que tun voquiaron no, nunca.
ENT: Este señor ------cuando usted estaba en la guerra, ¿tenía relaciones con las organizaciones
sociales de base del territorio?
TEST: La relación, ¿quién?
ENT: Ustedes sí.
TEST: O sea, la relación
con la guerrillerada y todo eso.
ENT: No, con las
organizaciones de base, del territorio, que la Asociación de Campesinos tal,
que la junta de acción comunal.
TEST: Ahh sí, no esa
relación, sí trabajo sí, yo le implementé, implementé mucho, yo trabajé mucho
en la parte organizativa, yo trabajé mucho en la parte organizativa yo juntas
de acción comunales, cooperativas, lo que hubiera de organismos nosotros lo
orientábamos y si no había lo organizábamos.
ENT: ¿Dónde estuviera?
TEST: Yo en los Montes de
María organizábamos muchas cosas.
ENT: ¿Qué organizaron?
TEST: No, organizamos
cooperativas, perdón, cooperativas no. Organizábamos juntas de acciones
comunales, orientamos juntas de acciones comunales, mmm, tocó organizar paros
también, entre la misma gente la lideraron, cuando hubo esos bloqueos
económicos en los Montes de María, desbloqueamos eso así con la gente, nos tocó
orientar la salida de la gente, organizarla, organizarlas en células del
partido clandestina, eso fue lo que nos mantuvo, las milicias, al frente de las
milicias bolivarianas en los Montes de María, yo las manejaba y ahí cosas que
se le salen a uno de las manos.
ENT: Le tocó alguna vez a
usted amenazar algún líder o amedrantar algún líder una lideresa porque estaba
confundida, mandar asesinar algún líder, alguna lideresa.
TEST: No, así no.
ENT: Un defensor, algo.

TEST: No
ENT: ¿Nunca?
TEST: No, de mandarlo a
fusilar no.
ENT: Pero sí de amenazar de
amedrantar.
TEST: No, me tocó parar un
señor una vez en una reunión, Don CONOCIDO9, me tocó pararlo. Yo no lo amenacé,
pero me tocó pararlo porque me estaba sabotiando la reunión, la gente ahí mismo
dijo " TEST va a matar ese _man_",
o sea, yo tenía mi fusil pero yo me lo colgaba acá y entonces le dije
"oiga joven, usted me hace el favor y nos respeta, usted sino quiere ir al
paro, entonces quédese, eso no es su obligación, usted sabe que aquí tanto
ustedes como nosotros estamos sufriendo la vaina del bloqueo económico y si no
hacemos eso se nos va a morir hasta los hijos suyos se le van a morir del
hambre", si ve que la gente hacían fila pa ir a comprar el suero, fila pa
ir a comprar un huevo, filas para comprar y no había porque la cosa era
tremenda. Y entonces le explicamos a la gente la necesidad de hacerlo, entonces
nosotros no vamos al paro porque lo ilegalizamos, vayan ustedes, ustedes que
son legalmente, hagan eso, las vueltas lo orientamos. Fueron allá y lograron
desenchavar esa situación, cuando llegó la gente, llegaron fue con los camiones
llenos de comida pal pueblito, y la gente contenta conmigo. Después el _man _vino a
preguntarme "usted por
qué me dijo corrupto", le dije "porque es que usted es un corrupto,
usted toda esa vaina amangualado con la corrupción en ---------, porque es una
corrupción esos concejales y toda esa vaina", le canté la tabla, le dije
"entonces se me queda callado mi hermano, usted como es concejal y quiere
poner trabas aquí no" Y ese tipo se fue, el paró y jugó un papel
importante, trabajó duro, después me felicitó, me dijo "gracias
hermano", me dijo "gracias", y la gente yo, la gente llegaba a
felicitarme por eso, y logramos eso pa la gente y eso es bueno, cuando usted
las masas no tiene un derecho y lo logramos es un triunfo grande. Yo nunca me
ha gustado, nunca me gustó en la guerrilla coger una persona a amenazarla o
esto nosotros no, ¿si me entiende?
ENT: Sí, hay un tema de
también que hace mucho ruido y es el tema de la violencia sexual, que algunos
integrantes de las FARC, violaron mujeres en Montes de María.
TEST: Bueno, ¿quiénes son
esos?
ENT: Hay hasta nombres.
TEST: Pero, ¿de quién viene
esa lista?
ENT: De las víctimas.

TEST: ¿Que tuvieron
relación?
ENT: Que las violaron.
TEST: Que yo sepa, yo nunca
llegué a esa información, viene a salir eso ahora porque sucede que CONOCIDO10, es el que
ha estado, está fomentando eso. Él creo un grupo de víctimas,
pero de víctimas FARC, o sea, que le hemos hecho nosotros y eso ha difundido
una cantidad de cosas, que inclusive que hasta a mí, según me dijeron que a mí
me tienen metido, que yo violé por allá unas mujeres y yo qué mujeres por ahí.
Si yo quisiera algún día que tuviera yo la oportunidad de hablar con esas
mujeres, si algún día o orientaciones, o que un guerrillero las ha cogido a la
fuerza porque yo nunca supe de un guerrillero.
ENT: ¿A usted le gustaría
hablar algún día con estas mujeres?
TEST: Con las mujeres que
digan que yo haiga hecho eso.
ENT: O Que las violaron.
TEST: O que han hecho,
exacto sí. Porque sucede que aquí se están inventando muchas cosas, ¿sí me
entiende?
ENT: Ya.
TEST: Se están inventado
muchas cosas porque a mí nunca me llegó la queja de un civil, mire yo le voy a
decir en reglamente, un guerrillero que se hubiera puesto a violar una mujer,
era el fusilamiento en un consejo de guerra porque en el reglamento está,
violación sexual habla ahí, da fusilamiento, que es un delito gravísimo y a mí
no me llegó, un información de un civil de que vea, un guerrillero una vez tuvo
una relación con una civil, y se le hizo el consejo de guerra, casi lo fusilan
por eso. ¿Por qué?, porque eso va contra la población civil.
ENT: Así es.
TEST: ¿Si me entiende?,
ahora dígame, yo permitir que un guerrillero, vaya haga una cosa, una atrocidad
de eso con una civil, yo creo que eso le hubiéramos hecho un consejo de guerra
y de pronto hasta el fusilamiento.
ENT: Sí, ahí este, yo
documento violencia sexual. Llevo años documentando violencia sexual en el
territorio, y no es que, no es que, o sea, nadie me dice "documenta",
no, yo he hecho búsqueda activa.
TEST: Ya.
ENT: Búsqueda en el territorio,
o sea. Y he documentado de todos los grupos, paramilitar guerrilla, bandas
criminales y fuerza pública.
TEST: Que eso es lo mismo,

paramilitar.
ENT: Sí esos actores
comparten lo mismo [Risas], este y Fuerza Pública. Yo he documentado eso y en
la documentación he encontrado varios. Yo tengo el tacto cuando una víctima me
miente, y cuando no me miente.
TEST: Ya.
ENT: Eso es. Y he
documentado, de hecho, yo creo que uno de los ejercicios hay que hacer y que
como ORGANIZACION PUBLICA1 podemos propiciar y generar esos espacios, es un diálogo
con esas
mujeres porque yo he entendido algo en este proceso, y la manera como ellas lo
describen, que de repente no era una orientación política.
TEST: O sea, no era una
política de las FARC.
ENT: No era una política de
las FARC, pero es posible que integrantes de las FARC de manera aislada lo
pudieran hacer, sin que usted se enterara.
TEST: Sin enterar.
ENT: Eso es posible.
TEST: Eso es posi...
ENT: Y creo que, frente a
eso, se tiene que asumir una responsabilidad porque cuando yo tengo 3 hijos y
me sale uno ladrón, se roba, yo tengo que responder, así yo no lo haya mando a
robar, si el roba.
TEST: Claro, así es.
ENT: Tengo que responder de
alguna manera por eso. Entonces yo creo que vale la pena como un tiempo, eso no
es ni de hoy ni de mañana, ir pensándose un proceso de acercamiento en estos
temas.
TEST: Claro.
ENT: Me parece. Y vuelvo y digo, temas que eso,
que se asuma una responsabilidad, pero desde el lugar que corresponde, no desde
el lugar que se adquiere.
TEST: ujum
ENT: Y yo creo que eso en
el territorio suena, yo es posible que hayan estas otras víctimas que usted
esté planteando, que yo no conozco, yo documente en Montes 267 casos en total.
TEST: ¿En los Montes de
María?
ENT: Sí, pero no todos son
de ustedes
TEST: No.
ENT: Hay un número, no

tengo el dato exacto cuanto le corresponde.
TEST: O sea, ahí tienen el
nombre, quién la violó y todo.
ENT: Este, tienen algunas,
algunas tienen nombre.
TEST: ¿Si?
ENT: Algunas no tienen
nombre.
TEST: Bueno
ENT: Algunas tienen nombre,
algunas no tienen nombre, pero ellas sabían porque como ellas conocían las FARC
porque eran mujeres campesinas la mayoría. Entonces, creo que eso se quiere un
trabajo de preparación tanto para ellas como para ustedes, para poder hacer
este ejercicio, yo creo que un tema de convivencia y reconciliación lo podemos
hacer, sería bonito.
TEST: Sí porque....
ENT: porque yo creo que
esos temas en el territorio hay que sanarlos, porque como dice usted, ustedes
estuvieron muchos años, yo ahora cuando estoy... esto me dejó muy impactada,
por ejemplo, de cómo los atacaron realmente para debilitarlos, el tema del
agua, que es una necesidad que hoy no cambia, me entiendes.
TEST: Y la comida, la
comida.
ENT: La comida, o sea, es
una necesidad que hoy no cambia en Montes de María. Tú vas a --------- y tú te
consigues las comunidades d------------ de --------------- de ----------- de todo
eso, con la misma necesidad que tú estás planteando, o sea, sin agua, sin
comida, sin poder sembrar, perseguidos, entonces uno dice bueno, entonces esas
realidades no han cambiado, se las aplicaron a ustedes en un momento y ahí las
tiene la gente también.
TEST: Claro porque no
cogieron y fueron... Perdón lo que le voy a explicar, ¿usted fue al -----------?,
el ----------- en la época cuando metieron ese operativo, yo conocía al ----------cuando eso tenía tienda y tenía todo y eso comida, eso había. Después llegó en
el -----------, en la época esa, usted no encontraba un civil en el -----------, y
ahora me cuentan que ya hay cultivos, ya hay vivienda otra vez.
ENT: Está llegando la
gente.
TEST: ¿Sí me entiende?
ENT: Claro, entonces.
TEST: (¿Qué mamita, qué
mandaron?)
ENT: Yo sí creo que....

TEST: (Ay mamita, pa darle
aquí a la compañera, cómo hiciéramos) [Risas] (Vea hagamos una cosa, ¿ya llegó
la abuela?, ¿sí?, dígale que nos mande, ¿usted qué va tomar?)
ENT: Este, tengo agüita
aquí, tranquilo, ahorita voy almorzar.
TEST: Porque allá tenemos
pa mandar traer algo, pa... aquí nos partimos esto, aquí hay pancito y eso.
ENT: Ah bueno gracias.
Entonces este justamente yo creo que...
X2: Arepa.
ENT: Esos temas...
TEST: (Venga quédese
quieta)
ENT: Esos temas también se
hacen necesarios.
TEST: Ahí hay tintico, tome
y me deja ahí.
ENT: No puedo tomar café.
TEST: ¿No?
ENT: Estoy en un
mejoramiento del estómago.
TEST: ¿Sí?
ENT: Sí
TEST: Yo tomo café porque
sabe qué, como yo sufro del páncreas, el problema de la diabetes, dicen que es
bueno pal páncreas el café, pero sin azúcar
ENT: Ah sí, ah ya. Pues sí,
entonces yo creo que valió la pena, poner en algún momento, hacer este acercamiento.
TEST: Sí, sí claro.
ENT: Quiero, por último, ya
para ir cerrando, por último, que usted mande un mensaje, ¿qué mensaje le
mandaría usted a la sociedad colombiana, a los jóvenes, a las mujeres, a la
ORGANIZACION PUBLICA1 misma?
TEST: Yo el mensaje que le
digo a la gente, que si realmente hubieron víctimas que nosotros le causamos, o
sea, gente que o sea, que de pronto con lo que usted me comenta, que un
guerrillero pues que tiene nombre y que tuvo la relación y se prueba que eso,
pues nosotros le pedimos el perdón a eso, porque es que nosotros qué podemos
más hacer, ¿cierto?, pa resarcir por ese lado esa situación porque ante todo
eso no era política de nosotros, ¿sí me entiende?, pero yo ir a pedirle perdón
a la sociedad por lo que hicimos, yo no lo hago, yo no lo hago, ¿cierto?,
porque empezando porque hay mucha gente que nos causaron también daños y nos
tocó que aplicárselas, ¿si me entiende?, en ese sentido, yo ir a pedirle perdón

a RESPONSABLE4, por todo el daño que ha hecho, ¿sí o no?, por el daño que ha hecho
y con muchos sin vergüenzas que han hecho, daño a esta sociedad, de pronto sí,
por lo menos o es en un caso por lo menos de un acto de esos que coge a una
mujer a las malas, en una situación de esas, bueno listo. Ahora que una acción,
en una acción con el ejército, con la policía, le causamos un dolor a una
familia, que no iba contra ellas, pero lo hicimos, como en el caso de Bojayá,
¿si me entiende?, que bueno situaciones. Allá en el burro bomba, estaban
metiéndome dizque a mí en el burro bomba, cuando yo nunca, cuando el burro
bomba yo no estaba allá, yo estaba en el 37, yo por eso no tengo problemas.
Ahora por ahí me estuvieron comentando que GRADO2 DEL EJERCITO tenía una gente
víctima de las
FARC y toda esa vaina, pero eso le lavaron el cerebro y un poconon de gente que
ni siquiera la conocíamos nosotros, entonces yo quisiera como documentarme en
una situación de esas, ¿si me entiende?, porque GRADO2 DEL EJERCITO fue uno de los
enemigos acérrimos,
de esos tremendo, en la guerra, en la confrontación; nos dimos duro en la
confrontación. Y después me encontré con él, después que me captura y me invito
que le colaborara y yo le dije "que yo a un paraco qué iba a colaborar, si
es paraco", me dijo "te vas a morir en la cana", y yo "yo
me muero en la calle si usted me manda esos paracos allá que maten porque usted
es uno de los jefes paramilitares en este territorio", porque lo fue, él
tenía sicarios, GRADO2 DEL EJERCITO tenía sicarios fuera de la fuerza pública tenía y
mandaba
a matar gente, hasta mató hasta soldados y vainas, ese tipo, y situaciones
porque él sabe cómo es la movida. Entonces él ha pedido que disculpa por las
atrocidades que han hecho, hay caso que hubieron cosas que hicieron cuando no
estaba GRADO2 DEL EJERCITO, hubieron otros GRADOS que hicieron cosas porque nosotros
todos los males que hubo en no solamente lo hizo GRADO2 DEL EJERCITO,
hubo muchos otros GRADOA anteriores que hicieron cosas, ¿si me entiende? y
situaciones. Y entonces ahora que me dice usted de situaciones, a mí nunca me
llegó un informe de que [INTERRUP]
ENT: Es posible ....
TEST: Sí, pues es
posible que de pronto haigan hecho cosas por ahí que ...[INTERRUP]
ENT: Y los miedos, la gente
le tenía mucho miedo a todo eso y es una guerra desatada.
TEST: Mucho miedo exacto.
No, y hasta de pronto hasta milicianos porque de todas maneras hay cosas,
hubieron milicianos que hicieron cosas, que no está bajo la orientaciones
nuestras y eso, y hicieron cosas que nos tocó pagar consecuencias y eso, ¿si me
entiende?, y entonces muchas veces gente que ingresaron a la organización
solamente por causarnos problemas.
ENT: Es que yo le puedo

garantizar, yo, de las cosas que he documentado, que no son mujeres que están
mintiendo, que no son mujeres que han tenido ningún tipo de relación con Fuerza
pública para dejarsen decir, que no pertenecen a ninguna organización que está sesgada,
sino que son mujeres, que yo me fui encontrando en el camino y fui
documentando.
TEST: Le salieron y le
comentaron la vaina.
ENT: Sí porque yo empecé a
documentar bandas criminales realmente, entonces cuando vieron como el
progreso, como evolucionaba, fueron acercándose a los duros, yo tengo un caso
encontré, las mujeres estaban vueltas nada, entonces yo sé cuándo eso pasa, les
he activado la ruta, les he acompañado y este ejercicio, yo creo que este es un
paso excelente, que podemos ir pensando cómo lo construimos conjuntamente.
TEST: Claro.
ENT: Entre ustedes y
nosotros.
TEST: Ustedes organicen y
ustedes nos dicen.
ENT: Y lo trabajamos
juntos.
TEST: Sí claro. Porque yo
si le digo una cosa, donde yo hubiera comprobado en mi época, que tal que esto.
ENT: Claro.
TEST: Uno las cosas las
hubiera... la organización las hubiera resuelto, porque no yo que lo resuelva,
sino la organización.
ENT: La organización
TEST: Porque hay unas
normas y unos reglamentos.
ENT: Total
TEST: Y hay una estructura
porque todo eso es consultado.
ENT: Sí
TEST: ¿Si me entiende?
ENT: Aja. Como eso.
TEST: ¿Quiere agregar algo
más señor TEST?
ENT: No. ¿Cómo se sintió en
esta entrevista?
TEST: No, bien. Aquí
comentándole como si estuviera aquí comentándole una historia a mi familia, a
un compañero, algo así. Lo estoy haciendo como un acto de responsabilidad, ¿si
me entiende? ehh, porque usted sabe que cuando uno {que cuando uno}, lo coge el

enemigo, o sea, lo lleva a lo opuesto y eso uno tiene que también medirse para
hablar porque ahí si cualquier cosita lo pueden joder a uno.
ENT: Así es.
TEST: Y esa situación y uno
hay muchas cositas que le toca que...
ENT: Que ir aplacando, que
ir aplacando [Risas]
TEST: Acá y otras cositas
decirlas acá, y situaciones. Y entonces bien, me parece muy bien esa situación,
de todas maneras, lo que digo es una situación, pues vivimos un conflicto,
lamentablemente lo que sí le digo es de que nosotros también fuimos víctimas
del Estado y por eso nos fuimos pal monte, ¿cierto?, y situaciones pues....
ehh, de pronto se causaron daños, se causaron problemas a la sociedad, de
pronto alguna gente de la sociedad, de todas maneras pues uno trata de que se
perdonara esa gente que le hemos causado ese daño porque no fueron nuestras
intenciones, no fueron unas políticas creadas en las conferencias ni nada de
esa situación, sino que algunas personas, algunos por ignorantes y otros porque
se ingresaron a las FARC para causar los daños, a crearnos el problema, que eso
se puede haber dado situaciones, si me entiendes. Yo en mi vida, una vez cuando
era del Cuarto Frente, me comentaron pues a mí esa vaina, que un guerrillero
había obligado una muchacha, obligado a la muchacha a tener relaciones y sabe
qué hizo el hombre después que le hizo el daño, porque le reclamaron, vino el
man y mató la muchacha y se voló, se voló, el tipo vea ni más lo volvimos a ver
al tipo, se fue de la tierra, que por ahí no se dejó ver más, mató la muchacha
después que la había ultrajado.
ENT: Imagínese.
TEST: Entonces situación, y
eso repercute mal esa situación, ¿me entiende?
ENT: Así es.
TEST: Mal, mal. A mí por lo
menos que me salga una mujer en los Montes de María, "oiga TEST tuvo
relaciones aquí, me obligó a tener relación", yo tuve relaciones con
mujeres adultas y son contaditas en mis manos, ¿si me entiende?, que yo tuve
relaciones, en los Montes de María mujeres, diciéndole aquí a usted como amiga
y toda esa situación, yo tuve relaciones con 2 mujeres en los Montes de María,
una está ahí en los Montes y la otra no está, mujeres adultas que tenían hijos
y todo, y fue una cosa pasional, una cosa que se enamoraron de mí y yo me
enamoré de las señora y tuve mis relaciones con ellas, pero que o haiga tenido
otra relación con otra mujer o con una muchachita que por tal porque habían
muchas muchachitas que a uno... a mí me llegaban peladitas por ahí que
convidándome como si fuera unas mujeres adultas y no, yo eso no lo hago, por
que digo no, no lo hago esa situación porque eso va contra mis principios,
contra mis valores y contra la mismas normas de la organización porque se da

una situación, se viene un desprestigio grande y yo no, a mí me enseñaron
valores y principios en ese sentido, entonces no.
ENT: Así es. Bueno, vamos a
llenar ahora el consentimiento, dígame su nombre que aparece en la
cédula. [Consentimiento informado: 3:06:12 – 3:09:50]

