ENT: ¿Tú nombre?
TEST: Mi nombre es ------------------------ENT: Este, TEST, como sabes esta mañana presentamos un poco lo del consentimiento
informado, presentamos las labores que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el marco de
los Acuerdos de Paz, tú sabes que sobre el conflicto armado se ha escrito mucho, pero
nosotros no queremos profundizar tanto de lo que sucedió sino más bien cómo sucedió,
quién, por qué sucedió, que nos ayuden un poco a esclarecer y comprender un poco lo que
ha pasado en el marco del conflicto armado. Y para este caso un poco nos ayuden a entender
ustedes también todo lo ocurrido al interior de las FARC, a comprender los patrones, lo que
sucedía allá adentro, lo que sucedía, entonces, quiero que me cuentes un poco de tu vida,
¿cómo iniciastes aquí, a qué edad?, ¿dónde estabas?
TEST: Bueno, pues yo pues estuve en las filas...duré 20 años, tengo 41 años, ya pues de edad.
Yo ingresé un poquito jechita, ya era mayor de edad. Ingresé consciente, nadie me obligó.
Nadie me dijo, nadie me obligó a ingresar ni nada, lo hice por mi consciencia propia y por
conocimiento propio. Este, ingresé también cuando por la misma situación que vive el país
este, porque yo terminé de estudiar mi bachillerato y no era posible lograr entrar a la
universidad porque mi familia es muy pobre. Nosotros somos descendencia de campesinos,
gente pobre, humilde, desplazados.
Yo nací, imagínese que yo nací, donde yo nací en un pueblo llamado -----------, Tolima. Y
donde yo nací yo ni siquiera conozco ese pueblo porque mi papá y mi mamá, ellos vivían en
una vereda por ahí cerca y les tocó desplazarse. Y los dolores de parto le dieron por ahí en
ese pueblito donde mi mamá y mi papá pasaron. Ellos iban era de paso y ahí quedé
registrada.
ENT: ¿Allá en el Tolima?
TEST: Entonces yo, pues, mis papás siguieron desplazándose, eso tuvieron muchas
persecuciones, mi familia siempre fue muy perseguida.
ENT: ¿Y tú dónde vivías exactamente?
TEST: Nosotros, por la misma persecución que tenía, porque recuerdo que desde niña
nosotros vivíamos, yo me acuerdo que vivíamos trasladándonos de colegio, donde
terminábamos un año no empezábamos el otro porque por la misma...mi papá lo metieron
en la cárcel, a mi mamá también, a mis tíos también porque mi familia, pues, la mayor parte
de mi familia pertenecía a la guerrilla.
ENT: ¿A la guerrilla de las FARC?
TEST: A la guerrilla de las FARC, entonces debido a eso pues las persecuciones se
repercutieron en la familia. Entonces, pues, este, así pues, nunca nadie tiene nada y se vive
un grado de pobreza, prácticamente, extrema que nosotros la vivimos, en la casa la vivimos.
Y bueno, y yo pues, dónde viví, un tiempo, un tiempo vivimos en ------------ otro tiempo
vivimos en ------- otro tiempo vivimos en ------- entonces no teníamos una estabilidad, una
estabilidad en ninguno de esos departamentos por la...por lo que te conté anteriormente.
Este, recuerdo cuando íbamos, yo estaba niña, cuando íbamos a la finca de mi abuelita.
Entonces, yo era una niña y yo no sabía ni entendía nada, y yo veía gente que llegaba, pero
uno no le presta atención a eso. Y era la guerrilla que pasaba por ahí, pero yo estaba
inocente. Mi abuela le tocó vender esa finca por allá en -------------, Santander, y salirse de ahí

por el mismo...la amenazaron y le tocó vender la finca malvendida y salirse de ahí corriendo
porque la iban a matar. Entonces, pues por eso, nunca tuvimos una estabilidad. Cuando
terminé mi bachillerato, yo me gradué, y lo que más me dio mi mamá y mi papá y eso fue...lo
que me dio mi mamá y mi papá fue el estudio porque mi papá y mi mamá ellos se separaron
cuando yo era una niña. Entonces pues ahí la que luchó, iba a lavar baños, a lavar ropa,
planchar, y todo eso, era mi mamá. Y mi mamá me terminó de dar el estudio.
ENT: Te hago una pregunta. ¿Tus padres, los dos, eran guerrilleros?
TEST: No, ellos eran colaboradores de la guerrilla. Ellos colaboraban. Mi papá era miliciano
y ya...y mi mamá era colaboradora. Entonces, pero yo nunca en mi casa, nunca cuando niña,
nunca vi armas, nunca, yo si veía que mi papá con mis tíos, cuando llegaban los tíos de
nosotros pa nosotros era una felicidad. Ellos se reunían y cuidadito nosotros íbamos a
escuchar algo o a mirar a ver, porque nos sacaban corriendo porque los niños no podían
escuchar las conversaciones de los adultos. Y ellos hablaban bajitico y uno no los podía
escuchar. Como las curiosidades de...
ENT: ¿Eso en qué año era más o menos?
TEST: Yo era una niña, te digo, yo tenía como 8 años, 6 años, 7 años, pero uno es inocente
porque uno no le para bolas. Mis tíos, en el 85 recuerdo cuando fue lo de Javier Delgado,
entonces, mi mamá veía un periódico que se llamaba el periódico Voz, y decía mi mamá,
"mire, ayyy, me lo mataron", mi mamá se ponía a llorar. "Ay, los mataron, los mataron". Y
uno, pero... ¿mataron a quién?, ¿qué pasó?, "ay, los mataron". Entonces nosotros decíamos,
pero quién, quién, y resulta que eran unos tíos míos, que Javier Delgado los había matado,
entonces a los tíos míos, lo que yo ahora después en la guerrilla...
ENT: ¿Esos tíos tuyos eran?
TEST: Guerrilleros
ENT: ¿Eran hermanos de tu papá?
TEST: Hermanos de mi mamá.
ENT: O sea, toda la familia. Tanto de tu papá y de tu mamá estaban vinculados.
TEST: Sí, estaban vinculados, la familia de mi papá y mi mamá. Entonces, este, los tíos míos
que mataron fueron los hermanos de mi mamá. Y los mataron por el lado, cuando el lado del
Cauca, cuando lo de Javier Delgado. Y otra vez comienza el desplazamiento y la persecución
de mi mamá. Es que nosotros éramos unos niños, yo decía que nosotros si paseábamos,
pero uno pequeñito lo ve es como de paseo. Que nos gustaba que...no, que a mi papá y a mi
mamá si les gusta mudarse, pero uno en medio de su inocencia qué iba a saber. Ya pues que
uno va adquiriendo conocimiento, uno se da cuenta de la magnitud del problema donde uno
está. Por eso cuando yo terminé de estudiar.
ENT: Antes de contarme eso, ¿a qué edad te diste cuenta que tus papás estaban metidos en
la guerrilla?, ¿que tenían algún relacionamiento y que tu familia era guerrillera
prácticamente?
TEST: Cuando yo ingresé.
ENT: ¿Antes no te habías dado cuenta, ni estudiando ni nada?
TEST: No, que mi familia era guerrilla. O sea, que mi familia era guerrillera, este, yo me di
cuenta como a los 2 años antes de ingresar, pero el vínculo que tenía mi mamá y todo lo que
hacía mi papá y mi mamá fue cuando que después que ingresé que ellos mismos me

contaron. Porque yo sí sabía que tenía unos tíos guerrilleros y eso, pero hasta ahí. Pero todo
lo que vivió mi familia, y mi papá y mi mamá, y mis tíos y mis tías, todo lo que padecieron y
sufrieron. Todo lo que ellos hacían y todo. No le contaban nada a uno, ahora es que después
que uno está aquí, después de la guerrilla es que uno se da cuenta.
ENT: Cuando te diste cuenta que tus padres estaban vinculados a la guerra, ¿qué sentiste?
TEST: ¿A la guerrilla?
ENT: Sí
TEST: No, pues yo estando aquí en la guerrilla pues no, mis papás saben y ellos comparten,
mi papá, mi mamá, cuando yo ingresé, me decía que eso era duro, que lo pensara bien, que
mire que...
ENT: ¿Tú les consultastes a ellos?
TEST: Sí, cuando iba a ingresar.
ENT: ¿Dónde estabas?
TEST: Estábamos por el Tolima, por ------ENT: ¿Cómo fue ese ingreso?, ¿cómo hiciste?
TEST: Ah, porque yo tengo, también, otro tío aquí en la guerrilla, tenía otro tío en la
guerrilla. Él ahorita está en --------- Él es FAMILIAR1 entonces pues cuando mi tío llegó,
cuando yo me enteré, yo le dije, "ay, tío, yo quiero ingresar". Uy, no, eso yo me enteré como a
los 13 años de edad. Porque yo tenía como 13 años cuando le dije a mi tío, "tío, yo quiero
ingresar". Mi tío me dijo: "usted pa qué va a ingresar allá, quédese acá estudiando. Nosotros
necesitamos gente preparada". Bueno, listo. Yo terminé mi bachillerato. Cuando terminé mi
bachillerato le dije: tío, ya terminé. Me gradué de bachiller, quiero ingresar. "No, mija. Mire a
ver si consigue una carrera y eso", y nada, yo no pude estudiar ni nada, ni entrar a la
universidad, entonces pues yo le dije: "tío, yo voy a ingresar". Y lo tenía yo al rojo, azotado a
mi tío y aghhh "pues, vengase pa acá. Como, aghhhh, si molesta, véngase pa acá", y ahí fue
que yo me vine. Entonces yo le dije, bueno, me dieron un contacto y yo me vine.
ENT: Te dieron un contacto y te viniste, y para dónde te viniste. ¿Para dónde cogiste?
TEST: Pa la costa. Yo desde ese entonces yo tengo...
ENT: ¿En qué lado de la costa estabas?
TEST: Estaba por la Guajira cuando yo ingresé por el lado de la Guajira. Entonces yo ingresé
por el lado de la Guajira, y desde ese entonces he estado en la costa y yo desde ahí he vivido
en la costa.
ENT: ¿Qué año era ese más o menos?
TEST: Ese era en el año 98.
ENT: ¿En el 1998 ingresaste?
TEST: Sí
ENT: ¿Por tu tío en temas de contacto?
TEST: Sí, pero porque yo le insistí.
ENT: ¿Pero era tu decisión?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué buscabas en la guerrilla cuando decidiste ir?, ¿qué esperabas encontrar ahí?
TEST: Yo, como a mí me decía que en la guerrilla aprendía muchas cosas. Yo decía, porque
yo quería estudiar administración de empresas y entonces decía, "no, que uno en la guerrilla

aprende". Y yo decía, no, como no voy a poder estudiar aquí en una universidad yo voy a la
guerrilla a aprender.
ENT: ¿Quién te decía que en la guerrilla se aprendía?
TEST: Los muchachos, cuando los que conocía y todo. Entonces, y además, yo escuchaba
todo lo que está sufriendo es por una buena causa porque yo me ponía a leer y a investigar.
Leía mucho el periódico la Voz del pueblo, y yo dije, no. Ya después cuando fue diciendo más
que en la guerrilla se aprende entonces yo quiero aprender. Entonces yo llegué a la guerrilla
como con mucha vaina de aprender. Entonces cuando yo ingresé, como yo ya era bachiller,
sabía manejar computador, y ya sabía manejar máquina eléctrica de escribir que en ese
entonces había y sabía escribir en máquina de escribir, entonces me tocó empezar a dar
capacitaciones cuando ingresé. Luego fui radista y ahí yo iba enseñando, pero a la vez iba
aprendiendo también.
ENT: ¿Tú llegaste y cómo te recibieron cuando llegaste?, ¿cómo fue ese primer día?
TEST: Ahh, pues que llegó una muchacha así como...uno de todas maneras blanquito, y así
como lo ven a uno con las facciones así que yo tengo. Ah, no, esta vieja que va a poder.
Imagínate que, hasta mi propia familia, pensaba mi papá y mi mamá, decían, aghhh, esta
pobre mujer. Esta pelada se fue para allá. Esa no va a aguantar. Esa se regresa otra vez. Pues,
no, se equivocaron porque no me regresé. Y en la guerrilla era lo mismo porque yo no sabía
agarrar un machete, yo nunca me puse unas botas, aunque a pesar que nosotros éramos
campesinos, pero yo nunca estuve en el campo. Entonces....o que si iba al campo era de
vacaciones y eso, entonces, yo era muy traste.
ENT: ¿Llegaron y qué te entregaron?, ¿qué te dijeron?
TEST: Nada, no me entregaron nada. Me entregaron fue un par de botas porque yo llevaba
antes unas sandalias ahí todas delicaditas y yo qué iba a caminar con esas sandalias en el
monte. Entonces me pusieron unas botas de caucho, eso fue lo primero que me dieron para
caminar bien en el monte. Ni siquiera me sabía poner las botas de caucho y me las pusieron
al revés, pero a mí no me dieron nada de armas ni nada de eso. Nada porque hasta ahora yo
iba llegando. Entonces después que yo ingresé...
ENT: ¿Te dieron las botas?
TEST: Claro, las botas para poder caminar en el monte, y me recuerdo que esa noche yo fui.
Me quedé a dormir y salimos el otro día a caminar. Y yo pensé que yo me iba a quedar
porque yo veía un río, pa bañarse uno en el río, hacer un sancocho, así pensando como si
estuviera de paseo. Entonces, no nada, caminar. Y los muchachos se burlaban de mí porque,
pero en son de recocha, pues, y uno pues como todo cachaquito pues era como más penoso.
Hoy en día no, hoy en día me siento más de aquí que de allá. Es decir, más de aquí de la costa
porque tanto, tanto, tantos años aquí, y yo me crie aquí prácticamente, terminé como de
criarme acá. Entonces, este, se burlaban y yo decía, pero por qué se ríen y era porque yo no
sabía caminar, yo cargaba las botas al revés. No me tocó cargar nada.
ENT: ¿Ni morral ni nada te dieron allá?
TEST: No, traía un bolsito, pero tenía ahí un poquito de ropa y era lo que yo traía y eso no
pesaba nada. Después me fueron dando, los guerrilleros más antiguos de las muchachas, las
exguerrilleras le iban enseñando a uno, primero, cómo lavar, ya. Porque lavar afuera como
era en el monte es más diferente. Segundo, cómo hacer una caleta, todo, todo, cómo guindar

su carpa. Cómo hacer todo, todo, todo. Eso me lo enseñaron las muchachas. Cómo sacarle la
punta a un palo para clavarla.
ENT: ¿Las mujeres te enseñaron eso?
TEST: Sí, para clavar una horqueta.
ENT: ¿Habían muchas mujeres o?
TEST: Eee, habían varias mujeres ahí, habían bastantes cuando yo ingresé. Y los hombres le
enseñan a uno también. Hombres y mujeres le enseñan a uno a picar con un hacha, todo,
todo, todo. Los hombres también, mi tío me enseñó cómo sacarle la punta a un palo pa
enterrarlo. Mi tío me enseñó cómo guindar un toldo, cómo guindar una hamaca.
ENT: Cosas que tú no sabías
TEST: Nada, la compañera de mi tío me enseñó a cómo empacar el equipo. Las muchachas
me enseñaron cómo hacer un equipo. O sea, cada quién me fue dando un poco de su
sabiduría. Los muchachos me enseñaron cómo prender un fogón, cómo hacer una arepa,
todo eso, toda esa sabiduría la fui recogiendo y yo era habida porque yo era muy pendiente
de lo que me explicaban y yo era para recibir todo ese conocimiento porque a mí me
interesaba aprender, aprender, aprender, y yo era muy inquieta y preguntaba una cosa y la
otra. Entonces así, y poco a poco fui aprendiendo.
ENT: Bueno, ya una vez te enseñan. ¿Qué actividades te tocaba hacer?
TEST: Yo como...yo llegué con un nivel, se puede decir con un nivel académico no alto, pero
un poquito. Entonces enseñé a las muchachas a computador, a manejar computador,
máquina de escribir, luego me enseñaron lo del radio y fui radista. Y también me encargaba
de la parte de los computadores. Luego aprendí a hacer códigos. Me dijeron: mira, para que
hagas un código aquí así.
ENT: ¿Qué es código?
TEST: Los códigos eran como las cartas de cifrado que utilizábamos para poder hablar por
HF para no dar la información directa y yo decía, bueno, listo, cualquier cosa que me
preguntaban yo decía que sabía, aunque no la supiera y yo me ponía a leer y ta, ta. Me
decían código y yo me ponía a leerlo, a mirarlo los códigos, y decía, yo puedo hacer eso. Y yo
lo hacía. Y luego le enseñaba a las muchachas. Y yo pues fui radista y estuve también en el
área de...si, todo de comunicaciones.
ENT: ¿Formación política, te daban formación política?
TEST: Ah, sí. Claro, cuando ingresé también nos dieron el curso básico. Estuve en curso
básico, y pues, ahí me enseñaron. Cargábamos era un fusil de palo, para aprender a cargar
un arma, y nos enseñaron también cómo...todo, todo lo que se enseña en un curso básico y
no únicamente la parte militar, sino la parte política. Le enseñan a uno filosofía, le
enseñaban a uno geografía, le ponían a uno a escuchar y uno escuchaba mucha noticia, y era
a cada rato análisis político en las horas culturales y todo, todo. Le enseñaban a uno muchas
cosas en el curso básico. Y después ya....el curso básico son como los cimientos para uno
continuar hacia adelante.
ENT: ¿En qué momento te entregaron el arma?, ¿después de cuántos días?
TEST: Yo hice el curso básico como a los 6, 7, 8 meses de haber ingresado.
ENT: ¿Te entregaron el arma?
TEST: Sí, me entregaron un arma. Un fusil viejo y yo era, bueno, que no servía ni pa disparar,

pero pa que yo me enseñara a mantener un arma. A tenerlo limpio a cómo hacer
mantenimiento al arma. Y bueno, con mi fusilito con el cañón torcido y yo iba con mi fusilito
contenta. Después del fusil me entregaron un revolver, que era un cañón grandote y me
pegaba casi en la rodilla. Era un Magnum 44 y me lo empretinaba, también no tenía tiro, era
para aprender a cargar arma corta. Y ya después me empezaron a entregar, después que
pasé toda esa época, toda esa etapa, me entregaron mi fusil normal.
ENT: ¿Al cuánto tiempo tu fusil normal?
TEST: Como al año me entregaron mi fusil normal.
ENT: ¿Qué sentiste cuando te entregaron eso?
TEST: Uyyy, grande. Ya soy guerrillera antigua.
ENT: Mira
TEST: (risas)
ENT: Sentías tú, y ¿el uniforme cuándo te lo entregaron?
TEST: Ahh, no. A los poquitos días de haber ingresado me entregaron mi uniforme.
ENT: ¿Nuevo o una cosa vieja?
TEST: No, porque es que como es que allá uno desde que uno ingresa le empiezan a decir
que nosotros no somos un ejército rico, somos un ejército proletario, entonces a mí me
entregaron un uniforme en buen estado porque a veces llegaban uniformes, no nuevos,
salidos de fábrica, pero en buen estado. Y en buen estado y ya uno se encargaba del
mantenimiento del uniforme de uno para mantenerlo bien acotejadito, remendadito. Al
principio uno cuando es nuevo no sabe ni ponerse un uniforme y uno anda todo
desguarrulado y eso.
ENT: ¿Y por qué?, ¿eso tiene también su técnica?
TEST: Porque eso es como el soldado cuando está nuevo. El soldado cuando está nuevo casi
no se sabe vestir. En cambio, el soldado cuando ya tiene una antigüedad es más pulido que
el nuevo y tu lo ves hasta...vas pasando por la carretera y ves un muchacho así como que...tú
dices es nuevo, pero ya ves uno dice, ese es antiguo. Y así éramos también nosotros.
Entonces, cuando éramos nuevos también éramos así todos desguarriladitos, y ya cuando
uno se va haciendo más antiguo ya uno se va puliendo más.
ENT: Bueno, ya entrastes ahí y te dieron tu arma. Después de que te entregaron tu arma,
¿cuál era tu labor?, ¿tu tarea ahí en las filas?
TEST: Mi tarea era normal como todos los combatientes. Común y corriente, ranchar,
guardia, avanzadas, descubiertas, exploraciones, radio, yo era radista y también manejaba lo
del computador, la digitadora, entonces en sí esas eran mis funciones inicialmente. Y
después me nombraron porque nosotros éramos constituidos por 12 hombres. Lo básico, la
unidad básica era la escuadra, que eran 12 hombres comunidad militar y comunidad
política era la célula que la conformaba una escuadra. Cada célula tenía su parte política, su
secretario político, de educación y cultura entonces estos secretarios se nombran por
méritos. Es decir, por buen comportamiento, cumplimiento, entonces ellos se nombran. Y a
mí me nombraron, la misma escuadra, por votación, por mecanismo democrático, por
votación de la escuadra dicen, bueno, necesitamos una plancha pa secretario y entre la
misma escuadra votan. Yo propongo a fulana para ser secretaria política, yo propongo a
fulano para ser secretario de educación, a fulano de cultura, y por votación a mí me

eligieron, duré muchos años de ser RANGO1 DE LAS FARC de una célula, que era la unidad
básica de nosotros.
ENT: ¿Qué era ser RANGO1 DE LAS FARC ¿qué te tocaba hacer?
TEST: RANGO1 DE LAS FARC se encargaba de la formación de la escuadra. Pendiente que la
escuadra se escucharan noticias, pendiente en el acontecer diario nacional e internacional.
Muy atento de las noticias, era los que sacábamos los noticieros semanalmente. El RANGO2
DE LAS FARC también coordinaba con el de cultura y el de educación para todo lo
relacionado con nuestras capacitaciones, nuestra formación. En la guerrilla se estudiaba
mucho, mucho, mucho, el secretario de educación tenía que estar pendiente de lo educativo,
cuántos libros se leía. Si sabía leer, si no sabía leer, bueno, le ponía tareas, se le ponía tareas
a la escuadra. Presente un resumen de este libro leído, o, bueno, hoy el noticiero fulano se
encarga de recoger las noticias. Hoy la hora cultural la dirige fulano. O sea, era una dirección
colectiva que había dentro de la escuadra.
ENT: ¿Siendo tú mujer, cómo recibían esto los compañeros que tú estuvieras dando
órdenes?
TEST: No, es que eso éramos RANGOS entonces no lo veníamos como órdenes, sino que era
como un cumplimiento político. Entonces, nosotros pues desde un principio lo ponen a
estudiar mucho es el reglamento, los estatutos y las normas internas de comando que eran
los 3 documentos más indispensables de FARC. Entonces, nosotros teníamos que
aprendérnoslos y todo eso. Entonces, no había discriminación de nosotras las mujeres ni
nada de eso hacía los hombres, ni los hombres hacía nosotros. Entonces, pues no existía esa
discriminación, así como tal. ¿Por qué?, porque éramos personas iguales en derechos.
ENT: A ti además de las actividades de formación, ¿qué te tocaba hacer?
TEST: Yo duré un tiempo, mucho tiempo, cuando estuve en la guerrilla siendo RANGO1 DE
LAS FARC
ENT: ¿En qué año empezaste a ser RANGO1 DE LAS FARC?, ¿tenías cuántos años de estar
ahí?
TEST: Tenía...como a partir del año 2000 empecé a ser RANGO1 DE LAS FARC luego en el
año 2007, en 2007 fui RANGO1 DE LAS FARC
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: Por la jerarquía de mandos entonces está primero el reemplazante de escuadra, luego
está el comandante de escuadra, luego el reemplazante de guerrilla, el comandante de
guerrilla, reemplazante de compañía, comandante de compañía, así hasta reemplazante de
columna, comandante de columna y hasta reemplazante de frente y comandante de frente,
reemplazante de bloque y comandante de bloque. Es una jerarquía que hay, entonces yo era
RANGO1 DE LAS FARC en el 2007, como de 2006 era RANGO1 DE LAS FARC
ENT: ¿Eso era fácil que las mujeres llegaran a esos cargos o no?
TEST: Las mujeres y los hombres llegábamos a estos cargos era por mérito, por unos
requisitos.
ENT:¿Habían más compañeras cumpliendo esos cargos?
TEST: Había más mandos hombres que mandos mujeres. Para nosotras las mujeres, incluso,

aunque decíamos que la igualdad de hombres y mujeres existía porque evidentemente
existía, lo mismo que lo hacía un hombre nos tocaba a nosotras las mujeres, pero en sí
existía también algo de machismo porque a veces algunos hombres no, no, no estaban así
que una mujer los mandaba, pero como éramos militares tenían que cumplir órdenes. Ellos
decían, "el mando es mando aunque mande mal". (risas)
ENT: Les decían a ustedes discriminándolos.
TEST: Este, sí, pero a todos, a hombres y mujeres. Entonces ellos cumplían porque si no
cumplían eran incumplimiento de órdenes entonces iba una sanción. Cumplían o cumplían
así fuera a regañadientes, pero nos cumplían. Y había unos que ya no les paraban bolas y no
cumplían. Había otros que te ponían parapeto, entonces era como aquí afuera, que aquí hay
hombres que no les gusta que las mujeres sean sus jefes. Aquí, y hay otros que les da lo
mismo. Y allá también en la guerrilla, pero eso es, eso también era de manejo nuestro. O sea,
como éramos militares y el militar tiene que cumplir entonces las órdenes se cumplen o se
acaba la milicia. (risas), entonces las órdenes nos las cumplían.
ENT: ¿Tienes algún?
TEST: Pero yo nunca tuve un choque directo con ningún hombre. Cuando le daba una orden,
nunca tuve ningún choque, luego fui RANGO1 DE LAS FARC y tampoco tuve.
ENT: ¿En qué año fuiste RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: RANGO1 DE LAS FARC fui como en el 2011, en el 2011 fui RANGO1 DE LAS FARC y
tampoco tuve choque. Lo único que...
ENT: ¿Lo máximo que llegaste fue a RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Sí, RANGO1 DE LAS FARC. Este, los hombres, este, hay una cuestión que si era muy fea
en la guerrilla era que nosotras las mujeres cuando éramos compañeras de mandos y
lográbamos ir, poco a poco, ascendiendo, a veces estábamos como entre ceja y ceja de todos
los ojos y de todas las personas. Y pensaba y pretendía mucha gente pensaba que por ser
uno mujer de mando tenía todas las...tenía todo...pues no hacía uno nada o tenía el cielo
agarrado con los dedos o uno lo tenía todo, pero no era así. En mi caso no era así porque yo
viví con un mando, con RANGO3 DE LAS FARC, yo empecé a vivir con RANGO3 DE LAS FARC
en el 2007.
ENT: ¿ RANGO3 DE LAS FARC qué mando tenía?
TEST: Él fue -----------------, cuando yo me junte a vivir con él, él era -----------------------y hacía
parte del estado mayor del bloque. Entonces, este, la gente pensaba que como uno estaba
viviendo con él...
ENT: ¿Qué bloque era ese?
TEST: BLOQUE DE LAS FARC1, que le decían ------------------------ Yo estuve en los frentes,
ufff, mejor dicho, yo estuve en los frentes...primero yo ingresé en la UNIDAD DE LAS FARC1,
cuando estaba al mando el RANGO4 DE LAS FARC.
ENT: ¿ UNIDAD1 DE LAS FARC?, ¿qué era tu tío?
TEST: Sí, que era mi tío. Luego, de la UNIDAD DE LAS FARC1, fuimos trasladados con el
RANGO4 DE LAS FARC y con ------para los ---------------ENT: ¿Estuviste en ----------TEST: Sí
ENT: ¿En qué año estuviste en -----------¿

TEST: En el año 2000 también.
ENT: O sea que a ti te cogió el RANGO1 en ---------------TEST: Sí, en ----------------y en el año 2000 estuvimos en los ---------------- 2001. En el 2001 en
-------------------- ahí duramos hasta...yo duré hasta el 2005 porque el RANGO4 DE LAS FARC
duró hasta el 2004. Yo duré un año más. Hasta el 2005 en -------------------- estuve en 35 y 37
frente. Del 2001 hasta el 2005. De ahí me trasladaron para el FRENTE DE LAS FARC3.
ENT: ¿Que es el de acá de la -----------?
TEST: El de ----------------- Ahí estuve trasladada, o sea, yo nos fuimos pa los ---------------porque era la sobrina, porque RANGO4 DE LAS FARC me pidió, y él dijo, yo me la voy a
llevar pa que, para irle enseñando y yo me fui con él. Después él, como yo era la que
manejaba ya sistemas y comunicaciones, sabía varios manejos de programas, desprogramar
computadores, programarlos, formatearlos, instalarle todos sus sistemas operativos,
arreglar un hardware yo lo hacía. Porque eso lo aprendí aquí en la guerrilla, y entonces él
me mandó a buscar porque tenía muchas necesidades allá de eso. Y yo me fui pa allá pa
donde él en el FRENTE DE LAS FARC3. Yo no tenía pareja en ese entonces, tenía noviecitos,
pero...(risas), tenía un noviecito, pero me fui pa allá. Eso no me amarró y me fui pa allá
porque me mandaron a buscar porque cuando a uno lo mandaban a buscar era una orden,
porque no eran favores que se pedían, eran órdenes que se cumplían. Listo, llegué al
FRENTE DE LAS FARC3 en el año 2005, ahí, sí en el 2005.
ENT: ¿Ahí seguía tu tío?
TEST: Ajá, luego hasta el año 2010 estuve en el FRENTE DE LAS FARC4 porque en el año
2007 nos ajuntamos a vivir con RANGO3 DE LAS FARC.
ENT: ¿Ya de este lado?
TEST: Sí, ahí en el FRENTE DE LAS FARC3. En el año 2007 y en el año 2010 fuimos
trasladados con RANGO3 DE LAS FARC para el FRENTE DE LAS FARC4. En el FRENTE DE
LAS FARC4 pues seguí cumpliendo porque yo salí como mando del FRENTE DE LAS FARC3,
y entonces en el FRENTE DE LAS FARC4 seguí cumpliendo mis funciones de mando y
también, a veces cuando no era mando, era RANGO y cuando no era RANGO estaba de
mando.
ENT: ¿Ahí terminaste?
TEST: No, en el FRENTE DE LAS FARC4 llegué.
ENT: ¿En el FRENTE DE LAS FARC4 terminaste?
TEST: Ajá, en el FRENTE DE LAS FARC4 llegué ahí y terminé.
ENT: Además de cumplir esas labores de mando y de RANGO y de, como de cargos
importantes porque de pedagogía y todo lo demás, ¿qué más hacías tú?
TEST: Yo era ecónoma. También estaba de ecónoma, quise hacer muchos cursos de
explosivo.
ENT: ¿Lo hiciste?
TEST: No, el RANGO4 DE LAS FARC no me dejaba. Decía que eso era muy peligroso y él no le
interesaba que estuviera en explosivos, le interesaba que estuviera ahí pendiente de las
comunicaciones, pendiente de todo, ¿si me entiende?, porque me convertí al lado de él como
la persona que le ayudaba en todo ahí, entonces no, entonces yo no entendía eso en ese
entonces y yo quería era...ay, yo estoy cansada de estar aquí, yo quiero irme para allá.

Quiero irme para un curso de explosivos, me ofrecí yo para ser curso de fuerza especial.
Tampoco.
ENT: ¿Dónde hacían esos cursos?
TEST: En la escuela. Después tanto fue así que yo insistí que...
ENT: ¿Dónde era la escuela?
TEST: La escuela era también regional del bloque por la ---------------ENT: ¿Ahí quedaba la escuela?
TEST: Sí, al mando de RANGO5 DE LAS FARC. Entonces, este, nosotros tanto así que yo
después del 2010 me fui yo, o sea, yo en el 2010 duré 8 meses en la escuela. Y en el mismo
2010 me trasladaron para el FRENTE DE LAS FARC4. Se llama la --------------------- BLOQUE
DE LAS FARC2. Entonces yo hice escuela allí, allí aprendimos cartografía, geografía, vimos
matemáticas, vimos filosofía, aprendimos explosivos, aprendimos muchas cosas. Técnicas
de yudo, técnicas de fuerza especial, y yo era contenta porque eso era lo que yo quería.
Porque ya después que las personas que aprendían eso entonces podían, esa era la
aspiración que decíamos nosotros, las personas que aprendíamos eso podíamos ir a otro
frente, a otras tierras a conocer cosas entonces...o comandiaba uno más, salía uno más y era
más operativo. Porque eso era lo que uno le gustaba en la guerrilla, no quedarse
acampamentado, sino caminar por aquí, conocer por allí, ser más operativo, la adrenalina.
Yo recuerdo cuando participé en mis primeros combates, yo sentía el corazón aquí: taca,
taca, taca, taca, aquí en el cuello y me saltaba. Y ya después que uno va caminando y va uno
como jugando con la aviación, la aviación por acá y uno se le esconde por allá y uno veía
entonces uno se metía. Y entonces era como que se le pasaba y sabroso. Sufría uno sus
momentos de angustia, pero...
ENT: ¿Qué te angustiaba?, ¿qué pensabas cuando pasaban esos combates?
TEST: No, pues en qué pensaba. No, yo no, yo decía, que iban a pasar que de esto íbamos a
salir y que no nos íbamos a dejar pillar y que teníamos que tener la disciplina más elevada
para poder seguir hacia adelante. Cuando tuvimos un choque con el ejército y los
paramilitares nos disgregamos un poco, duramos 5 días por allá en --------------------en la
operación Fénix que hubo. Duramos nosotros 5 días sin beber agua y sin comer. Eso fue un
operativo muy tremendo y entonces uno, nadie hablaba duro, todo el mundo hablaba pasito.
Cada quien iba y le decía cualquier cosa. La gente pisaba con ese cuidadito para no ser,
pisábamos con ese cuidadito, y una disciplina mejor dicho. Entonces, logramos salir de ese
operativo horrible. Fue algo...
ENT: ¿En qué año fue la operación Fénix?
TEST: Eso fue como en el 2004, fue como en el 2004.
ENT: Sí, que estaban los paracos ahí.
TEST: Ajá, como desde el 2004. Sí, entonces, no, no, no, uno piensa que ojalá, lo que uno
piensa es que ojalá que esto pase rápido. Ojalá que se vayan los aviones rápido, ojalá
que...vamos a darle plomo a esto pa salir rápido. Vamos a romper cerco pa salir rápido, uno
quería era salir, y salir con vida. Que nada le pasara nada a nadie.
ENT: ¿Qué otras mujeres comandantes había en ese?
TEST: Habían muchas mujeres. Habían mujeres, pero menos en -------------------- Cuando yo
estuve en --------------------no era mando. No era mando allí, yo vine a ser mando fue aquí en

la --------------------- Entonces, había muchas mujeres admirables, muchas mujeres
aguerridas que muchas han muerto y otras siguen en fila, pero unas mujeres bravas pa todo,
pa todo, muy valientes. Unas verdaderas heroínas.
ENT: ¿Dónde están esas mujeres ahora?
TEST: Unas quedaron sembradas en la montaña, ya, pero nos dejaron su legado. Nos
dejaron sus enseñanzas, la enseñanza que yo recibo de esas mujeres es su valentía y su
gallardía. Y a pesar de la adversidad su lucha. Esa es la imagen que yo tengo de ella, y las que
están aquí pues ya hay unas que están más mayores, pero siguen ahí firmes. Por aquí andan.
ENT: Bueno, tú también estabas en combates.
TEST: Estuvimos en...claro, en combates que estuvimos.
ENT: ¿Cómo eran los entrenamientos ya militares al interior del grupo?, ¿cómo se hacía eso?
TEST: Ah, bueno. Nosotros hacíamos primero el curso básico que duraba 6 meses, 5 meses,
mínimo 6 meses, casi 5 meses no duró ninguno, entonces a uno le enseñaban primero lo de
polígono, a conocer su arma, a disparar y todo. Todo, todo lo de un curso, pero también lo
más importante es que uno aprendió a hacer conciencia. No tener el arma por matar, por
matar. El arma no era para matar. El arma era para defender la vida porque el arma era la
defensa de la vida de uno. Entonces uno no la tenía como bandolero o como asesinos nada
más por esa hambre de sangre, sino que era una defensa para su propia vida y por medio de
las armas pues sabíamos que se tomaron las armas para exigir muchas cosas aquí en la
guerrilla en ese entonces. Entonces hacíamos reentrenamientos periódicamente, cada mes,
cada 6 meses, depende, y entonces los reentrenamientos eran más que todo porque decían
que el entrenamiento tenía que ser más duro que el combate. Entonces, mucha resistencia,
ejercicios de resistencia, a veces, no estar tomando agua porque en el combate a veces uno
no tiene la posibilidad del agua, entonces uno así no va a aguantar y lo van agarrar más
rápido. Eran unos entrenamientos no dañando la dignidad para nada, sino como de
ejercicios de resistencia como en las piernas, en los brazos, en la respiración. Aprender a
tener maniobrabilidad, ya, pero nunca a mí ni a ninguno de mis compañeros, nunca se les
insultó, se les humilló, ni se les denigró. Habían unas personas más flojas que otras y esas se
les exigía.
ENT: ¿Dentro de los entrenamientos también estuvieron entrenamientos de inteligencia de
contrainteligencia?
TEST: También hacíamos cursos de inteligencia y contrainteligencia.
ENT: ¿Tuvieron infiltraciones?
TEST: ¿Nosotros?, ¿que si nos hicieron? Claro, el enemigo buscaba la manera de cómo
infiltrarnos. De alguna u otra manera.
ENT: ¿Qué pasaba con esa gente?
TEST: Si eran descubiertos pues nosotros en el reglamento decíamos que eso era un delito
ya. El servicio de inteligencia, el servicio de sapa y espionaje y entonces dentro del
reglamento decía que existía una pena máxima para eso. Y eso lo determinaba la asamblea.
La pena máxima era el fusilamiento, y eso no lo determinaba ni el mando, sino los
reglamentos nos reuníamos todos. Digamos, descubrieron un agente infiltrado en las filas
de nosotros y no así como en la televisión, como dicen, que los mataban a sangre fría, no. Se
le daba su correspondiente captura, se le daba buen trato, no se maltrataba, no se golpeaba,

no se humillaba, no se torturaba como lo hacían con nuestros prisioneros y prisioneras. Se
le daba un trato digno y luego entonces se procedía, se hacía una asamblea que se llamaba
un consejo de guerra revolucionario, se reunía todo el personal que existiera en el
campamento. Mínimo 25 personas, de una guerrilla hacía arriba y entonces se hablaba,
bueno. Este, se capturó a esta persona por esto, esto y esto. Había un defensor, había
derecho a nombrar un defensor.
ENT: ¿Ese defensor era de las filas también?
TEST: También. Él tenía derecho entre todo el personal asistente a nombrar su defensor.
También había un fiscal que lo acusaba y había un jurado de consciencia que tomaba la
determinación de todo el conjunto de la asamblea.
ENT: ¿Y?
TEST: Y el nombraba a su defensor y el defensor se encargaba de defenderlo como defensor.
ENT: ¿Y ahí se decidía lo que iba a pasar con esta persona?
TEST: Se decidía entonces con la intervención de los asambleístas, entonces, no, yo
propongo tal cosa. Entonces, ya después por consenso de mayoría se reunían los jurados de
consciencia y dictaban la pena. Si fuera sanción, si fuera pena máxima, lo que fuera.
ENT: ¿Ustedes se infiltraron en algún momento?, ¿ustedes también se infiltraban?
TEST: Sí. Entonces después de este veredicto, entonces, el mando no actuaba de una vez. El
mando tenía que enviarlo a su organismo superior, ya. Y el organismo superior lo enviaba
luego al secretariado y tocaba esperar la respuesta. Sin respuesta y sin autorización no se
podía fusilar a nadie sin autorización.
ENT: ¿Ese proceso cuánto demoraba en tiempo?
TEST: A veces duraba una semana. A veces duraba 10 días, y a veces salía absuelto. La
persona salía a veces absuelta.
ENT: ¿Se le daba oportunidad?
TEST: Se le daba oportunidad.
ENT: ¿Y lo que te pregunté?
TEST: Lo de infiltrado, sí. Teníamos servicios de inteligencia, pues, a raíz de estos servicios
de inteligencia se hicieron varias acciones en Colombia. Varias acciones a nivel también del
Caribe, por qué, porque iba un personal, a veces de pronto para mirar movimientos y
pongamos que alguien nos viene a atacar aquí y alguien en la noche viene y se infiltra y mira
los movimientos, mira donde están los puestos de guardia, miraba dónde dormía el mando,
dónde todo, todo, todo y así también lo hicieron muchos de nosotros. Yo nunca hice servicio
de inteligencia. O sea, nunca tuve infiltración, pero otros compañeros si tuvieron.
ENT: ¿Se les entrenaba para eso?
TEST: Se les entrenaba para eso también y a otras personas también se les entrenaba para
hacer correos. Correos era llevar una información de una parte de un país a otra parte de
otro país.
ENT: ¿Qué les enseñaban ahí?
TEST: No...
ENT: ¿Tú fuiste correo?
TEST: Fui correo también.

ENT: ¿A dónde fuiste?
TEST: A diferentes partes del país.
ENT: Te hago una pregunta. ¿Les enseñaban a infiltrar?
TEST: Cuando uno era correo uno llevaba la información, pero uno no sabía que
información llevaba. Simplemente llevaba y uno entregaba a su mando. Vaya por lo menos
donde RANGO6 DE LAS FARC, entréguele esto. Esta memoria. Entonces uno miraba cómo
guardaba esa memoria, de una manera tal que no se la descubrieran a uno y uno guardaba
su memoria y salía totalmente de civil. Y llegaba a un terminal, agarraba un bus, y llegaba y
tenía sus conexiones y llegaba y la entregaba. Y él mismo entonces, el RANGO que recibía la
información volvía y se lo mandaba y uno se iba, así.
ENT: Además de entrenarles a hacer correo, de entrenarles a infiltrar, en la guerra se
comenten varios delitos. Dentro de los delitos que se comenten también está los homicidios,
los secuestros, los atentados, ¿también les enseñan todo eso?
TEST: Eso está de parte del entrenamiento y de inteligencia que se haga. Si había una
persona por lo menos, vamos a tomarnos un puesto de policía, entonces mandaban a una
persona, a una persona, a un exguerrillero o exguerrillera a hacer inteligencia. Si era viable,
no era viable, cuál era el lado más vulnerable para un ataque, cuál no, cada cuánto son los
servicios de relevo. Todo, todo, todo eso. Después de recopilar una cierta información
entonces se hacían las tomas o ataques a puestos de policía. Lo que tú llamas de secuestros
nosotros no lo calificábamos como secuestros, sino retenciones. Las retenciones existían
una, de tipo económico, dos, de tipo político. Entonces a veces reteníamos a una persona
económicamente y después de una inteligencia que se hacía se le exigía cierta cantidad de
dinero para poder ser liberada, y ese dinero servía para nuestra alimentación, uniformes,
todas nuestras necesidades. También, pues, con la retención política pues cuando había un
político o algo que estuviera haciendo corrupción o estaba haciendo malos manejos en el
municipio se retenía. Se le decía, usted está haciendo esto y esto, ojo con eso. Y el político a
veces se abstenía de seguir haciendo corrupción.
ENT: O a veces lo seguía haciendo.
TEST: O a veces lo seguía haciendo, pero generalmente...o a veces, me amenazó la guerrilla,
me voy, pero porque ya estaba pillado haciendo corrupción. ¿Si me entiende?
ENT: Sí
TEST: Entonces, si se cometieron errores, obviamente.
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Por ejemplo, muchas veces porque el apuro de unidades guerrilleras o guerrilleros de
hacer inteligencia entonces hacían mal la inteligencia y decían, por ejemplo, mire ese
campesino que vive allá. Ese campesino está siendo, tiene 80 vacas, tiene plata, vamos
a...entonces la persona lo tomaba así y le pasaba otra información al mando y el mando
autorizaba. Pero resulta que era por una inteligencia mal hecha. Cuando decía el campesino,
no, si esas vacas no son mías, yo antes soy trabajador. Pa qué me van a...por ejemplo, ya. Se
cometieron errores. Se cometieron errores cuando se hacían las tomas de los puestos de
policía y eso a veces cuando...porque generalmente la policía estaba en medio de las casas,
entonces, a veces un ataque, un disparo, herían a una persona, a un civil, bueno. O a veces
cuando con el ejército, el ejército se campamentaba en medio del pueblo, cosas así.

ENT: ¿En cuántos hechos así que tú recuerdes realmente participaste?
TEST: O sea, yo en hechos así, como yo estaba en la parte de comunicaciones y en la parte de
radio y todo eso, de computadores, cargaba los códigos, la información, casi a mi no me
mandaban para combatir ni nada. Cuando logré estar ahí fue en asaltos cuando nos asaltaba
el ejército.
ENT: Que los cogía ahí pillados
TEST: Sí, nos tocaba. Ahí si responder o responder. En choques cuando íbamos en marcha
que también nos tocó un choque.
ENT: ¿En dónde les tocó ese choque?
TEST: Eso fue también en -------------------ENT: ¿También con fuerza pública?
TEST: Eso fue con...eso fue ejército y paramilitares que fue ese choque. Que el ejército estaba
junto con los paramilitares. Lo del asalto fue el ejército el que nos asaltó y, este, también en
-------------------- enfrentamientos con paramilitares. Porque estábamos nosotros y ellos nos
iban a asaltar y obviamente, ¿si me entiende?, pero entonces casi siempre yo andaba era en
el puesto de mando por todo lo que yo cargaba, por todo lo que sabía, entonces uno ya por
poseer esa información a uno, pues, lo cuidaban un poquitico más.
ENT: Entonces no participaba prácticamente de combates programados
TEST: No
ENT: De acciones programadas, como vamos a poner esta bomba.
TEST: No
ENT: Porque en ----------------pusieron muchas bombas.
TEST: Sí, pero yo no participaba, pero estuve en los puestos de mando. Yo nunca fui, y
desenterré y puse una bomba, no, no.
ENT: ¿Porque no sabías tampoco?
TEST: No, de saber sí sabía porque a nosotros nos enseñaron cursos de explosivos. Era
porque uno era radista, porque yo era radista, porque trabajaba en la parte de
comunicaciones. Porque, o sea, por todo. Porque uno siendo radista manejaba mucha
información porque uno era como la mano derecha ahí del mando. Pero uno no podía, pues,
no lo dejaban salir a uno.
ENT: No te dejaban salir porque tenías que estar en eso
TEST: Esa era mi función y mi trabajo.
ENT: ¿De los hechos, que aunque no participaste de violencia, cuál te impactó más?, uno que
digas: no me olvido de esta cosa que pasó.
TEST: Estábamos nosotros en el puesto de mando, ahí dos cosas. Una, estábamos nosotros
en un puesto de mando y estábamos como decir de aquí, no, más cerquita, como de aquí al
cerro ese que está allá. El cerrito ese que está al frente. Estábamos era un cerrito contra otro
cerrito. Estábamos en el puesto de mando. Iba pasando una patrulla del ejército cuando ahí
habían unos cilindros enterrados, eso fue por -------- por la lomita de -------- cuando yo
escuchó...nosotros estábamos pendientes: "que ahí viene el ejército", "viene el ejército", y
uno pendiente así. Y veíamos aquí así, cuando uno veía que, yo vi que se alzó la tierra y se
alzaron los árboles. Y después que se alzó y como que se iba cayendo vi, después el sonido,
puuuuuummmmm, cayeron, cayeron, cayeron los chulos. Y para uno eso era un logro. "Eyy,

juepucha, cayeron los chulos". Este, también recuerdo cuando nosotros estábamos...
ENT: ¿Lo viste como un logro?
TEST: En ese entonces sí, porque una acción. Otra cosa que yo vi, este, que nosotros
estábamos así en el asalto. Estábamos nosotros, estábamos encampamentados cuando llegó
los paramilitares a un asalto a asaltarnos y esa plomacera, pi, pa, pa, pa, nos tocó
prácticamente responder, y nos salimos. Ta, ta, ta,ta y yo veía ese poco de paramilitares que
ta, ta, ta, y nosotros que pa, pa, pa y nosotros salimos. Y entonces a nosotros también nos
tocaba responder. Entonces cuando una muchacha, ya nosotros nos habíamos retirado,
cuando la muchacha venía así en una mula que la mandaron adelante que estaba herida
aquí y llegó muerta. Ay, dios mío. De ahí nos tocó irnos porque otra vez venían otros
paramilitares por otro lado y nos fuimos pa otro filo.
ENT: ¿En ------TEST: En los ----------------y cuando escuchamos que pi, pa, pa, pa, la plomacera más berraca.
Y cuando una muchacha la hirieron y todo esto tenía todo blandito. Los sesos blanditos y
después vimos a otro herido y ayudando mijita a sacar heridos, a primeros auxilios y todo.
ENT: ¿Algún hecho que te haya impactado negativamente?, ¿qué te haya dolido que haya
sucedido?, porque esos fueron positivos de alguna manera porque...
TEST: Pero cómo va a ser positivo cuando le hieren a uno compañeros, que nos impacten. O
sea, cuando nosotros nos enteramos de la muerte y cuando vemos un compañero o
compañera morir, cuando hay un enfrentamiento, o sea, lo más doloroso en la guerra es el
dolor que dejan nuestros muertos. Y, pues, eso es lo más triste: nuestros muertos. Lo que
más lo impactan a uno.
ENT: ¿Cómo en estos, tienes 41 años ahora?, ¿cómo en estos 41 años, 20 de guerra, cómo ha
cambiado tu vida?
TEST: Ah, pues, hoy en día soy una mujer más centradita...Bueno, hoy en día considero que
soy como...que estoy como más calmadita, ya esa ansiedad de aprender y todo eso, claro,
pues uno todos los días tiene que aprender, pero como esa inquietud y esa...ya estoy como
más calmada. Aprendí muchas, pero muchas cosas a que uno no tiene que estar pegado de lo
material. Lo más lindo que uno aprende en la guerrilla es a despegarse de lo individual. Que
si yo pienso, por lo menos, yo pienso y estoy haciendo esta cocina, pero esta cocina no la
estoy haciendo por mí tampoco, si yo, por lo menos, me mudo. Esta cocina va a quedar
hecha para otras personas que la necesiten...[PAUSA: 2:30 - 2:53]. Ah, sí, entonces uno
aprende a trabajar es por el colectivo. O sea, no pensar solamente en uno, sino en el
bienestar de todas y todos. En el bienestar colectivo, como que se desarraiga ahora en el
----------, por ejemplo. Yo estoy ahorita, pues estamos lanzados en una -----------------. Soy la
----------------, y las aspiraciones es que si llegamos a quedar allí no vamos a estar trabajando
por el bienestar individual, sino por el bienestar colectivo de toda la comunidad. No
únicamente de la comunidad de ------------- sino de todo el municipio. O sea, mirar a ver con
nuestras acciones cómo podemos llevar todo el colectivo. Si yo estoy bien, mi vecina está
bien, y mi compañera, y mis compañeros están bien, y todos están bien.
ENT: ¿Te arrepentiste en algún momento de irte a la guerrilla?
TEST: No. Aprendí, y para mí la guerrilla es una gran escuela y una universidad. Y en la
guerrilla soy la persona que soy, si yo no hubiese ingresado a la guerrilla estaría, quizá, llena

de hijos. Y estaría por ahí un ama de casa pendiente, no más ligada a mis hijos y a mí marido
y ya. Y quizá las aspiraciones no las tendría como hoy en día las tengo porque hoy en día
estoy en la universidad, voy para tercer semestre, inicio mañana.
ENT: ¿Qué estás estudiando?
TEST: Estoy estudiando administración pública y mi proyección es seguir avanzando, y
terminar esta carrera y seguir, seguir cada día aprendiendo.
ENT: Me contabas antes de iniciar la entrevista un tema de salud que tuviste dentro de la
guerrilla.
TEST: Ah sí
ENT: Cuéntanos un poco
TEST: Este, resulta que las condiciones de salud para nosotras las mujeres no eran óptimas.
Óptimas en el sentido de que si había...ehh...teníamos medicina, quizá iba esporádicamente
un médico a vernos, pero no teníamos la posibilidad de hacernos chequeos y exámenes
como citologías periódicas. Presentábamos un flujo, presentábamos cualquier cosa y nos
poníamos óvulos y ya. Pero no revisábamos cómo estábamos nosotros por dentro. Mi
familia, pues por parte de mi mamá tienen antecedentes de cáncer, pero eso en la guerrilla
nunca le presté atención. Entonces, una vez me enfermé mucho, mucho. Bastante que
algunos no creían que yo estaba enferma porque yo era muy activa y pensaban que eso era...
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2014. Entonces me tuvieron que sacar de urgencia porque me enfermé
horrible, me puse grave. Y me sacaron y me hicieron luego unos análisis y descubrieron que
tenía cáncer de cuello uterino.
ENT: ¿Cómo fuistes al médico?, ¿cómo hiciste si eras guerrillera para salir sin que se dieran
cuenta?
TEST: De manera clandestina salimos.
ENT: ¿A un hospital?
TEST: A otra, a un hospital, pasando, pues, cédula falsa. Nombres falsos y así me operaron. Y
tuve mis chequeos médicos, y mi tratamiento y luego ya esto es en el 2016. Otra vez me
activé, en el 2016, bueno, estábamos nosotros aquí y ahorita haciendo varias vueltas con los
médicos y todo no había tenido oportunidad para hacerme los chequeos y otra vez estoy
continuando con los chequeos. Porque no me habían autorizado una mamografía y eso
ahorita en el sistema de salud que tenemos en este proceso de reincorporación.
ENT: ¿Cuando te dio ese cáncer qué pensaste?
TEST: Ah, yo me puse muy triste y me achicopalé mucho. Me dio mucha tristeza, mucha,
mucha.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Me puse flaca porque uno piensa es en la muerte. Cáncer: muerte. Cáncer: que me voy
a morir, pero tuve mucho el apoyo moral de mi compañero. De mi pareja. Del GUERRILLERO
DE LAS FARC1, de todos, de todos, del RANGO4 DE LAS FARC. De todos mis compañeros y
compañeras tuve mucho la fortaleza moral.
ENT: ¿Estuviste ese tiempo por fuera de las filas o seguías ahí?
TEST: Estuve 10 meses por fuera. Durante la cirugía y en recuperación. No salía, de la casa al
médico y del médico me encerraba en la casa.

ENT: ¿Quién te cuidó, en qué casa?
TEST: En una casa de unas personas de apoyo, que apoyaban a la guerrilla.
ENT: ¿En qué ciudad era?
TEST: Mejor no te respondo esa.
ENT: ¿Ese tiempo estuvistes en reposo?
TEST: 10 meses estuve en reposo.
ENT: ¿Qué pensaste en esos 10 meses frente a la guerra, frente a todo eso que habías vivido?
TEST: A uno le hace mucha falta. Cuando uno está por fuera de su gente y todo, le hace
mucha falta. Ay, yo extrañaba y yo no veía la hora en que se pasara todo, pero entonces yo
aprovechaba el tiempo. Aprendía, investigaba, aprendí a hacer, aprendí a...me vinculé y
aprendí bacteriología por medio de una persona amiga que tenía un laboratorio. Aprendí a
ser bioanálista y ella me enseñó durante esa recuperación, y llegué después, cuando llegué
de mi recuperación y llegué haciendo exámenes de sangre, de heces y todo. Y de ecografía
también una muchacha, una camarada, también empezó a hacer ecografía porque ella
también vivió lo que yo viví y lo que nosotros dijimos que no queríamos que lo que nos pasó
a nosotros se repitiera en otras personas, y entonces empezamos a hacer exámenes de
sangre. Hablamos con los camaradas y ellos nos ayudaron, de orina, heces, y todo lo
hicimos.
ENT: ¿Y ya estás bien?
TEST: Estoy en control, pues, sí. Ahorita ya estoy bien gracias a Dios.
ENT: Tú no tenías ordenes de participar en esos momentos, a ti no te dejaban participar, a ti
te cogía era la emergencia, pero nunca tuviste una orden. ¿tuviste alguna vez que te
ordenaron algo que a ti no te gustaba, que no querías hacer?
TEST: No porque yo lo hacía. Todo lo que ordenaban uno lo cumplía con amor y con
consciencia. Porque las órdenes se cumplían y esa era la concepción que uno tenía.
ENT: ¿Tú no has tenido hijos, cierto?
TEST: No.
ENT: ¿Frente a las mujeres que tuvieron hijos en la guerra?, ¿cómo eran esos procesos?,
porque frente a eso hay mucho mito afuera.
TEST: Yo tuve un embarazo con mi compañero, entonces yo quedé embarazada. Eso fue en
el año 2008. Cuando yo quedé embarazada él me decía: que bueno, que lo pensara muy bien
porque como él estaba de mando. Y el RANGO4 DE LAS FARC también me dijeron que yo no
lo podía tener porque de todas maneras la autoridad moral de ellos, pues, imagínese, la
sobrina y la mujer de RANGO3 DE LAS FARC. Entonces, que mejor me hiciera el legrado. Y
yo, pues, por cumplir para tener una conducta ejemplar porque para que se dieran, la mujer
del mando y la sobrina de RANGO4 DE LAS FARC si cumple, entonces, pues, me hicieron el
legrado.
ENT: ¿Qué sentiste cuando te hicieron el legrado como mujer?
TEST: Hoy en día...hoy en día en ese entonces que cumplí, y después de ahí pa' lante el poco
de mujeres que quedaron embarazadas. Y, después, pues yo hoy en día el peor error de mi
vida. Esas son una de las cosas que me he arrepentido porque no tuve el coraje ni la
fortaleza de enfrentarlos a ellos y a todos los que se opusieran con mi embarazo. Y,
lastimosamente, no tengo mi bebé y nunca pude quedar más embarazada.

ENT: ¿Hablas de eso con tu esposo?
TEST: Sí, él sabe.
ENT: ¿Con tu tío?
TEST: Con mi tío, no. Con mi esposo, sí. Y él sabe que eso fue el peor error de mi vida, y
prefiero tocar otro tema.
ENT: ¿Y el resto de mujeres que quedaba embarazada también?
TEST: Ah, bueno, las muchachas que quedaban embarazadas unas decían, no, nosotros
pagamos la sanción, seguimos cómo sea, pero nosotras queremos tener el hijo. Y ellas
echaban para adelante su maternidad. Otras, también por cumplir órdenes, se sometían al
legrado, y las mujeres que lograron tener sus hijos los tenía un mesesito, 15, 20 días o 2
meses dependiendo del área donde estuviéramos y los operativos que hubiesen en el área.
Entonces, pues, los niños los entregaban ya fuera a un familiar o a una persona cercana a
ella.
ENT: ¿Crees tú que esta práctica de los legrados, bueno, de alguna manera no era
obligatoria, pero era una parte de las mismas normas que había que cumplir?
TEST: Era una orientación de la octava conferencia y hoy en día uno sabe eso porque, este,
pues, una mujer embarazada en medio de un combate o una mujer con un niño en brazos en
un combate no es justificación. No puede ser. Ni en la mente de un loco cabe eso. Entonces,
pues, nosotros lo veíamos así de esa manera, pero yo decía, ay, no, pero yo pa qué tengo un
hijo pa entregárselo a otro desconocido. El día que yo tenga un hijo, yo decía, el día que yo
tenga un hijo yo lo quiero ver crecer, gatear, que le salga su primer dientecito, verle sus
primeros pasos. Cambiarle su pañal, ver cómo va mi hijo creciendo. Pero para hacer un hijo
para entregárselo a otro como si fuera un perro, noooo, decía yo.
ENT: ¿Tu desde tu experiencia crees que esa era una mala norma?
TEST: Desde mi experiencia, pues...desde la parte humana es algo barro porque todas las
mujeres anhelamos tener hijos, pero desde la parte como estábamos nosotros en ese
entonces como FARC y todo, era algo tremendo porque muchas madres exguerrilleras y
exguerrilleros hoy en día no han podido recuperar a sus hijos. Y otros, sus hijos están
perdidos en el vicio, en la prostitución, en la delincuencia, incluso hasta en el
paramilitarismo. Es una situación que no es únicamente tener hijos por tenerlos porque
cualquiera puede tener un hijo y dejarlo por ahí. Y esa no era la idea tampoco.
ENT: De pronto el tema que hay que profundizar es el tema de los hijos en medio del
conflicto.
TEST: Sí
ENT: Tanto los que se tienen como los que no se tienen, porque los que se tienen, tienen
todas estas consecuencias que tú cuentas.
TEST: Sí, y fíjate tú...
ENT: Y los que no se tienen, tienen todas las consecuencias que tú estás teniendo
TEST: Exactamente, y ya uno llega, por lo menos, ya a mi edad, después de lo que pasé yo ya
no puedo engendrar un hijo y para hacer un procedimiento de adopción, hay que pasar un
proceso fuerte con el bienestar y es más fácil ganarse el baloto que adoptar un hijo...bueno,
y entonces pues es una, es algo triste porque ya mi hijo estaría grande, o mi hija,
lastimosamente pues.

ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2008, pero bueno yo digo que mi diosito sabe cómo hace sus cosas. Y yo
quiero, anhelo tener la esperanza de poder criar un hijo, que alguien me dé un bebecito
legalmente, todo legal y yo poder tener mi bebé y enseñarle, pero nunca ocultándole la
verdad. O sea, siempre diciéndole quién eran sus verdaderos padres y todo.
ENT: Hablemos un poco, ya hemos hablado un poco de la estructura [INAD: 16:37]. Creo que
hay tema de investigar muchas...y es el que te conté. Este, de eso que tú has sentido,
¿después de que hacen un legrado hablan con alguien?, ¿tienen alguna asesoría psicológica
o eso sigue la vida como antes?
TEST: Nada, sigue la vida común y corriente. Recuerdo que cuando a mi me hicieron el
legrado, a mí a la semana me tocó salir.
ENT: ¿Tenías cuántos meses?
TEST: No, tenía como una semanita de haberme hecho el legrado.
ENT: No, y el embarazo cuánto tiempo.
TEST: No, tenía mes y medio nada más. Y me tocó salir a la semanita y yo me fui sangrando,
con mi menstruación y ya, a la semana. Y me tocó salir de correo.
ENT: ¿No se habla con nadie, se queda en silencio?
TEST: Se queda en silencio.
ENT: ¿O pasa como cualquier otra cosa y?
TEST: Como cuando a ti te sacan una muela.
ENT: ¿Tú como mujer, cuando te hicieron el legrado qué sentiste?, porque tú seguiste
sangrando y seguiste en combate y todo, pero tú ¿dentro de ti qué sentías?
TEST: Cuando eso sentía que yo había cumplido. Que había cumplido una determinación,
que había cumplido una orden, que yo había cumplido, que no era insubordinada, que era
cumplidora, eso me sentía antes. Y hoy en día me siento como una cobarde. Una cobarde
que no se supo amarrar los pantalones, eso, hoy en día me siento así. Pero en ese entonces
me sentía: yo cumplí.
ENT: ¿Crees tú que necesitas sanar eso?
TEST: Yo pienso que lo sano teniendo un bebé y todo ese amor que le estoy dando a mi
perrito y todo eso también se lo puedo dar a un bebé, y mi esposo y yo lo hemos hablado. Si
se presenta la oportunidad de adoptar, lo adoptamos. Y pienso que esa es la mejor manera
de sanar.
ENT: Voy a cambiar un poco el tema y, ¿si no logras?
TEST: Me quedaré con los deseos, con las ganas.
ENT: ¿Crees que necesitas una atención psicológica para hablar de esto, profundizarlo?
TEST: Es que qué más, ya después de lo hecho, hecho. Ya por más atención psicológica, ya el
daño está hecho. Lo que hay es que remediarlo. Y remediarlo en cuanto sea teniendo un
bebé. Y mi esperanza es que yo si lo voy a tener. O sea, no lo voy a tener así como tú dices, sí.
Quizá...
ENT: Lo vas a tener tú, un hijo que vas a tener para criar.
TEST: Para criar, sí, para criar. Porque es que madre y padre no son los que engendran, son
los que crían.
...

ENT: Bueno, tú me contaste también que tú eras ecónoma también en las filas. ¿Cómo se
financiaba las FARC?
TEST: Bueno, con las retenciones económicas que se hacían, con el impuesto, con un
impuesto que estaba que era el 002, que era la ley de tributación y el impuesto 003, que era
la ley anticorrupción. Entonces se cobraban estos impuestos y...
ENT: Hablemos de uno por uno. De las retenciones económicas. ¿Cómo se seleccionaban las
retenciones económicas, cómo se hacía eso?
TEST: Como te dije anteriormente. Te comenté que eso era por medio de una inteligencia.
Por medio de, bueno...
ENT: Los perfiles de las retenciones.
TEST: Los perfiles y entonces luego alguien le hacía la inteligencia. No o sí, esta persona si
tiene dinero, no, no tiene dinero. El dinero es de fulano, él solamente está figurando.
Entonces tiene estas y estas y estas rutinas. Y se hacía la retención, y de la retenciones de la
ley 003 entonces ese era un impuesto que se le cobraba a las personas que tuvieran...ya no
me acuerdo...determinada cantidad, por lo menos si eran ganaderos, determinada cantidad
de ganado hacia arriba.
ENT: ¿Pagaba como lo que llevaba?
TEST: Era como el 2 %, no me acuerdo, el 1 %, no me acuerdo, o el 3, no me acuerdo cuánto
era. Y las de anticorrupción eran por...eran por los mandatarios que estaban haciendo
corrupción y todo eso.
ENT: ¿Estando tú hubo retenciones que tú te acuerdas de personas?
TEST: Sí
ENT: ¿De quién más o menos?
TEST: No, no voy a decir el nombre.
ENT: Algún personaje...bueno, hay algunos que ya se conocieron.
TEST: Sí, pero los personajes no, personajes no, personas normales.
ENT: ¿Personas normales?
TEST: Sí, que no son conocidas. Que yo si recuerdo que yo las vi retenidas, pero no me
acuerdo de los nombres tampoco.
ENT: ¿Cuánto demoraba, más o menos, en unas retenciones?, ¿el promedio de tiempo que se
demoraba con una persona?
TEST: 1 mes, 2 meses, 6 meses.
ENT: ¿Si no pagaban en qué momento decidían?
TEST: No, cuando yo estuve, los que yo conocí, ninguno se ajusticio por no pagar, no. Es
siempre de alguna u otra manera se llegaba era a un acuerdo y se daba liberación después
de ese acuerdo. Pero no me acuerdo, no me acuerdo quiénes eran.
ENT: ¿Y estas de corrupción a quién eran, a funcionarios?
TEST: Las de corrupción era a funcionarios públicos que estaban por ahí que alguno decía,
por lo menos, no, tal funcionario que está trabajando en el concejo o en la alcaldía tal está
involucrado en el robo de tales y tales. Entonces la guerrilla iba y lo llamaba, bueno, usted
por qué está haciendo esto, esto y esto.
ENT: ¿Recuerdas algunos funcionarios?
TEST: No.

ENT: ¿Eran alcaldes, eran?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: ¿Era en esta zona o en ------TEST: En ambas zonas
ENT: ¿Sabes que en ------- en un momento se hizo la retención de ------TEST: Sí, pero yo no estuve con lo de -------ENT: ¿No estaba allá?
TEST: No, lo de -------yo estaba pa acá pa este lado.
ENT: ¿Crees que, hablaste de 3 cosas en la economía?, ¿cómo se distribuía ese dinero?
TEST: Es que yo, es que el --------no era el que manejaba la plata. El ecónomo era el que
manejaba la comida, la alimentación.
ENT: Ahh, ¿si?
TEST: Por ejemplo, nos llegaba un bulto de arroz, uno de azúcar, cebolla, tomate, entonces,
no, que esta comida hay que hacerla rendir para tanto tiempo. O había una planilla de
economía, ya. Entonces uno decía, bueno, no, un kilo de arroz es para tantas unidades,
entonces, recuerdo que era un kilo de arroz para 10 unidades.
ENT: ¿10 personas comían con eso?
TEST: Ajá, entonces si llegaba un bulto de arroz uno decía, bueno, tenemos arroz pa tanto.
Llegaba y uno distribuía las comidas y hacía el menú del día en la alimentación. No era de
plata.
ENT: Ah, no era de los recursos.
TEST: No. Era de comida, de la comida que llegaba.
ENT: ¿O sea que tú no te enterabas de esa parte financiera?
TEST: No, no, yo no me enteraba. Le llegaba a uno, o sea, yo también fui -------------, pero el
--------------- era, o sea, nosotros le decíamos ------------ al que manejaba la logística. O sea, los
uniformes, las medias, la ropa interior. "No, que llegaron uniformes". "Ah, bueno, entonces
vamos a darles uniformes a tales personas o quién necesita uniforme", o hay que botar
camisetas, botar ropa interior, y eso por las tallas.
ENT: ¿Ese era labor de hombres y mujeres o solamente lo hacían las mujeres?
TEST: No, hombres y mujeres. Eso era ya nombrado por el mando. El mando decía: fulano es
el ecónomo, fulana es el...de logística, el intendente, o...y lo rotaban. Y nos rotaban, chán,
chán, dependiendo. Si yo funcionaba bien me dejaban bastante, si no funcionaba me
relevaban y ponían a otra persona. Entonces eso era de comida y el intendente era de
medias, ropa interior, talcos, desodorante, talcos, papel higiénico, jabón. El que repartía eso.
ENT: ¿Estuviste en eso?
TEST: Estuve en los dos.
ENT: O sea, ¿no estuviste nunca en eso de la economía ya?
TEST: No, no, no, eso lo manejaba el mando. Eso era manejo del mando superior. Nosotros
no, nosotros no teníamos que ver con plata. Nosotros nunca recibimos plata, nunca tuvimos
plata en nuestras manos. Nunca, nada. Todas nuestras necesidades fueron resueltas en la
guerrilla. La alimentación, la salud, el vestuario, todo, el aseo. Todo, todo. O sea, nos llegaba
y nos dotaba porque éramos un ejército y teníamos nuestras necesidades y lo que había se

suplía. La pareja, uno que estaba con su pareja y la pareja no tenía que preocuparse, ay que,
por la comida, el arriendo o la ropa o los calzones, nada de eso. El mando era el que
solucionaba y el que daba todo. La pareja era amor y respeto.
ENT: ¿Ni pagar luz ni agua ni nada?
TEST: Nada, nada, nada. Mucho amor, mucho amor.
ENT: Mucho amor y ya.
TEST: Sí
ENT: ¿Y cumplir las normas que estaban en el amor como la planificación?
TEST: Ajá, y la planificación si era obligatoria para todas y también cuando llegaban.
ENT: ¿Hombres y mujeres o?
TEST: Cuando llegaban las campañas, lo que pasa es que eso era que nos llegaban uno, una
cajada de preservativos entonces los hombres la tenían, pero más que todo la planificación
llegaba era para nosotras las mujeres porque los hombres no planificaban. Porque llegaban
era planificación para nosotras las mujeres: pastillas, inyecciones, intrauterino o la T o los
palitos.
ENT: ¿Eso lo colocaban ahí mismo?
TEST: El norplan, sí.
ENT: ¿Venían compañeras de otros lados a hacer ese trabajo?
TEST: Ellas mismas, les enseñaban y ellas mismas no los ponían. Las enfermeras y
enfermeros que teníamos.
ENT: ¿Se los colocaban?
TEST: Teníamos odontólogos, enfermeros también ahí. Guerrilleros. Enfermeras que hacían
todo lo que prácticamente hacía un médico.
ENT: ¿La planificación estaba dirigida a ustedes prácticamente?
TEST: A las mujeres, sí.
ENT: ¿Y era obligatorio?
TEST: Y era obligatoria.
ENT: ¿No hubo caso en que la mujer no quisiera planificar?
TEST: Era obligatorio.
ENT: Eso era o planifica o planifica.
TEST: Sí, y había un control por lo menos. Había una lista de por lo menos inyección
mensual. Hoy le puse la inyección a fulana, ah, bueno. Entonces yo sé que por lo menos hoy
es 8, entonces el 8 de -------------, como la inyección es mensual, no. Entonces si tú no vienes
yo voy como enfermera voy y te busco. Y le digo: mira, oye, fulana, le toca la inyección fulana
y te la pongo. ¿Si me entiende?, o si tu salías a comisión yo te decía toma la inyección tuya
que es que se te va a cumplir. Le decía el enfermero al mando: "fulana de tal tiene que
planificar tal día para la inyección", sí por lo menos a mí me tocaba la inyección y yo te decía
a ti que tú eras enfermera: Ey, colócame la inyección y tú no querías o se te olvidaba, o me
decía, si, ahorita más tarde te la paso. Y yo le recordaba y si yo quedaba embarazada la culpa
no era mía.
ENT: ¿Era del que no te la puso?
TEST: Del que no me la puso.
ENT: [DUD: 30:25] Y el que no te la puso se embolataba

TEST: Ajá, sí.
ENT: [INAD: 30:28 - 31:22] ¿Cuáles fueron los principales logros de la guerrilla o del bloque
donde tú estuvistes?
TEST: ¿Logros en cuanto a qué?
ENT: Lo que logró realmente cambiar, transformar...los logros que tuvo para la comunidad,
pa la población, para ustedes
TEST: Este, yo considero que uno de los logros es...las carreteras que hacíamos, el trabajo
con la comunidad cuando íbamos a limpiar escuelas, cuando íbamos a todo el trabajo que
hacíamos en las veredas. Imagínese que cuando había presencia de guerrilla la gente a veces
se alegraba porque decía que el vandalismo, o sea, no habían robos, ayudamos a construir
escuelas, ayudamos también a arreglar carreteras, a hacer puentes, íbamos y ayudábamos a
un campesino a limpiar una socola. O sea, el trabajo con la comunidad era muy fuerte y eso
fue un logro.
ENT: ¿Trabajaban de la mano con la comunidad?
TEST: Sí, en las mayores partes donde hacíamos presencia, sí.
ENT: ¿La gente los escuchaba?
TEST: La gente nos escuchaba. Nos atendía. Nos respetaba.
ENT: ¿Lo hacían por miedo o por?
TEST: No, hoy en día he hablado con unas personas y dicen que lo hacían era por agrado,
por gusto, porque comparten el concepto de la guerrilla, porque la guerrilla, según lo que
me han dicho las comunidades es que pelean por la salud, por la educación, por la salud, por
la vivienda y eso es lo que quiere el campesino. Por la carretera. Muchos dicen: "jumm,
cuando había guerrilla, cuando ustedes estaban por aquí no se presentaba tanto
marihuanero como hay hoy en día, por ejemplo". No había tanto robo y hoy en día algunas
zonas donde ya la guerrilla no hace presencia se ha incrementado el robo, el consumo de
drogas en los jóvenes.
ENT: ¿Qué hacían ustedes para disminuir el robo, para los marihuaneros, qué pasaba con..?
TEST: Cuando había un problema nosotros hablábamos con las comunidades, hablábamos
con los campesinos, entonces, a veces, decía la gente que es mejor que ustedes hubieran
estado acá porque eso cuando ustedes estaban en armas la gente cumplía. Ahora ya no, la
gente no.
ENT: Con el tema de las bandas que robaban, que todo, ustedes tenían algún mecanismo
para eso.
TEST: Es que eso era automático, nosotros llegábamos a la región y la región quedaba
quieta, limpia, sana.
ENT: Porque a ellos les daba miedo, ¿no?
TEST: Yo creo.
ENT: Les daba miedo. ¿Asesinaron ustedes a algunos delincuentes como para escarmentar a
los demás que no hacían caso o algo?
TEST: Que yo recuerde, no.
ENT: ¿Tú crees que la presencia de ustedes y de algunos hechos de violencia que ustedes
cometieron impactó positiva o negativamente a la comunidad?
TEST: Este, es que yo considero que es que la guerra impactó de una manera negativa en la

gente. Sea quien sea, sean enfrentamientos de guerrilla, y sea enfrentamientos con el
ejército porque es que la guerra y el plomo no mira si tú eres blanco, si tú eres negro, si
tienes plata, si eres pobre o eres rica. La guerra es inhumana, el plomo no mira caras, no
mira nada. Entonces la guerra tiene un impacto negativo en todas las partes. O sea, eso no
tiene consecuencias afirmativas.
ENT: Así sea como en el caso tuyo que te fuiste súper convencida de un cambio, pero al final
no tiene consecuencias positivas.
TEST: No hay consecuencias positivas porque es que lo más duro es la guerra. O sea, la
guerra es muy dura y por eso yo pienso que esta fue la mejor decisión de haber continuado
este proceso. Lástima que muchos sectores, incluso del gobierno, estén todavía
influenciando o estén avivando la guerra, pero la guerra no es buena porque imagínate tú
que si estuviéramos todavía en el conflicto, mucho turista que viene por lo menos aquí a la
región no vendría. Muchas oportunidades que se le han dado al país no estarían, aunque
falta muchas. Y considero que para calmar la guerra también tenemos que disminuir la
corrupción. El peor veneno y la peor carroña que hay hoy en día es la corrupción. La
corrupción alimenta guerras. La corrupción alimenta mafias, entonces tenemos que
desaparecer la corrupción.
ENT: ¿El grupo de las partes donde hemos estado en esos bloques apoyaron a algún político
en algún momento?
TEST: No.
ENT: ¿No había político?
TEST: No, nosotros no apoyamos ningún político.
ENT: O sea, ¿que incidieran en la comunidad para que votara por tal político?
TEST: No, nunca hicimos campañas políticas, no.
ENT: ¿Ni clandestinas, ni visibles ni de ningún tipo?
TEST: No, porque las campañas políticas. O sea, ninguno a veces compartía o se lanzaba 100
%, siempre, y estaba la malicia indígena de nosotros. Este viene a buscarnos, pero está
mirando a ver cómo nos usa a nosotros.
ENT: ¿Llegaban políticos donde ustedes?
TEST: Llegaba, sí, llegaban
ENT: ¿Cómo era eso?, ¿llegaban a hablar con ustedes?
TEST: Hablaban con los mandos superiores, aunque algunas veces uno era mando, pero
RANGO1 DE LAS FARC casi no influía allí. El RANGO1 DE LAS FARC era más que todo con
tropas, era más tropero, operativo. Por lo menos en el caso mío cuando yo no salía, pues era
más de escuadra, pero lo mío era por lo menos cualquier cosa. El equipo de radio, el del
motor, el de la batería, tenía, bueno, la salida. ¿Si me entiende?, pero era más con la tropa.
En cambio, ya esos temas de políticos, esos temas de, eso lo manejaban era los mandos
superiores y ellos eran los que nos informaban a nosotros. Ellos decían: "bueno, muchachos.
Hoy llegó tal político y habló, y ta, ta, ta, o muchachos va a llegar tal cosa", nos lo
informaban, pero nosotros no.
ENT: ¿No participaban directamente?
TEST: No, no, porque para eso habían unos mandos.

ENT: ¿Y nunca llegaron a apoyar políticos?
TEST: No, nunca hicimos campaña política de ningún político.
ENT: ¿Sabes si en algún momento en el bloque donde estabas el grupo identificó líderes
sociales, políticos, a los cuales declaraba objetivo militar o a los cuales perseguía?
TEST: Habían personas de la comunidad que se les tildaban de sapos, sapas, y a veces se les
decía porque con ellos venían y entraban paramilitares o hacían daño dentro de la misma
comunidad y algunas declaraciones se declaraban como objetivo militar. Pero eso lo
manejaban era los mandos.
ENT: Bueno, ya un poco más con el tema de la tropa. Creo que tú estabas más cercano,
¿cómo era la relación de ustedes con las comunidades y con las organizaciones?
TEST: Nosotros cuando íbamos por lo menos a una comisión, mucho respeto. Nosotros no
podíamos, o sea, si pasábamos y veíamos una guayaba: "compañero, ¿será que puedo
agarrar una guayaba?", les pedíamos permiso o que nos regalara. Nadie llegaba que, porque
yo voy pasando, que, porque soy yo, la chacha, voy a agarrar cosas aquí. Pedíamos
autorización, permiso. Si nos tocaba cocinar en la casa de un civil le pedíamos permiso y le
limpiábamos, le dejábamos mejor dicho todo limpiecito. Compartíamos los alimentos, si nos
quedaba comida le dejábamos y nos íbamos.
ENT: ¿Y con organizaciones cómo se relacionaban?
TEST: Pues es que como nosotros siempre veíamos era comunidades. En ese entonces no
distinguíamos...
ENT: Como uno escucha. Yo llevo un tiempo trabajando en ---------------- pero también en el
Pacífico. He trabajado en la guerra, desde otro lugar, pero en la guerra. Este, uno escuchaba
que las FARC formaba políticamente a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que dictaba un taller.
TEST: Nosotros es a los que nos dictaban talleres era por lo menos profesores y profesoras
que hacían parte del -------------------------- que uno llegaba y uno veía. O sea, tú llegabas a un
campamento y no sabías. Hasta te cambiabas tú nombre y uno no sabía, uno no se podía a
preguntar quién eras tú, cómo te llamabas, de dónde venías, con quién trabajabas porque
eso no era incumbencia nuestra. Y si uno se ponía a preguntar más de la cuenta uno se metía
en problemas. "Bueno, y fulana por qué está preguntando eso. Qué quiere saber, qué es lo
que pasa", entonces, no. Nosotros él que llegaba nosotros no teníamos identificado fulana es
de tal organización, tal parte, no, y sabíamos teniendo del partido, del partido clandestino
mucha gente, mucha gente profesional, mucha gente iba, pero del -------------------------.
ENT: Del -----------------.
TEST: Sí
ENT: ¿Ese que llamaban?
TEST: Del ------------------. Del --- y de la ---------. Entonces, no, viene del -------------------.
ENT: ¿Y esas son como estructuras organizativas que hacían parte de la guerrilla?
TEST: Sí, muchos de la guerrilla ingresaban a la guerrilla. Muchos de la -----entraban a la
guerrilla. Entonces, uno no se ponía a preguntar. Uno era por el asientico, un cachaquito, un
costeñito, un cachaquito, ya, o un valluno o un paisa, pero nosotros no nos podíamos
preguntar más de la cuenta. Qué organizaciones ni nada. Nos iban y nos daban talleres, nos
enseñaban. Nos enseñaron muchas cosas, muchas cosas. Nos enseñaron desde estampar
camisas, todo, todo, todo, muchas cosas y todo eso lo aprendimos.

ENT: ¿Ellos iban allá a formarlos a ustedes?, ¿ustedes también formaban gente de la
comunidad?
TEST: Dábamos charlas en las comunidades.
ENT: ¿Sobre qué daban charlas?
TEST: El porqué de nuestra lucha, cómo fue nuestro origen. Qué era el capitalismo, qué era
el comunismo, charlas políticas.
ENT: ¿A las comunidades?
TEST: A las comunidades
ENT: ¿Convocaban?
TEST: Convocaban.
ENT: Vengan a la comunidad tal de...
TEST: Cuando se podía convocar se convocaba, o sino entonces con las finquitas más
cercanas o íbamos de finca e finca.
ENT: Instruyendo sobre lo que eran ustedes y sobre los partidos. ¿Tenían ustedes algún
control sobre estas comunidades?
TEST: Uno era por referencia, yo recuerdo que por lo menos allá en la casa de fulano está
ese fulano, llegó alguien raro. El mando mandaba mirar quiénes eran. No, allá llegó una
gente rara. "No, que mi sobrino, mi pelado. Yo no sé qué que viene a pasar vacaciones". "Ah,
bueno". Cosas así.
ENT: O sea, tenían un control de entradas de gente extraña.
TEST: Sí
ENT: ¿Y de movilidad?, ¿de qué la gente se moviera?
TEST: Casi no lo había, que yo me acuerde, no. La gente en su finca, pero que movilizaciones
así, no. Y cuando se presentaban movilizaciones, a veces era porque nosotros las
convocábamos o las organizábamos en las diferentes partes del país. En las diferentes
ciudades a veces.
ENT: ¿Cómo hacían para que la gente fuera a esas movilizaciones?
TEST: A veces se les daba...recuerdo yo que nos informaban que hay que pagar un bus para
mover a tantos a ------------ por ejemplo. Hay que pagar un bus para mover a tantas a
------------- A tal protesta, a tal movilización.
ENT: ¿La gente iba?
TEST: Los del trabajo del partido. Es que eso era trabajo del partido.
ENT: Ah, ya esa era una tarea especialmente de partido.
TEST: Sí, del ------------------.
ENT: ¿Y de la ----------?
TEST: Ajá, sí. Ellos hacían esa labor comunitaria y le pedían, mandemos. Y eso lo manejaba
directamente, quien organizaba eso era el mando. El mando era el que estaba pendiente.
Uno se alimentaba era por la información que suministraba el mando y ya. Uno no se ponía
a preguntar más de la cuenta, o sea, uno no se ponía a preguntar más porque le decían: "el
militar debe saber únicamente lo necesario para el cumplimiento de su función o de su
misión", entonces uno sabía estrictamente lo necesario. A mí que me interesaba, decía uno,
a mí que me interesaba si viene esa muchacha que le dicen ------de dónde viene ni nada de
eso. Lo que me importa es que nos enseñe y punto.

ENT: Y hasta ahí
TEST: Sí, o sea, uno no se ponía a averiguar más de la cuenta.
ENT: ¿En las filas donde tú estuviste ingresaron niños y niñas?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca ingresaron niños y niñas?
TEST: No.
ENT: ¿Así menores de edad tú no viste?
TEST: Pues si llegaban de 16, 17 años, pero para uno ya esa era una edad normal de
reclutamiento.
ENT: ¿Cómo llegaban?, ¿los llevaban o ellos iban voluntariamente?
TEST: Iban voluntariamente.
ENT: ¿O alguna gente de la comunidad los ofrecía?
TEST: No, llegaban voluntariamente. Donde yo estuve, sí.
ENT: ¿Llegaban voluntariamente y qué decían?, ¿quiero meterme en el grupo?
TEST: Quiero ingresar. A veces decía, por lo menos fulanito decía, ay, vea allá hay una
muchacha que quiere ingresar. Tiene 17 años. Le decía el mando: "tráigala", y la traía, pero
ya era decisión propia de cada quien. Nadie ingresa obligado a la guerrilla.
ENT: Sí, eran decisiones propias. O sea, ¿los menores que tú viste eran de 16 años?
TEST: Sí, yo no vi niños allá así. Los niños que vi eran los que nacían en campamento y se los
llevaban.
ENT: También a estos muchachos los formaban igual que a todo el mundo. Igual a todo el
que entraba.
TEST: Normal. 16, 17 años.
ENT: ¿En algún momento ustedes amenazaban líderes, lideresas, defensores de derechos
humanos?
TEST: Que yo me acuerde no.
ENT: Más bien trabajaban juntos.
TEST: Se trabajaba, se orientaba. Viene una nueva lideresa al pueblo y la mandaban a buscar
y ta, ta, no, que bueno, que bien, listo. Pero no.
ENT: ¿Si tú pudieras devolver el tiempo te arrepentirías de algo que hiciste en la guerrilla?
TEST: Lo del bebé.
ENT: ¿Eso no lo repetirías nunca?
TEST: Nunca.
ENT: ¿Qué cosas tú resaltas en ti positivas de la guerra, en medio de lo que es la guerra
porque la guerra es tremenda?
TEST: Sí, no, una cosa que resalto en mí y en la guerrilla es que había mucha fraternidad,
solidaridad, armonía. Había mucho amor, respeto, compresión entre nosotros. La guerrilla
era, nace de algo tan lindo, como de tan familia que vivíamos nosotros y lo que resalto es
que yo aprendí eso, a la armonía, la fraternidad y a la solidaridad a pesar que tenga mi
opositor político al lado considero que, así como nosotros tuvimos un cambio, este opositor
político puede tener un cambio. Ya no somos enemigos, y lo más lindo también es poder
estrechar y abrazarnos con las comunidades, con la fuerza pública, con el ejército, porque
ellos al igual que nosotros fuimos pues cumpliendo órdenes. Cumplíamos ordenes, ya.

Entonces pues eso es lo más bonito que hay. Yo no tengo ningún resentimiento con la fuerza
pública a pesar de todo.
ENT: ¡Qué lindo! Te voy a hacer una última pregunta de un tema espinoso que se ronda acá,
hace mucho ruido en el país y es la violencia sexual.
TEST: Ah, para mí no es espinoso porque lo tomo algo como que considero que nosotros
estamos libres de pecado. O sea, en el bloque considero que estamos libres de pecado en las
unidades que anduve porque anduve casi, como te dije, en todas las unidades del bloque y
no escuché casos de violencia sexual.
ENT: ¿Dentro de las filas no escuchaste?
TEST: Dentro de las filas no. Entonces te lo digo dentro de la guerrilla, yo no escuché casos
de violencia sexual. Me asombra las noticias ahora que tal y...
ENT: ¿Qué piensas de las noticias?, ¿cuándo las escuchas cómo te sientes?
TEST: Es que a veces uno se da cuenta que le agregan un poquitico más. Hay unas cosas que
son mentiras
ENT: Hay cositas que pueden ser verdad y otras que son compuestas
TEST: Sí, y otras que le agregan. Si, de pronto, en las noticias...por ejemplo, ahorita en las
noticias que están diciendo que se casaron 10 parejas, que 6 eran mujeres exguerrilleras y 2
eran civiles. No. Eso es mentira, fueron 8 parejas.
ENT: ¿Todas guerrilleras?
TEST: No, mujeres exguerrilleras había 1 sola. Y el resto eran 7 compañeras, pero hombres
si eran todos exguerrilleros. ¿Si me entiende?, entonces, y así es como era esa noticia y uno
escuchaba otras noticias y así le agregan a todo.
ENT: Ya, y por fuera de las filas que se escucha que las FARC...bueno, integrante de las FARC
violaron mujeres.
TEST: Eso es lo que yo escucho, pero no me consta ninguno.
ENT: ¿No viste ninguno?
TEST: Ninguno, ninguno.
X: ¿Todavía se demoran ahí?
ENT: Ya casi.
TEST: Ya casi... Ninguno, o sea, yo no vi.
ENT: ¿Tú lo crees o no lo crees?
TEST: Yo de mi parte no lo creo porque es que nosotros por lo menos en la guerrilla,
nosotras, los hombres y las mujeres, por ejemplo, nos bañábamos juntos. Hombres y
mujeres en un mismo bañadero, nos bañábamos en ropa interior y era con ese respeto, no
era con ese morbo. Nunca a mí una persona, ni nunca una persona escuché que uyy, no,
nada. Lo miraban a uno normal, normal. Y entonces, uno veía a los hombres también
normal. O sea, no estaba ese morbo ni nada. Entonces, pues, no, yo no, en las filas yo no vi
ese morbo y entonces yo creo que, para mí, eso es mentira. Y con la población yo veía que
ese respeto que había de los muchachos y de los hombres hacía las mujeres de la población.
Incluso a veces las muchachas veían, ay, las muchachas veían como ver un uniformado, un
guerrillero, y, mejor dicho, se encrespaban y todo eso. Como hoy en día ven las muchachas a
un soldado y eso a veces parecen pavos reales. Y así, pero para mí eso es mentira, para mí
eso es una de las tantas mentiras que nos quieren hundir a todos. Como por lo menos el

caso de CONOCIDA1con los legrados. ¿Qué dicen de CONOCIDA1?, que no, que CONOCIDA1
que la que mandaba a matar niños y todo eso, y eso no era CONOCIDA1. Yo te conté a ti, eso
fue una determinación de la octava conferencia. Y eso no era orden de CONOCIDA1.
Entonces miran a ver cómo pueden perjudicar, dañar y ensuciar a una persona. Muchas
mujeres en la guerrilla si hubo deserción de hombres y mujeres por diversas causas. Incluso
a veces porque llegaron en contradicción con un mando, incluso, de pronto, hasta sintieron
afectadas o maltratadas por un mando o algo. ¿Si me entiende?, por ejemplo, y se fueron
resentidas. Y en todo ese resentimiento nunca limpiaron su alma y su corazón y están
buscando la manera como de perjudicar y están inventando una serie de cosas con los
embarazos.
Entonces, la mujer cuando estaba embarazada, muchas mujeres embarazadas se desertaron,
porque habían unos que les hacían meter miedo y les decían que "no, es que las van a matar.
Están embarazadas", y unas se iban, pero eso no. A las mujeres embarazadas no las
fusilaban, si sancionaban, muchas les tocó aquí pagar sanción por los embarazos, pero
cuando tuvieron los hijos. Pero no fusilaban, entonces muchas se fueron con ese temor y
quedaron con ese imaginario en su mente. Y ese imaginario lo están alimentando por
muchos años.
ENT: Ya...¿si tu tuvieras que mandar un mensaje a las mujeres qué les dirías?
TEST: ¿Yo?...¿qué mensaje?...uy, sabes qué me preocupa a mí. A mí me parece que el mensaje
que nosotros tenemos que mandar, que si nosotras las mujeres queremos tener unos hijos
que lo hagamos por consciencia. Que no sea por una noche de pasión y nada de eso. Que
mejor utilicemos los métodos de planificación porque o si no estamos preparadas para traer
un niño no nos hagamos daño ni le hagamos daño a la criatura. Que cuidemos y seamos muy
ariscos con nuestros niños y niñas. Si yo tuviera un hijo o una hija, yo no dejaría que todo el
mundo me lo alzara. Yo no lo dejaría que todo el mundo me lo besara porque hoy en día uno
tiene que volverse y cuidar y proteger a sus hijos. Volverse arisco con todo porque hay
personas malas. Aquí hay personas malas y darle a entender a sus hijos que aquí hay
personas malas, que no todos los adultos son buenos y que cuiden a tus hijos.
ENT: ¿Cómo te has sentido en esta entrevista?
TEST: Bien, bien, bien. Me he sentido bien.
ENT: ¿Cómo te vas?, ¿te vas cargada, descargada, removiste muchas cosas?
TEST: Lo que pasa es que eso es un poco de cosas. Casi siempre todo eso le preguntan a uno
en las entrevistas. Que cómo ingreso, que por qué ingresó, que tales, qué no sé qué. Pero lo
del aborto yo no se lo había dicho a ninguna entrevista, a nadie.
ENT: ¿Cómo te sentiste hablando de eso?
TEST: Es que yo tengo que hablar de eso porque si yo me estoy tragando eso me estoy
haciendo daño conmigo misma. Lo he hablado con mi esposo, y él sabe cómo me siento yo.
Con mi pareja y creo que para nosotros perdonar también tenemos que perdonar nuestros
corazones.
ENT: ¿Sientes que te has perdonado tú?
TEST: Es que eso es algo tan triste...eso es muy triste y yo no quiero seguir hablando de eso
porque eso duele. Eso es un luto que tengo ahí.
ENT: Un duelo ahí aplazado.

TEST: Pero es que es algo triste.
ENT: ¿Dónde te sientes ese malestar?, ¿en qué parte de tu cuerpo?
TEST: Acá...acá...
ENT: En el pecho.
TEST: La consciencia aquí, en el pecho. No sé qué, pero es aquí.
ENT: ¿Qué es lo que más te duele de eso?
TEST: No haber tenido el coraje, como te dije a ti. Amarrarme y qué hijueputas, yo voy a
tener mi hijo por lo que sea.
ENT: Por encima de todo
TEST: Por encima de todo el mundo. Mas lo bueno se lo hubiera enviado a mi mamá, a mi
cuchita. O la familia de RANGO3 DE LAS FARC me lo hubiera tenido, pero a uno le falta es
valentía y a veces por cobardía. Y el peor enemigo es la cobardía, la cobardía, por
cobarde...yo eso no le he dicho a nadie.
ENT: ¿Es la primera vez que hablas de ese tema?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿con alguien distinto a RANGO3 DE LAS FARC?
TEST: Distinto a RANGO3 DE LAS FARC.
ENT: Y me imagino que con RANGO3 DE LAS FARC tampoco, ¿puedes hablar del tema
cuando me hablas de todo lo que sientes?
TEST: Sí, él sabe. Nos decimos todo, él sabe. No le he ocultado nada.
ENT: ¿Crees que tienes que seguir hablando de eso?
TEST: Sí, pero no con todo el mundo.
ENT: Así es.
TEST: No todo el mundo va a entender. Entonces por eso es que me lo guardo. Porque el
imaginario de todas las personas, ¿y cuántos hijos tienes?, ¿tienes hijos?, ¿no tienes hijos?, y
entonces por qué tienen que preguntarle eso a uno. Por qué no le preguntan a uno su vida
profesional, por qué siempre vemos a nosotras las mujeres como reproductoras del hijo, por
qué no qué has progresado, qué has aprendido, qué has hecho, cómo va tu vida profesional.
Si yo tengo o no tengo hijo eso a quién le importa, me los van a criar pues...(risas).
ENT: (risas)
TEST: Entonces por qué mejor no...cómo ha sido mi surgimiento en mi vida profesional. Mi
vida...qué aprendizajes he tenido, casi nadie pregunta eso.
ENT: Bueno, háblame de tus aprendizajes.
TEST: De mis aprendizajes...ah, bueno, yo he aprendido muchas cosas, como te dije. En la
guerrilla aprendí mucho, aquí pues ahora en lo de la política estoy liderando ahorita, en la
universidad a escuchar, a escuchar a todos los que dicen y a respetar todos los puntos de
vista. Porque no todo el mundo tiene que compartir el mismo punto de vista de uno, y
respetar los puntos de vista.
ENT: ¿Tú ahora que estás aquí estuviste de acuerdo con la entrega?
TEST: ¿Con la entrega de armas? Es que era una orden, y entonces...
ENT: No importa, pero tú en tu corazón sentías que si era lo necesario ya.
TEST: Sí, pero con garantías. Pero no hubo garantías o nos engañaron. Porque sentimos que
nos engañaron.

ENT: ¿Has sentido en algún momento ganas de volver a la guerra?
TEST: No, pero siento que no hay una voluntad, una verdadera voluntad política para poder
solucionar y arreglar todas las cosas, y por eso es que estamos como estamos. Por eso es
que más gente se une a la disidencia, por eso es que el ELN sigue atacando. Por eso es que el
ELN estaba en ese proceso de paz y si hubiera la voluntad política el ELN hubiera seguido
hacia adelante, pero se dio cuenta que con nosotros no estaba la voluntad política y ellos se
echaron para atrás. Porque no hay...porque si con nosotros no tuvieron las garantías, pues
con ellos peor tampoco. Entonces no hay garantías.
ENT: ¿Cómo te has sentido viviendo aquí?
TEST: Bien.
ENT: ¿En esta nueva vida?, porque para ti después de 20 años en el monte.
TEST: Para mí...o sea, a mí lo que no me gusta de aquí yo te lo voy a decir de manera
personal es que aquí uno pierde su espacio primero de intimidad porque aquí cualquier
aspirito se escucha, primero que todo. Segundo, los baños, no me gustan los baños. Esos
baños, estar compartiendo baño y todo eso. Preferíamos en el monte que eso era un
huequito y uno se agachaba y no recibía ninguna enfermedad de nada. Eso es lo que no me
gusta. (risas). De resto, pues, tenemos que luchar para mejorar esas condiciones.
ENT: ¿Tú de ser una mujer de monte, así no estuvieras combatiendo, pero estabas metida en
la montaña a estar ahora aquí sedentaria?
TEST: Es que yo casi no soy aquí sedentaria.
ENT: ¿Sales?
TEST: Es que ustedes ahorita me tienen aquí, pero yo por más de 2 horas no paso sentada
en un solo lado.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Camino pa aquí, camino pa allá. Siempre hay algo que hacer. Alguna reunión, hay que
atender a alguien, toca ir a visitar a alguien, entonces casi nunca estoy quieta.
ENT: Bueno, ¿quieres agregar algo más?
TEST: Nada más.
ENT: Bueno, gracias.
TEST: A ti.

