X: Las grabaciones de él ocupan mucho espacio en cambio la mía es un poquito más
chiquita y siempre está ahí de respaldo
ENT:
Padre, buenos días. Estamos con..
X:
ENT, soy documentadora de la ORGANIZACION PUBLICA1. Región macro
amazonia Vaupés.
ENT:
Yo soy ENT2 Igualmente estamos en el equipo de la macro región de la
Amazonía. Padre, empiécenos contando su nombre, su origen..
TEST: Soy
TEST Soy del ---------de Antioquia. Y perteneciente, pues,
mis estudios eclesiásticos todos los hice con el Seminario de los-------- --------que trabajamos
en Guainía y aquí en el Vaupés. Conocí el
Vaupés desde el año 97 que llegué como seminarista. Una experiencia que se
exige como el año rural o trabajo de campo en otras profesiones. Nosotros lo
llamamos Experiencia Pastoral y pues fue el año donde estuve, que estaba este
pueblo muy amenazado. Todos los fines de semana era que ya iban a hacer la
toma. Que este fin de semana sí. Había días que encontrábamos, no estaba
pavimentado esto, pero si estaban como unas canales para las aguas
ENT: En
el centro de-----TEST:
Aquí en el centro. Y ahí encontraba uno...recuerdo un viernes a las 4 de la
tarde ya habían cerrado todo el comercio porque la bulla era que habían 500 en
la cancha de ------, que habían...
ENT:
¿Guerrilla?
TEST: De
guerrilleros. Eso fue ya muy cerca...para octubre que eran elecciones locales.
Y con un padre nos fuimos a mirar y no vimos a nadie por allá.
ENT:
¿Cómo se llamaba el padre?
TEST:
Padre CONOCIDO1, que era el --------de acá. Nos fuimos para ver si veíamos,
pues si era verdad porque decíamos que cómo habían alcanzado a contar 500 de
una vez. Y bueno, y luego fuimos al -----por el...preguntamos a unas
muchachas que eran amigas de unos guerrilleros que si ellas qué habían
escuchado. Dijeron, no "hay 3 que están al otro lado del colegio".
ENT: ¿El ---- es?
TEST:
------ es un lugar donde...para el centro de pastoral indígena, que es donde
traemos los catequistas o siempre que hacemos reuniones se hacen allí. Es

hacía, pues ahorita, lo que llaman, está ubicado en el ---------------Y bueno,
entonces uno llegaba y encontraba la policía atrincherada, metida entre las
canales, porque si se meten escondase, bueno. Entonces eran así siempre esas
falsas alarmas. Si veía uno por la carretera, pues, guerrilleros que estaban
por el lado de la carretera. Pero pues jamás, bueno, los encontraba uno allá y
los encontraba en el pueblo ya de civiles. La policía nunca, incluso uno veía
novias de los policías que eran guerrilleras. Pues, como ellos tienen su
inteligencia, todo eso. Bueno, entonces uno decía, seguro son estrategias de
los...intentando a ver qué información le sacan a esas muchachas. Bueno. Pues
yo terminé ese año y era siempre, como le digo, la bulla. Se los encontraba
uno. Algunos grupos así poquitos de 10, 12 y era pues todo el año en esa. Que
ya la toma, que este fin de semana sí, que bueno. Ya yo me fui a ---------a
continuar los estudios. Pues de la policía que había tenía varios amigos porque
eran muchachos que habían llegados y los preparé para el sacramento de la
confirmación.
ENT: Ajá
TEST:
Entonces estaban ahí, bueno, tuvimos esa preparación y me seguí contactando con
algunos. Cuando empezó pues la toma, que escuchaba ya por noticias, la
guerrilla se había tomado a ------. Y empecé como a seguir...
ENT: ¿Más
o menos en qué época se va, padre?
TEST: Yo
me fui el------- del año 97. Tenía pues un mes de vacaciones y luego
retomar los estudios teológicos. Y de ahí, bueno, ya cuando lo de la toma. Era
todas las noticias que escuchaba, que veía, cuando los de la ORGANIZAICON PRIVADA
decían que
estaba quemándose --------tres cuadras, pues, eso era un pueblo pequeño. Entonces
uno veía, se estaba quemando todo el hospital, el vicariato y el comercio.
Estábamos ya...cuando llamamos ya al fijo ya no había señal. Ya no había nada.
Entonces, bueno. Ya yo terminé en el año 99 cuando regresé aquí en el 2000.
Pues regresé y estaban en los famosos hostigamientos. Que tiraban cilindros
desde el otro lado del río. No había comando, no habían oficinas, la
gobernación tenía sus oficinas dispersas por todo el municipio. Uno encontraba
la educación por allá al otro lado en un lugar que llamaban ----------- la de
agricultura en una sala de una casa. Eran todas las oficinas regadas y tenían
como cárcel, ahí la gobernación, y como comando, estación de policía tenían la
alcaldía. Todo eso estaba inservible y no...o sea, ya llevaba un año de la
toma, un año larguito y no había habido pues como reparación de nada. Eso
siguieron ahí, y fue, pues, como para -------------------que retiraron el
ejército. Entonces ellos volvieron a decir, "ahora si nos vamos a volver a
tomar -----". Cuando ya...era todos los días, ------- estaba en una
ingobernabilidad, el gobernador titular estaba suspendido y recuerdo que hubo

un día en que por la mañana eligieron un gobernador encargado. Estaba
inhabilitado. Al mediodía eligieron otro. Estaba inhabilitado. Y ya por la
tarde eligieron a una señora, que esa fue la que quedó. Una señora CONOCIDA2------X: ¿Por
qué estaban inhabilitados, padre?
TEST: No
recuerdo, pero cuando las ternas que pasaron para reemplazarlo que era CONOCIDO3 el
gobernador titular, aparecía que no...no sé. Entonces, pues, era una
zozobra, nadie convocaba un consejo de gobierno. Ellos anunciaban que ahora sí
se iban a tomar esto de verdad. Y que iban a tirar, tenían 20 cilindros ahí en
la pista para tirar y quemar el pueblo, y ellos apoderarse del pueblo. Pero
también había un malestar con la ---------------------------Porque cuando el
día de la toma, Colombia, según las noticias, mandó las notas diplomáticas
pidiendo permiso para que el ejército aterrizara allá en la pista de ------------------- Y el
ejército en su afán no esperó que llegara el permiso sino que se
metió antes de que llegaran las notas diplomáticas. Entonces eso creó, pues,
un...y cuentan que cuando llegó el ejército colombiano y ellos se asustaron.
Claro, no tenían previsto que iban a aterrizar ahí, entonces ellos se asustaron
porque ya habían escuchado por noticias la toma, entonces pensaron que era la
guerrilla. Pero cuando ya vieron que era el ejército los apoyaron. Pero si hubo
un malestar, digamos, diplomático en ese sentido. Entonces ellos decían que si
Colombia no ponía. O sea, se volvían a tomar este pueblo, ellos se venían, se
reforzaban y podían volver a recuperar esto que históricamente había sido del Brasil.
Y nadie prestaba aquí atención a nada. La gobernadora encargada, pues una mujer
líder, pero pues ella no estaba preparada tampoco para esa situación. Entonces
ya el Obispo, CONOCIDO4 él llamó a ORGANIZACION PRIVADA2 en ---------a
decir, pues, cómo estaba la situación. Que iban a tirar 20 cilindros, que este
pueblo iba a quedar pues del Brasil. Entonces, ya ellos regaron el cuento y por
la noche lo llamó CONOCIDO5a decirle que, pues, a saber qué estaba
pasando. Y ya le dijo, no, si esta noche no entra el ejército mañana esto
amanece del Brasil. Porque ellos tienen 20 cilindros y este pueblo pues lo
acaban con 10 cilindros, y la ------------------dice que si ellos, pues si
Colombia no presta atención, ellos si vienen y retoman esto. Entonces ya en
esas le pasaron al GRADO DE LAS FUERZAS ARMADAS No recuerdo cuál era. Y
CONOCIDO4le decía, "por favor, si usted no llega ahora mismo
mañana esto amanece...y usted tendrá la vergüenza nacional de saber que
fue el general que le entregó este territorio al Brasil. Porque usted no ha
estado, necesitamos tropas acá. Van a tirar 20 cilindro". Él incluso le
pedía a CONOCIDO5 pues, eso ya fue a comienzos de
--------------2000. Y ya entonces el general le garantizó que sí, esa misma
noche llegaban. La entrevista fue ente 8 a 9 de la noche y a las 10 tiraron las
luces de bengala y aterrizaron los aviones. Y la tropa se fue hacía la parte,
pues, allá como a la cabecera junto a la normal y allá se enfrentaron con ellos

y recuerdo que no encontraron 20, sino como 30 civiles. Ahí ya pues entró como
toda la presencia del ejército, ya empezaron que si tenían que establecersen
acá. Ya convocaron varios consejos de seguridad, y ya buscaron el terreno, le
pidieron a ……. para estar ahí.
ENT: Para
el batallón. Para la construcción.
TEST:
Para el batallón. Ellos hicieron pues algo ahí. Ya también empezaron a
construir el comando de policía, ya vieron que tenían que estar concentrados
aquí todos. Buscaron allá por -------que tenían su terreno para hacer una
estación allá y ubicarsen por el lado de --------- porque eran 3 lugares
estratégicos porque cuando la toma ellos estaban todos concentrados acá. Y
bueno, cuando la toma...lo que decía antes, pues, los policías con novias, era que
muchos de ellos...antes de empezar el conflicto que empezó casi a las 5 de la
mañana. Ya ellas tenían varios policías secuestrados porque ellos habían
quedado libres porque eran de la comunitaria. Estaban celebrando el Halloween,
estaban con sus novias y pues, me lo contó una persona muy seria, y me decía
que ellos...pues las muchachas llegaron y les dijeron: "nosotros nos vamos
a ir a cambiar, vamos a hacer una vuelta personal". Se fueron. Cuando
volvieron ellos creyeron que venían disfrazadas de guerrilleras y ellos incluso
se dejaron esposar. Fueron unos 10, 12 policías, y ya entonces ellas los
esposaron, les dijeron que era verdad. Y un amigo mío, era CONOCIDO6 que era
novio de una muchacha, CONOCIDA7El entró en un conflicto cuando vio que
las novias de sus compañeros estaban de guerrilleras, pero él no sabía, porque
él estaba de turno, que ellas ya habían secuestrado a sus compañeros. A él
porque no lo distinguieron, él dice que el del susto se cambió de ropa, tenía
ropa de civil, se cambió, estaba herido, lo ayudó una muchacha evangélica que
fue la que lo llevó al hospital. En el hospital lo trataron, pues, por allá en
la cocina el médico, y el vino a salir hasta el miércoles que llegó el...
Entonces él entró en ese conflicto e incluso ellos no pudieron seguir como
pareja porque él entró en una cuestión psicológica muy fuerte, y cada rato
sacaba el revólver para matarla a ella. Diciéndole usted es guerrillera,
usted...entró en ese choque cuando vio, pues, como toda esa situación. CONOCIDO6 era el
nombre de él.
Y
entonces, eso siguió. Cuando estaban eso con los hostigamientos yo entré en el
segundo semestre como------------------------- entonces me tocaba visitar mucho
la zona pues del -------------- ---------- ---------Teníamos las escuelas de
aquí del ------------- de los cerros para arriba. Entonces tuvimos varias
situaciones. Por ejemplo, yo llegué a -------, para el segundo semestre no
recuerdo que fecha era, a hacer la visita de supervisión y me encontraba que
los muchachos me decían en la escuela, en el colegio se reúnen y me dicen que
la guerrilla mandaba en el colegio. Que no mandaba la rectora que había en ese

momento sino la guerrilla era la que mandaba porque ellos estaban, eran los que
decían cuando estudiaban, cuando no, se sacaban los muchachos, bueno. Y la
rectora no le gustó y le puso la queja al comandante, y el comandante amarró a
ese muchacho. Fue a exigir pues que lo soltaran, todo eso. Hubo que cambiar
rectora porque...Entonces ellos estaban allí amos y señores, entonces a cada
rato me llamaban para esto, para aquello, quitaban la lancha del colegio a
veces para ir a cargar gravilla, porque ellos estaban pavimentando el pueblo.
Ellos le exigieron al alcalde que les diera como el contrato, bueno. Era en día
cívico el alcalde tenía que poner el cemento y todo lo otro y ellos ponían con
la comunidad en trabajo cívico lo que era la gravilla, entonces se nos llevaban
la lancha del colegio para esto. Y era así, esa cuestión tensionadora de
amenazar profesores. Una profesora CONOCIDA8 fue amenazada porque ella le
dijo a una niña que no se fuera para la guerrilla. Entonces la niña les dijo
que no me fuera con ustedes por esto, esto y esto, y ahí mismo la amenazaron.
Hubo que sacarla. Ella pues después se le complicó una enfermedad y murió, no
pudo ser reubicada. Otra profesora CONOCIDA9 también fue amenazada. También por lo
mismo. Porque le dijo a una niña, le dijo, entre al salón y la niña le dijo
"no, es que yo me voy pa la guerrilla", y le dijo "no, no se
vaya para la guerrilla que ellos son, así y así", también fue amenazada.
Ella sí logramos un traslado de nombramiento por amenaza a --------que era la
tierra de ella. Era una profesora de biología. Luego, más adelante, un
profesor. El professor CONOCIDO10 trabajaba en la ------------------ de ahí
de -------, y el vino y habló. CONOCIDO4-----------------estaba haciendo visita como para
junio. Cuando llegó me dijo, "el CONOCDIO10vino a hablar conmigo. Y
después, ahora que llegué, vino la señora y que no había llegado. Desde el
viernes se fue y no ha llegado, y él se fue para allá". Pues ya empezaron
a averiguar, a averiguar, al tiempo dijeron que ellos lo habían matado. Se
ubicaron, cuando dijeron donde lo habían tirado, se ubicaron los huesos, se
trajeron para acá para hacer el reconocimiento para poder declararlo pues
persona fallecida. Y entonces eso hizo un conflicto. Después de que él, incluso
el comentaba que el RANGO1 le había pedido que tuviera a la mamá allá
y él se la...incluso...buscó una motobomba para bombear el agua, para que la
mamá se bañara, para que no tuviera que bajar al río porque era del interior.
Pero habían situaciones donde...
Luego,
ellos se robaron un ganado de la -------------que era un proyecto que
tenía monseñor CONOCIDO11 con los campesinos de allí del Guaviare, y ellos
creían pues se robaron ese ganado, lo trajeron para hacer unas fincas. Hicieron
unas fincas muy bonitas en --------- Cogieron un lote del internado y en
------, ellos tenían, no pasaban, la finca de RANGO1 la finca de RANGO1y era
todo el ganado pues que estaba marcado. Este profesor, un profesor que
trabajaba en los cerros...[INAD: 18:34]. Él es, cómo se
llama, el miliciano de ellos le pidió que si por favor le colaboraba y que le

daba como 200 mil pesos por cabeza de ganado que bajara y vendiera acá.
Entonces el venía cada 8 días, nosotros cuando ya nos dijo que estaba haciendo
eso le prohibimos. Más sin embargo como él dijo que era fin de semana, era día
libre de él, entonces. Y entonces este miliciano no le entregaba la plata a los
comandantes, sino que les dijo que era ese profesor que se le había quedado con
la plata. A él llegaron, según relata el primo de él, Tíber, él y otro, los
profesores estaban pescando y el profesor se había quedado ahí en el internado
porque...para acostar los niños del internado cuando ellos llegaron como entre
5:30, 6 de la tarde. Él llegó, encerró a los niños, le dijeron que necesitaban
hablar con él. Él salió del internado. Y los niños cuando llegaron los
profesores les dijeron, "profesores, es que la guerrilla vino por el
CONOCIDO12 nosotros sentimos que el gritó, pero no ha vuelto. Él tenía
muchos amigos dentro de la comunidad, fueron a buscarlo donde los amigos de él,
ya avisaron por toda la comunidad, hasta que una señora dijo, "yo sentí
que él gritó, el gritó un quejido y sentí un disparo, pero no sé".
Entonces ya por donde lo ubicaron, la señora más o menos y por donde ellos
habían sentido el grito, se zambulleron y ahí lo encontraron que lo habían
asesinado.
ENT: ¿En
la orilla del río?
TEST: No.
Como en los cerros había un cañito que se entra un poco a la comunidad. Ahí.
Como entre, que forma así como una v, entre el -----------y donde entra el
cañito.
ENT: Como
una bocana
TEST:
Exacto. Entonces ya ellos pues llegaron y los sacaron. Le hicieron un ataúd con
tablas que tenían y se vinieron a traerlo y cuando llegaron a arriba de ------los devolvieron. Que lo tenían que enterrar en la comunidad porque no lo
dejaban sacar. Y esa misma noche mataron al miliciano, cuando ya ellos se
dieron cuenta que se habían equivocado. Bajaron y mataron al miliciano que
estaba en-------. Ellos mataron ahí al ---------- y el cadáver de este profesor
le tocó quedarse hasta que pudo entrar al ejército, unos 5 o 6 años con la
fiscalía para poder sacar el cadáver y declararlo pues muerto. Eso.
También
tuvimos dos padres de Bolivia que ambos trabajaban. El uno vino a reemplazar al
otro, pero a los dos los amenazaron en ----------- Ellos amenazaron los
sacerdotes, el uno salió, pues. Me dijo de una vez que no quería trabajar acá,
ya se sentía muy amenazado. Él después en -------dice que se encontró la
miliciana que lo había amenazado, se la encontró en un bus. Y ya hubo que
sacarlo, mandarlo a Bolivia.
ENT: ¿De

nacionalidad boliviana?
TEST: Sí,
nacionalidad boliviana.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST: Él
se llamaba CONOCIDO13 Luego, el CONOCIDO14------------------- también boliviano.
Llegó la guerrilla acá a ----------- ellos reunieron a la comunidad. La gente
le dijo, "padre, es que nosotros no queremos que ellos estén acá. Hay que
decirles que se vayan". El padre pues, un poco ingenuo, si llegó y les
dijo que se fueran, que no deberían estar ahí, que no los querían, que todo
eso. Entonces el comandante les dijo, "no, nosotros estamos donde queramos,
cuando queramos". Entonces el padre les dijo, "ah, entonces habrá que
llamar al ejército". Entonces a él lo...cuando ya preguntamos porque el
padre CONOCIDO15 iba hacía ------ y allí en ---------Yi lo pararon y le
dijeron. "avísele al obispo que saque a ese padre cuanto antes, que no
queremos que él esté ahí". Entonces él dijo: "bueno, y para otro
lugar del Vaupés", le dijeron, "no, aquí en el Vaupés en ningún
lado". Entonces el padre luego fue trasladado a ------------- Luego,
estaba el padre CONOCIDO16 que trabajaba en -------. Allí también lo
amenazaron, a él lo amenazaron. Tuvo que salir porque le dijeron que
aprovechara un vuelo y se fuera antes de que ellos se arrepintieran. Entonces
ya lo sacaron, salió acá. Y bueno, lo mandaron pal -------- pero por ahí tienen
conexión por el [INAD:23:36] todo eso. [risas]
Ahí en --------se los encontró y tocó sacarlo de ahí.
A
CONOCIDO4 varias veces también, una vez estaba montando una trampa. Lo
iban a capturar, lo iban a secuestrar en ---------- Entonces se le tenía el
almacén que era el vicariato aquí en la esquina, y si eran unas muchachas que
iban y venían. Pero lo llamaron a él para fuera a confesar a alguien allá.
Entonces a él le extraño porque allá no había servicio de teléfono, era más
fácil decirle a la gente que vino aquí a llamar que venir a buscarlo acá.
Entonces, inmediatamente alguien que era como conocido llamó y le dijo
"ojo, que le están montando una trampa". Afortunadamente el llamó fue
al párroco y le dijo, "vaya que necesitan allá quien confiese", y ahí
pues estuvo...teníamos varios lugares donde no podíamos ir. Luego, visitaba
también como supervisor de educación visitaba el -------------- Entonces allí
cada rato, porque ir a ------------- ir a ------------ que eran lugares donde
estaban ellos permanentemente por todo el flujo de narcotráfico, todo eso que
había. Entonces ellos igual, siempre era con esa cuestión de que uno tenía que
pedirles permiso, avisarles. Todo eso.
Entonces
una vez íbamos a hacer una visita. Nosotros íbamos a ----------------------

nosotros íbamos a...mandábamos la gasolina, para no bajar toda la gasolina por
ese río que tiene mucha cachivera, entonces mandábamos la gasolina ahí y que el
profesor subiera y nos recogiera con la gasolina que necesitábamos para subir y
bajar. Entonces nosotros íbamos con el GRADO1------------------a --------- ---------------se vino a
------------- como a las 2 de la tarde nos dicen...no...----no llega a ------. ¿Qué pasaría? Y bueno, cuando ya por la noche nos dicen por
radiofonía que sí, que ya había llegado y que había llevado unas boletas, unos
mensajes. Pero nosotros no sospechábamos nada. Esperamos al profesor dos días,
no llegó. Entonces llamamos por radiofonía de salud, entonces dijeron que la
orden de monseñor era que nos devolviéramos. Que al otro día estuviéramos
preparados porque llegaba una avioneta a sacarnos de ahí de ------------Nosotros: ¿qué pasaría?, bueno. A CONOCIDO17que era el ---------------------------- a él le
dijeron que por favor que viniera que la esposa estaba
enferma y que debía ir a acompañarla. Yo dije "raro, porque ella se quedó
bien". Bueno, entonces, cuando ya llegó el capitán a sacarnos nos dijo que
era que la guerrilla estaba allá y estaban haciendo un objetivo militar. Cuando
ya nos logramos organizar el viaje, que nos autorizaron ellos, llegamos pues,
fuimos, se habían llevado el motor. Llevamos un motor 30, se habían llevado
toda la gasolina porque a ellos, ahí en ------------ había un guerrillero que
habían intentado violar una niña. Algo así. Entonces, el castigo fue que lo
pusieron a que tenía que rozar la pista y él como entre las 10, 10 y media, él
ya con mucho sol, él fue a tomarse algo. Su comandante estaba con sus dos
escoltas y le dijo que todavía no podía hacer eso, pero ellos no le habían
quitado el arma a este guerrillero y él le disparó y mató al comandante y a los
dos escoltas y se voló. Se voló, llegó ahí a ------------- pidió gasolina.
Dijeron no tenemos gasolina. Luego, le dieron algo de comer y el siguió bajando
por todo el --------- y resultó por un camino allá en -------- que fue el que
dije anteriormente que lo habían remitido a -------- que era donde había
policía y eran los que le podían pues, y ellos empezaron a buscar y ahí fue
donde nos prohibieron que no fuéramos porque o el tipo estaba por ahí escondido
y nos podía coger como rehenes, o ellos también por cualquier sospecha nos
podían disparar. Entonces que mejor no fuéramos y que ellos necesitaban esa
gasolina para desplazarse. Entonces, ya al tiempo era un RANGO2 él nos devolvió el motor.
Encontrábamos, sí, pues toda esa
manipulación de ellos a las promotoras de salud, a los profesores, ese era
siempre el terror. Profesores que duraban un año, y a qué volver porque la
guerrilla molesta mucho, porque...por ejemplo, una vez ellos empezaron a pedir
una ayuda. No, a decir que iban a cobrar un impuesto porque ellos estaban
formando lo que era la Nueva Colombia y entonces le dijeron al profesor, que
¿qué era lo que tenía el internado? Entonces el profesor era un profesor muy
proactivo, entonces él tenía gallinas, tenía unos cerdos, todo eso. Para
momentos así hacerle fiestas a los niños a los padres de familia. Entonces,
cuando no, que esas 60 gallinas tenía que darle 30 a la organización decían

ellos. Él se comió esas gallinas, yo no les voy a dar, yo soy el que he estado
sudando por eso. Entonces eran situaciones así, de mucha presión en las
escuelas donde ellos estaban. La zozobra. A qué horas vienen y se llevan un
chino mío y vienen y me implican en esto. Mucha cosa. Para los mismos
sacerdotes, por ejemplo, en -------el padre CONOCIDO15 cuando trabajó
allí, pintó eso todo de narcotráfico. Por ejemplo, en las partidas de defunción
aparece unos 14 o 16 pilotos que es la...porque cuando ellos entraban a sacar
se chocaban, yendo hacia el colegio la pista tiene un morrito, entonces como
las cargaban. Digamos eran de 700 kilos y les echaban 800, el avión no alcanza
a despegar bien. Entonces si hay algo hay que...entonces claro, ahí se mataron
muchos pilotos, que eran bolivianos, ecuatorianos. El padre era muy detallista
entonces ponía de que nacionalidad eran los pilotos que...y cada rato llegaban
al internado, entonces présteme un colchón porque hay que sacar a esta persona
que está enferma. Entonces, eran los profesores, mire que la guerrilla llevó un
colchón, no lo devolvieron, necesitamos reunir lo de las tablas. Una época de
mucha...que amarraron a fulano, que fulano se tiene que ir porque está
amenazado. Desplazados. Aquí encontraba uno muchachos...muchacho CONOCIDO18que
era
el escolta de RANGO3.Yo me lo encontré en ----------- después él
se vino aquí a hacer inteligencia cuando ya estaba el ejército y como era un
peladito, él llegaba y me decía que se había metido a la guerrilla era para ver
si lograba encontrar a su hermano. O encontraba unas señoras que estaban por la
carretera esperando y diciéndole a uno dónde estaban ellos porque yo voy a
quitarles mi hijo. Yo recuerdo a CONOCIDA19 que vive en el --------- cómo
ella fue y como una leona les quitó el hijo. O sea, ella. Entonces hubo un
momento de mucho desplazamiento porque la gente era...mandaban los hijos afuera
porque el miedo de que aquí la guerrilla los quitaba, la guerrilla. Yo recuerdo
que iba con un grupo de acólito aquí al caño [INAD: 32:36] y había unos pelados de 13, 14
años y cuando
llegaron ellos ahí y apenas me dice uno: "hay unos pelados que no los
podemos llevar ya". Yo escuché eso y ahí mismo, muchachos ya vienen a
recogernos, nos vamos. Les dije, vayan yéndose, yo recogí las cosas y me los
traje. Entonces era esa zozobra porque los muchachos los engañaban con algunas
motivaciones.
En ------también, por ejemplo, tuvimos una situación muy tensionante. Ah bueno, allí
también amenazaron a un padre CONOCIDO20 que no podía estar ahí en época
del comandante RANGO4. No dio ninguna explicación y al padre le tocó salir. Pero
también en el mismo colegio era que ellos, ellos, como allí con la Nueva
Colombia decían que tenían que dar en los colegios la cátedra bolivariana.
ENT: ¿La
Nueva Colombia ellos hablaban sobre ello? ¿En qué consistía?
TEST: Sí,

consistía en que ellos tenían como...no iban a haber departamentos sino
regiones. El camarada de no sé qué, de hacienda, el camarada de...todo eso,
como a los ministerios ya les tenían unos nombres, pero entonces ellos allí
empezaron a que ellos era el prototipo de lo que iba a ser Colombia cuando
ellos cogieran el poder.
ENT: El
fondo ideológico, político, filosófico
TEST: El
fondo ideológico y la prueba piloto, digámoslo así. Entonces ellos tenían. Se
leían los trabajos de los profesores que estuvieran a distancia porque podían
mandar, cualquier trabajo podían mandar coordenadas. Los amenazaban, bueno ya
había lugares, no acá en el Vaupés, pero en otros lugares si había donde ya le
estaban cobrando una vacuna, llamémoslo así, un impuesto que ellos llamaban a
los profesores. Eran los profesores que decían pues nosotros vamos a pagar.
Entonces, allí incluso se llevaron la gente. Aquí una vez capturaron a un hermano
del padre CONOCIDO21 un muchacho de ------------- trabajaba allá con él entonces
ellos le daban la cédula de la Nueva Colombia. El muchacho, pues, en su
ingenuidad la policía le pidió aquí la cédula [risas] y el mostró la cédula,
entonces lo capturaron y el muchacho me llamo, bueno, los policías me llamaron,
que si usted lo conoce a él. Yo, claro, "el es hermano de un padre, él
está allí ayudándole al padre, pero no tiene nada que ver con el conflicto.
Simplemente que allí les obligan cuando van a salir, nada de la cédula
colombiana sino la cédula de la Nueva Colombia", y ellos les daban.
ENT:
Documentaban a todos
TEST: Era
un documento para todos ahí. Pero mostraba que el ejército cuando eso, pues, o
sea, mostraban la contrapropaganda era que el ejército decía: esta es la Nueva
Colombia que ellos quieren. Entonces mostraban todo este comando destruido,
mostraban por allá lo del Chocó, la de ------, todo lo que ellos habían
dejado destruidos. Decían, esta es la Nueva Colombia que ellos quieren. Pero
ellos allí tenían todo. Amos y señores, hasta que se posesionó el presidente
----- que fue el que metió tropa a todos estos lugares, a -------.
ENT: Como
en 2002 aproximadamente ¿no?
TEST: Sí,
como en 2002 ya empezó eso.
ENT:
Padre, ¿se sabe qué comandantes o frentes de las FARC operaban en la zona de
alcance -------,---------, ------------ la zona del ------ ?
TEST:
Pues...donde entendí era el 1er frente. Que era reforzado, era un frente
especial porque era reforzado con algunos hombres de otros frentes. Porque en

el mismo, incluso en la toma esta el video que el ejército cogió cuando se
acabó la zona de distensión en la épica de Pastrana que ellos corrieron un
video y está el video donde el Mono Jojoy les está indicando. Tienen la maqueta
de todo ------, y él nombra 10 frentes para venir. Diciendo que Romaña es que va
a comandar la operación Marquetalia se llama. Y empieza a mencionar, el común
de acá era ------------------ Luego que después estuvieron cercanos por el --------todo, eso RANGO4, estaba RANGO5 estaba RANGO3 estaba bueno. Él menciona
pues, en ese video, lo debe tener la policía todo como va ser lo de la toma y
señala con una antenita por donde van a quedar. Donde van a quedar los que
quedan en retaguardia, decía, por si se toman la carretera entonces allá van a
estar. Y ellos, él coordina, dice, por donde va a ir tal comandante y que es lo
que deben destruir. Quién viene por la pista, quién viene por aquí por el río,
quién entra por el parque...entonces operaba ese frente. El primer frente de
las FARC es el que siempre se ha mencionado que operaba acá.
ENT:
Padre, cuando usted llega aquí. Cuando comienza a hacer las supervisiones a los
colegios. ¿Cuál era la realidad de las comunidades, además de la zozobra que
era una constante? ¿Como Estado colombiano institucionalmente tenían
acompañamiento, tenían puesto de salud, educación? ¿Cómo era, más o menos, la
vida de las comunidades indígenas en ese entonces?
TEST: A
ver, pero antes quiero mencionar algo también relacionado con el conflicto y es
cómo ellos, recuerde que aquí es donde ellos tiran los cilindros. Pero ellos
empezaron a tirarlos, dicen, rústicamente donde no había como rampas. Ellos
mismos organizaban algo y lo tenían ahí para disparar ese cilindro y a veces,
hubo una época en que varios cilindros se les explotaron y los mataron a ellos.
Entonces aquí, para el mundo indígena, era que un payé estaba rezando, rezaba
para que sucediera. Ellos mataron, no recuerdo, era por la carretera, ellos mataron
ese payé. Lo mataron porque averiguaron y fueron y mataron el payé. Entonces
eso hizo que los...es decir, el payé no quería que ellos supieran que era payé
porque cualquier cosa que pudiera pasar, cualquier accidente a ellos se lo iban
a achacar, y los iban a matar. Porque vino también esa amenaza a la cuestión
indígena. A ver, era una cuestión, como siempre, donde ha habido una ausencia
de Estado. Entonces, en ------- por ejemplo, tenía su -------- hubo un momento
en la época de ------ con todo lo que él dice que no pasó por la escuela ni
vendiendo un biscocho, pero yo lo admiro porque fue él que obligó a que la
alcaldía hiciera unas escuelas nuevas. Que las hiciera en una mitad cemento y
otra mitad madera, hicieron que hubiera puestos de salud, que lugares donde los
niños tenían que ir tan lejos a estudiar, porque eran poquitos y era en un
internado, que abrieran una escuela ahí. Que el municipio pagara, decían que
era ilegal y que no sé qué, pero ellos hicieron que por lo menos hubiera una
presencia de Estado a través de la educación. Entonces, o sea, en el ---------------teníamos lo
de educación, tratábamos que...digamos, teníamos el

colegio ahí en ------- luego abrimos un colegio en ------ tuvieran los
-----------más o menos competentes para eso. Pero de resto, la presencia
siempre era que iban a se run puesto de salud, y se robaban la plata de ese
puesto de salud. Entonces, eso como que...en -------como que la guerrilla
hiciera que pavimentaran, hicieran escuelas, que arreglaran esto, que pusieran
a la gente a trabajar. Eso hizo que la gente también un poquito le cogiera
credibilidad, y ellos allí hicieron, ellos lograron entrar un vehículo. No sé
qué a -------, porque ellos empezaron una carretera. Ellos empezaron una
carretera con un buldócer que le decomisaron a la
gobernación que había mandado para allá, pero los que buscaban como el progreso
en ese momento, pues, con lo que era ese RANGO1 pero si fue el único comandante
que llegó a mirar otro aspecto distinto de la guerra, como del grupo armado.
Porque todos los otros llegaban, criticaban, amenazaban, pero este si llegó.
"No, señor alcalde. Usted me va a dar esto aquí y nosotros...",
incluso si la alcaldía hacía una cancha, ellos buscaban un ingeniero de ellos
para que mirara si sí reunía las condiciones y no se estaba robando el dinero.
Entonces, había una ausencia. En todos los otros lugares faltan puestos de
salud. Recuerdo que subimos a -----------y allá eso tuvieron que ir a buscar al
promotor de ---------para unas maternas que habían ese día, él se vino con una,
la otra quedó ahí, la tuvieron que atender así rústicamente porque no había
pues. Y por el ---------ni se diga, por el ---------cuando nosotros cogimos ahí
la educación nos entregaron un saloncito ahí, y la infraestructura de todas
esas escuelas no había, no había presencia de verdad. Por ejemplo, -----------------------era
una escuelita ahí feita. En -------------había pues puesto de
salud, ah bueno allá también había puesto de salud, pero los -----------en
--------- entonces en esa zona habían promotores, pero igual no les mandaban
los insumos o...para hacer una curación, una atención. Todo eso. A nivel de
salud y de educación nosotros empezamos a darle pues como figura a eso, pero no
teníamos apoyo sino el recurso que nos daban hacerlo rendir para poder hacer un
salón, para poder mandar a hacer unas sillas para los niños. Porque pues lo uno
no entraba camiones grandes, entrar sillas no se podía entonces había que
mandarlas a hacer allá mismo. Todo eso. Una ausencia pues de Estado y los
muchachos pues por el ---------también, entonces empiezan a raspar coca. El que
no se iba con la guerrilla se iba a raspar coca y era...el ---------y el -------------era como la
opción que tenían ellos. No había más. O pa la guerrillla.
Incluso los niños en la escuela era impactante porque los niños jugaban era a
eso, o que los raspachines o de guerrilleros. Entonces, el que perdía lo
amarraban, le decían por qué, le ponían ahí arriba; por infidelidad, porque
robó, entonces ellos ahí le ponían, era el prototipo que tenían los niños en
eso. Pero sí, uno dice, era la ausencia de Estado. Y la realidad que ellos
vivían eran eso. El papá estaba raspando coca, el hermano se fue pa la
guerrilla. A mí hermano le pagaron 100 mil pesos porque ayudó a cargar la
avioneta anoche, entonces vea le fue mejor. En cambio, el otro que estudió y

está trabajando....
ENT: Una
generación completa que nació como en ese contexto, ¿no, padre?
TEST: Sí,
nacieron en ese contexto. Y era bastante, bastante...
ENT: En
el tema de la institucionalidad para esa época, más o menos, desde que usted
llega a la toma guerrillera, cuando usted vuelve nuevamente. Claro que el tema
del Estado, su presencia a través de las entidades muy precariamente, pero aquí
en ------- y llegando al tema del conflicto nuevamente se ha escuchado también,
uno que otro comentario o recorte periodístico, que también a ------ antes de la
toma o durante la toma hubo mucho como "articulación" y se enteraban
de ese proceso de la toma guerrillera anticipadamente. Y muchos, digamos que,
colaboraban con la guerrilla. Seguramente bajo... ¿cómo era eso aquí?
¿institucionalmente, además de la gobernación, le decía de la alcaldía, de la
defensoría del pueblo, el tema humanitario a partir de esas instituciones?
¿Adelantaban algún tipo de trabajo, era muy difícil?
TEST: Era
difícil y ha sido difícil por la misma parte de la corrupción que ha habido.
Entonces hablaban, es que este no serrucha, sino que tiene motosierra, pues que
era el término que utilizaban antes para decir que alguien, para los actos
corruptos decían: "ese tiró mucho serrucho en tal contrato", entonces
ya decían, "este no tiró serrucho sino...". Entonces antes de la toma
y cuando la toma hubo muchas sorpresas porque hubo gente también que eran
maestros, trabajaban en salud y resultaron armados. Es decir, la guerrilla tuvo
toda una oportunidad de infiltrar mucha gente en varias instituciones. Entonces
eso hizo que ellos tuvieran un estudio muy completo para tomarsen pues como
esta capital, y no había entonces como una esperanza de trabajo, de
institucionalidad. Lo que yo les digo, es que hubo un momento en el que esto
parecía, parece Macondo, habían 3 gobernantes, nadie llamaba a una cuestión de
consejo de seguridad, no respondían a eso. Uno veía que a veces un médico lo
llamaban para que atendiera heridos o alguien por ahí por -----, la policía no
pues, no era con ellos. No, era una cuestión muy precaria, muy compleja, porque
no había esas garantías por el mismo Estado, ni gobernación, ni alcaldía. La
misma policía estaba también como en una cuestión que no, un comando pues, que
eso las balas cruzando como cruzando una yuca, no tenían todas las garantías.
Lo que uno escuchaba de ellos era "no, mientras ellos no nos toquen"
entonces no los iban a tocar a ellos. Entonces eso hacía que ellos cogían
fuerza, que los vieran por acá. Es complejo, es complejo porque el Estado en
esa época no invertía acá, lo que invertía en educación o lo que invertía no
era significativo para la cuestión diferencial que debe ser acá. Eso hacía que
no tuviera ningún sentido. No había universidades tampoco. Solamente la INSTITUCION
EDUCATIVA1, LA INSTITUCION EDUCATIVA2 muy insípidamente,

entonces la gente no tenía. Los muchachos terminaban el bachillerato y no
tenían como otras opciones de decir, pues estudiar como ahora que tienen a
distancia o semipresencial lo que hace la INSTITUCION EDUCATIVA3. Eso era una cuestión
que
no.
ENT:
¿Pero si había presencia, digamos, física? ¿Algunas oficinas estatales, pero
era como inoperante?
TEST: Sí,
inoperantes. Oficinas inoperantes porque no, no. Recuerdo que el INSTITUCION
EDUCATIVA2 no tenía
una fuerza así que la gente los capacitaran como al interior del país donde se
hacían competentes para muchos trabajos, no. De hecho, casi todos los empleados
de esa época, toda la gente era de afuera. Ahorita pues uno encuentra ya muchos
profesionales de acá, y uno dice: bendito Dios, o sea, ya hay gente, son
rectores, son...pero todos los profesores eran de afuera. Los rectores de los
colegios, todos eran de afuera. Las oficinas de salud, de educación, de
gobernación, alcaldía, gente de afuera. De pronto un mensajero, una persona
ahí, pero que un profesional de acá tuviera, no, no tenían. De pronto alguien
se llamaba que era profesional de acá, pero era gente que había llegado de
afuera, estudió, salieron a estudiar, y volvieron a ocupar cargos acá. Pero no
era porque fueran pues radicados acá. Era una cuestión que existía de nombre,
pero muy inoperante, muy inoperante.
ENT: ¿Por
qué en las reflexiones de pronto, padre, o de pronto en esa experiencia de
articulación con las comunidades y en los encuentros con la misma guerrilla se
ha sabido o se contempla por qué la guerrilla llega aquí al departamento del
Vaupés?
TEST: Es
como lo uno...porque tienen mucho donde esconderse. O sea, hay mucha selva,
muchos caños donde ellos se pueden meter y ellos también como del reclutar
indígenas, que eran los que los iban a guiar, a ayudar, les iban a...entonces
tener un guerrillero indígena pues se conocía más, se ubicaba más fácil y los
podía guiar en tales casos que tuvieran que meterse dentro del monte. Cuando
uno ve pues el video este que menciono de la toma, cuando ellos dicen: vamos
con la frente en alto a los combates, uno ve que ellos vienen por unos caños,
tienen que cruzarse y ve que el que les estaba orientando es indígena. Entonces
es como eso. Lo uno que tenían donde esconderse. Y lo otro, porque hubo un
momento en que, pues para mí la guerrilla perdió el horizonte, que más que un
grupo armado era un grupo de narcotráfico, porque en -------lo que uno veía era
eso, y en el ---------lo que uno veía era eso. Entonces en -------ellos
cobraban 1 millón de pesos por kilo de coca. Entonces la gente a veces hacía la
cuenta, anoche les entraron 2.000 paquetes, 2.500, 1.500 por el número de

aviones que habían salido. De 500, de 700 kilos entonces ellos, el ideal de
ellos ya no es. Un muchacho, no sé, entraba allá porque voy a luchar porque el
Estado haga presencia, por hacer sino porque me pagan bien subiendo a una
avioneta, cargando una avioneta, porque yo veo que ellos llegan acá y se
sientan como reyes a tomar y eso sacan sus fajos de billetes. Entonces era otro
ideal que tenían y de hecho como la disidencia que se ha quedado, se ha quedado
como, según los estudios, pues conservando eso del narcotráfico. Cuando ya
ellos por este lado se volvieron narcotraficantes...
ENT: Esa
vinculación de integrantes de comunidades indígenas con ellos, con la guerrilla
¿qué metodologías? Hablemos en general del tema del reclutamiento ¿cómo
reclutaban o reclutan a la gente, a los indígenas, no indígenas, a los jóvenes
en las comunidades? ¿cómo era como ese paso que ellos daban para involucrar a
los jóvenes de la región del Vaupés para que ellos terminaran vinculándose con
ellos?
TEST:
Pues, a ver, lo que yo escuchaba en el Alto y todo era que les ofrecían unos
sueldos. Les ofrecían pues unos privilegios que no iban a tener, que incluso un
comandante que parece que era un infiltrado del ejército, que él llegó y
decían; no crean, es el único que escuchamos con ese discurso. Y estuvo pues,
porque después se voló en un avión de ahí de -----menardpa, pero llega y les decía.
"Miren, es que no crean que allí van a gozar. Ahí gozamos los comandantes.
Ustedes no crean que les van a dar un sueldo, a ustedes les prometen un sueldo,
pero ustedes no. Ya para después ustedes salirsen tienen que hacer esto y
esto". Entonces era eso, les ofrecían sueldos, les ofrecían incluso
beneficios para la misma familia, pero después ya era la amenaza, si usted se
retira sabe que su familia va a sufrir esto, vamos a matar a su familia, vamos
a matar a su mamá o le va a pasar eso. Entonces hubo gente que se quedó
impresionada.
Entonces
muchos cuando cogían a estos menores de edad eran pelados. Pelados que en su
edad son rebeldes, todo eso, entonces amenazaban más para irse para la
guerrilla. Si usted no me da esto la guerrilla si me lo da.
ENT:
¿Tuvo que ver algo la falta de presencia del Estado en la oportunidad?
TEST: Sí,
claro. Lógico. Porque si el Estado no estaba supliendo la guerrilla fue la que
vino a suplir algunas cuestiones con fuentes de empleo, con darles prebendas a ellos frente
a esa situación. Y para los
indígenas pues era, sí, como ver otra oportunidad de no quedarse en una chagra,
de ese ideal que tiene el joven de combatir, de ser un héroe, entonces de irsen
con ellos. Irsen y sobre todo porque les ofrecían sueldos a ellos.
ENT:

Predominantemente esa era como la forma
TEST: La
forma, sí. La forma de reclutar porque ofrecían, los iban conquistando por ahí
así, con los infiltrados, con los milicianos que llamaban ellos, y ellos eran
los que bueno listo. Se voló, pasó a la guerrilla y se fue con él, una niña se
fue y todo eso. Entonces era toda esa situación.
ENT:
Bueno, sabemos que la falta de presencia institucional y eso, pero internamente
se notaba si alguna medida que tomaban las comunidades indígenas. Algunas
familias para que sus hijos no se involucraran, qué pasaba ahí, habían
desplazamientos.
TEST: Sí,
hubo, hubo...si ahorita mira la gente que está en ---------------------- por el
--------y ---------------es gente que se fue, y aún
en -------------- gente que se fueron para que no se les llevaran los hijos.
Porque ellos llegaban y los, a veces también los obligaban, ustedes se tienen
que ir con nosotros y ustedes. Yo recuerdo a uno aquí por la carretera que
llegamos a una comunidad, no caímos en cuenta y nosotros llevábamos unos
sombreros de tela que utilizaban ellos y cuando nosotros para el sol unas
chaquetas negras. Ellos utilizaban mucho pantalón verde y camiseta negra, y
unos sombreros de esos de tela anchos. Cuando llegamos, yo llegué con ------------------y yo
veía que cuando sintieron el ruido de las motos se movían árboles,
¿sí? Cuando una señora empezó a decirnos brava y le decía, yo saludando y ella
decía: "nosotros somos solas, no tenemos hijos, ni maridos, que no sé
qué", y yo ahí mismo dije; esta señora qué. Entonces le dije yo: "yo
soy el padre, yo vengo". Entonces ahí mismo se rieron y que era el padre,
y llamaron ya en lengua y aparecieron los hombres. Cuando ya nos dijeron que
como nos vieron dijeron viene la guerrilla y se los van a llevar entonces los
hombres se volaron. Entonces era esa zozobra porque hubo un momento donde ellos
también a gente los obligaban.
ENT: ¿Padre,
en esos tiempos también seguramente bajo unas condiciones si hubo presiones
para que la institucionalidad de alguna manera apoyara a la guerrilla? Muchas
veces uno escucha bajo unas condiciones no sé, ¿se miraba, se escuchaba eso?
¿de pronto de la institucionalidad porque les tocara o no apoyar de alguna
forma a los grupos guerrilleros?
TEST:
Pues yo recuerdo que monseñor CONOCIDO4 me comentaba que el ---------para -----,
cuando la época de -------- ellos le pidieron que le dieran un buldócer y él dijo que no podía
mandar el buldócer. Entonces
lo que le dijeron fue, simplemente haga esto. Mándelo a -------y después lo
reporta que ellos se lo han decomisado. Entonces había, a veces como por la
misma presión porque los declaraban objetivos militares. Recuerdo un candidato

a la alcaldía en el 97, que yo recuerde CONOCIDO22 y no recuerdo cual era
el otro. A ellos la guerrilla los llamó por la carretera y los declaró objetivo
militar. Entonces al que dejaban era una persona que tenía que pasarles a ellos,
lo que hablan de -------- que él sabía la toma y se fue a una comunidad, no se
quedó acá. No pidió como gobernador, no, él se fue. Entonces, hubo muchos
candidatos. Incluso, por ejemplo, en ------- hubo muchos candidatos que ellos
eran por los que ellos dijeran que tenían que botar. Entonces se supone que
como hacen los padrinos políticos el que vota entonces ahí la persona se veía
obligado a darles a ellos prebendas en muchas cosas. Porque ellos lo tuvieran
amenazado, por ejemplo, uno dice. ¿Un alcalde en -------no tenía un escolta?
No, allá no había presencia de policía ni nada. Entonces que le tocaba hacer a
él. Lo que ellos dijeran, lo que ellos dijeran porque cómo iba a arriesgar su
vida ahí. Entonces nos da este contrato a nosotros. Que va a hacer esta
escuela, ese contrato lo tenemos nosotros.
ENT: En
la toma guerrillera en -----se dice que por qué ----- y por qué -------cuando
aquí no hay ganadería, no hay grandes industrias, no hay grandes empresarios,
por qué. ¿Hay como algún entender, algunas reflexiones o algún tipo de
conocimiento de por qué la guerrilla toma una región como esta? ¿Donde el tema
indígena es mayoritario y demás? ¿Hay alguna reflexión sobre eso, conocimiento?
TEST:
Pues, a ver, en el mismo video de la guerrilla ellos toman -------- porque es un
pueblo pequeño y no tiene mucha incidencia a nivel económico, pero a nivel de
hacer eco a nivel mundial y nacional sí, porque era la capital del departamento
del Vaupés. Esto era pues exagerando 4 casas, un pueblito, aún todavía es un
pueblo. Pero por tener ese título de capital de departamento entonces, digamos,
a nivel internacional. El mismo --- dice, eso era una cuestión donde ellos
quería hacer. Resaltar su poderío nacional e internacional. Porque tomarsen la
capital del Vaupés, entonces la guerrilla tiene mucho poder. Y eso, ellos con
la toma acá, pues porque fue una toma prototipo o que para ellos sí hizo
resonancia porque es que ellos a las 4 de la tarde ya tenían a la policía, todo
eso, secuestrados. Ya eran amos y señores de este pueblo. El ejército intentó
entrar por helicoportados y se los mataron. No podían, no tuvieron más qué
hacer. Ellos no, pero para ellos si nacional e internacionalmente ellos dicen:
avisábamos para las tomas. Para que sus comandantes los reforzaran les está diciendo
el Mono Jojoy a los policías y militares secuestrados, pero sus comandantes no
se reforzaron. Entonces la culpa es de ellos porque nosotros pedíamos y
avisábamos para que los reforzaran, pero no los reforzaron. Entonces ahí en
cierta manera si hay alguna culpabilidad porque pues no previeron en sus
estudios de inteligencia eso. Entonces para ellos fue muy importante esta
capital. Porque pues, que era una capital indígena, no, la capital del Vaupés y
que el Estado no midió esas consecuencias en eso.
ENT:

Ahora un poco en el tema del ser humano, padre. Todos esos acontecimientos,
bueno, poniendo un alto en pico la toma. El antes y frente a todo ese
desarrollo del conflicto armado en el Vaupés ¿qué efectos negativos le ha
dejado a las comunidades, a la comunidad, a las comunidades indígenas como tal,
a la sociedad del Vaupés como tal?
TEST:
Pues, a ver, yo pienso que a las comunidades indígenas. Muchas han quedado
porque se dio mucho el desplazamiento, hay comunidades que se acabaron porque
la gente por miedo, que llegaba la guerrilla y se llevaba a los hijos, entonces
usted va a -------------y usted ve un montón de casas vacías, usted llega a
---------y ve las casas, muchas casas de gente que se fue para el Brasil, que
están en --------- que están en -------- lo mismo que ------------ Todas esas
comunidades quedaron como...o sea, se perdió como ese sentido de pertenencia,
de étnica que tienen los grupos porque ellos salieron desplazados. Un caso es
de los INDIGENA1, recientemente los han metido dentro de la parte del conflicto
porque los INDIGENA1 que se fueron, y que están en estas regiones del interior o
---------o -------- fueron por el conflicto. Y que hay otro conflicto y es el
de la cauchería. La cauchería porque es que la [INAD: Inírida] para la mujer,
que es una uitoto del amazonas, ella le decía al presidente en el …. de la
Amazonia: "es que quisieron cortar una línea y no se indemnizó, no se hizo
reparación", a los de la cauchería, que es otro conflicto que los que
vivieron aquí en su época saben todo eso que se dio en ----------ahí, en esa
zona arriba de --------. Cuando cuentan que a ellos los amarraban, les cortaban
la cabeza para que los otros vieran y no se volaran. Los endeudaban pues con
todo eso. Uno ve, pues, el pueblo del Vaupés con toda esta parte del conflicto
pues fue muy...tiene unos antecedentes de guerra. Uno entiende cuando ve las
personas que ve a unas muy sometidas u otras muy prevenidas es por eso. Porque
es una historia donde...entonces se hizo la cauchería, y que con la casa -----y con estas dos regiones. Hay una familia en -------------donde este señor,
CONOCIDO23creo que se llamaba. Él llega y la esposa es una indígena de ---------- y él en un
momento de rabia le coge el cabello, se
lo embadurna en caucho y la mete dentro de la máquina para sacar la lámina y le
arranca todo el cuero cabelludo. Después el hijo a los 15 días lo mató a él,
mató al papá. Pero todo para mostrar que siempre esa cuestión de agresividad,
de que las personas se sentían amenazadas. Cuando yo escucho en comunidades
cuando alguien grita a otro asó muy fuerte, y dice: "parece
cauchero". Entonces hay unas cuestiones que los llevan los hijos en la
sangre. Y recuerdo a otro profesor por allá en ---------------- cuando la
guerrilla se llevaba a la gente obligada a trabajar a la carretera, yo veía
esos señores salir y ver esos niños y los papás llorar cuando la guerrilla los
llevaba para la carretera que me hacía recordar cuando nuestro...cuando mi papá
cuenta cómo era la época de la cauchería cuando a los caucheros se los llevaban
y unos volvían y otros no volvían porque intentaron colarse y los mataron.

Entonces está esa cuestión. Usted como ----------sabe que...y a mí me
impactó mucho porque este indígena va diciendo "es que han querido mostrar
el conflicto en la época en que se engendraron las FARC, y todos estos
movimientos, pero no han visto ese conflicto que sufrió en este caso Vaupés,
Amazonas, el mismo Caquetá respecto a la cauchería". Entonces uno mira esa
disgregación de las comunidades, como algo incierto, como que hay una cuestión
que las comunidades como que no tienen un horizonte porque esperar. Llega un
maestro y les quitan el puesto de salud. Muere la gente ahí, la atención médica
todavía sigue siendo muy precaria. Entonces uno dice: la gente sabe qué hacer.
Se sienten es amenazados por el mismo Estado porque el Estado no les presta
atención en salud. Mandan un profesor, un profesor que no pueden supervisar
porque no hay recursos, porque no se dejaron recursos, porque ya se acabó la
supervisión. El profesor hace lo que quiere y la comunidad pone la queja, el
profesor viene y se defiende. A unos los pueden procesar, a otros no los han
procesado. La gente sigue como en esa zozobra, y a nivel político la gente
espera, espera que los políticos le den en su momento, pero ellos no esperan
nada después. Porque no hay nada.
ENT: El
departamento de Vaupés de alguna manera es uno de los departamentos que, a
pesar de esos embates, cauchería, bonanza, conflicto armado, es muy fuerte en
el tema cultural. El tema de las comunidades. A pesar de eso ¿qué han hecho
esas comunidades para mantenerse con esa fortaleza aún en esos tiempos? ¿qué se
reflexiona, qué se piensa frente a eso? ¿Cuál ha sido ese saber cómo resolver
ese tipo de embates que le han llegado, pero aún se mantienen como comunidades
indígenas?
TEST: Sí,
yo pienso que ha habido como la cuestión de que ahorita hablan los psicólogos
de la resiliencia o la proactividad. Ellos mientras, o sea, las personas
conflictivas entraron, unos se fueron, pero quedaron ellos, pero es como esa
resistencia que siempre han tenido. Como eso que llevan digamos la sangre
indígena que siempre es a la resistencia porque digamos el indígena de la Amazonía
que siempre sale y está con miedo. La serpiente, que el tigre, que esto, ya
después la época de la cauchería. Entonces han buscado y siempre han hallado
como esa parte de su resiliencia, de que eso no les, de que la comunidad sigue,
surge. Uno ve que hay personas muy conflictivas, la expulsaron, la persona se
fue y la comunidad surge, vuelve y florece. Entonces ha sido como esa parte,
esa capacidad de resiliencia que tienen los indígenas. Me parece que es
bastante fuerte.
ENT: Yo
creo que la historia del Vaupés de alguna manera en este conflicto armado como
que hay dos historias, dos etapas. Una antes de la toma y la otra después.
Desde ese punto si nos puede compartir ¿para dónde iba el Vaupés o -------, las
comunidades indígenas si no hubiese existido la toma o con la toma qué ha

pasado, mejoró, empeoró? ¿cómo está el Vaupés y las comunidades indígenas?
TEST: Sí,
la toma va como a lo que ha pasado con Estados Unidos con lo que ha pasado
después del ------------------Aquí se habla antes de la toma y después de la
toma. Porque antes de la toma la gente pues era como cierta
"tranquilidad", pero también como una zozobra. Entonces en un momento
con la toma si hizo que el Estado pusiera los ojos acá, que el mundo pusiera
los ojos acá porque la capital, todo eso. Y la misma gente vio como la
vulnerabilidad que tenía el pueblo. Cuando las casas se abrían por las ondas de
las bombas, los techos se elevaban. La gente tenía que hacer trincheras dentro
de sus casas, hacer huecos, ponerles palos de -----------para que las bombas
del ejército no les fueran a hacer daño porque le tenían más miedo a las bombas
del ejército. Entonces eso hizo como que la gente despertara de un
acomodamiento que tenían, de una resignación. La toma confabulaba a veces con
esta omisión que hubo por parte del Estado. No prestar atención. Entonces eso
hizo que la gente despertara un poco, pero también ha habido una zozobra con el
mismo Estado y con la misma guerrilla porque no ha habido una indemnización
clara en esto. Lo de reparación, lo de víctimas eso se ha quedado en papeles y
cosas, se han hecho demandas, hubo un momento en el que la Corte o el Consejo
de Estado dio un fallo cuando la demanda de acá y que los culpables eran
nosotros los ciudadanos que estábamos al lado del comando, no la policía que se
había dejado atacar, sino nosotros que estábamos al lado del comando. Eso se
falló otra vez y entonces, pero eso está ahí. 21 años y no se ha hecho
reparación. La guerrilla, o sea, cuando vino el año pasado, antepasado, que
vino RANGO6 eso fue insultado por mucha gente porque hay mucho
dolor. Psicológicamente la gente, o sea, no ha habido. Dónde está mi hijo que
mataron, mi hijo que estaba en la guerrilla por qué no aparece dentro de los
que están en estas zonas francas. ¿Por qué no me han dicho si lo mataron o no?
¿Por qué a este candidato a la alcaldía que habían secuestrado no dicen dónde
está? Entonces también hay un dolor como muy interno psicológicamente que la
gente no ha podido sanar. Porque nadie, ni el Estado, ni la guerrilla, ahorita
pues en esta negociación, se ha metido a decir hombre a -------- le hicimos daño,
le hicimos esto, esto y esto. Vamos a...el Estado como Estado no respondimos.
Hay que hacer esto. Porque es que no es de un gobierno es de un Estado el que
no respondió. Entonces si ve uno mucho dolor, por ejemplo, dijeron que haya
reparaciones colectivas y reparaciones colectivas está en que hagan un trabajo
psicológico, hagan aquello, pero no ha habido. Y en el pueblo del Vaupés ve uno
mucho eso, como ese dolor que pasaron los caucheros, o una ausencia porque la
misma policía avalaba, en la época de la cauchería, llevaran indígenas
secuestrados. Cuando monseñor CONOCIDO24 de acá, se dio
cuenta que ----------había traído unos indígenas de [INAD: 1:17:54] y que la policía los dejó
pasar, porque si en esa
época habían 2, 3 indígenas po-------r , entonces mandó al padre CONOCIDO25

a que averiguara si era verdad y que le comentara desde ---------. Entonces él
puso: abajo venía de la policía, cauchero tiene secuestrado a unos indígenas.
Entonces ahí empieza a hacer esa liberación, a que liberen esos indígenas, a
que no tengan que pagarles y llevarlos así, entonces ha quedado como ese dolor.
Uno ve los abuelos, uno escucha la historia como un dolor que no ha sido
sanado. Y lo mismo con toda esta época. Porque aisladamente mataron, amenazaron
personas, mataron señoras, hijos, hijos que se fueron y no volvieron. Entonces
hay siempre ese dolor frente a esa parte del conflicto y que uno no ve que la
institucionalidad como que le interese eso. Porque la reparación no es
solamente decir venga yo le doy este dinero para que construya esta casa sino
también a ver psicológicamente cómo se puede sanar eso. Nosotros con violencia
hemos empezado un trabajo con una cuestión que se llama de...se me va el
nombre, una cuestión psicológica con un experto en...en fin. Hemos traído las
personas como que tienen mucho conflicto y las hemos estado haciendo. Él
empieza un trabajo luego ya con una psicóloga también acompañando, pero la
gente ve eso y no la iglesia sino el Estado. El Estado cómo está. Y no hay como
a nivel institucional como todo eso de la corrupción, como digo es una zozobra
porque no. Se ha mantenido, no ha habido un control. Antes, por ejemplo, en
--------, la guerrilla controlaba más que el mismo Estado. Hacía que las cosas se
hicieran que, si no se ha hecho, fuera amenazado y se tuvieran que hacer. No es
lo ideal, y no se debe hacer. Pero ahora es que ya no hay quién controle, quién
le diga a este: oiga, usted está haciendo mal eso. Todo se pasa.
ENT: ¿Qué
se espera del Vaupés? ¿Qué cree que va a pasar con -----?
TEST: Con
----- estamos como en una cuestión incierta. ¿Por qué? Porque cuando la
guerrilla, la disidencia dice que vuelve a lanzarse a las armas, dice que va a
operar desde el Vaupés, estos días alguien cuestionaba y es verdad. O sea, los
candidatos que hay para la alcaldía o gobernación perfilan esto como una
cuestión turística y que van a traer, pero no han pensado en eso de que la
guerrilla vuelve a operar. Que uno dice, bueno, vuelven a operar donde ellos
tenían sus sitios que de pronto el ejército no los conoce o se hacen a otro
lado. Pero para mí es incierto pues porque no sabemos por dónde tenemos que...
ENT:
Seguimos con la incertidumbre
TEST:
Seguimos con la incertidumbre porque cuando ellos anuncian eso. Van a operar
desde -------- ------ENT: Las
comunidades..
TEST: Las
comunidades vuelven...se vuelve una cuestión incierta. Y más porque dentro de
los diálogos Vaupés no fue incluido como una zona como las otras zonas que

crearon. Entonces...
ENT:
Frente a eso, padre ¿qué debe hacer el Estado y la sociedad?
TEST: Yo
pienso que el Estado, digamos, ahora el conflicto es distinto. Es un conflicto
que es distinto, pero yo creo que el Estado tiene que hacer más presencia en
salud, en educación, en vivienda, en un apoyo muy fuerte. Pienso que un apoyo
muy fuerte a las comunidades, a los gobiernos propios de las comunidades.
Porque no es decirles "usted es un gobierno propio", sino que sepan
ejercer ese gobierno propio. Porque no es darle...es como si usted le da pa la
misa, con todo el perdón, no porque los considere menores de edad, pero es como
si usted le da 1 millón de pesos a un niño que no sabe cómo sumar y restar.
Entonces si usted no capacita a la gente para ejercer ese gobierno propio, pues
tampoco va a hacer nada porque vemos pues la realidad que hay ahora. Pueden
decir, sí, ellos tienen gobierno propio, pero qué pasa. Se han malgastado los
dineros, se ha creado un conflicto entre ellos por quién gobierna, pero para
quedarse con ese dinero porque también se han vuelto entes, las organizaciones
indígenas, se han vuelto unos entes corruptos igual que los entes territoriales
del Estado. ¿Pero ha sido por qué? Más por ignorancia. Porque no saben rendir
unas cuentas, porque llega un dinero y entonces... Por ejemplo, estos días me
decía un muchacho, "no, es que yo voy a prestar mi cuenta para que ahí le
consignen". Si la cuenta de la organización está embargada, pues que me
giren a mí. Y yo: "si, y después cómo le responde a la -----con esto, esto
y esto". "¿Cómo así?", dijo. "Sí, porque usted porque le
entró ese dinero. Y si le entró a esa organización a ver dónde está el NIT,
dónde está la cuenta porque está registrada a nombre suyo, entonces". Él
no sabía eso. Entonces, es como eso. Que el Estado capacite a los indígenas
porque otra de las cosas que hay en la organización es que tienen líderes o
asesores del interior. Son gente que los asesora, yo miro el plan de los
-------- un plan buenísimo. Y sí, yo llegó lo que...o sea, yo estoy diciendo
aquí algo y usted llega y lo redacta muy bonito. Yo te lo voy a entender. Pero
la lengua de los indígenas no es el español. Es otra lengua entonces...es eso.
ENT: En
el tema del Vaupés ¿qué se debe hacer para un esclarecimiento? ¿Qué se debe
hacer para encontrar esa verdad dentro de toda esa complejidad institucional,
de la sociedad, de la guerra, las bonanzas, para intentar construir un
posconflicto si lo llegáramos a tener?
TEST: Yo
pienso que habría que enfrentar. Que la guerrilla debería darle la cara al
pueblo del Vaupés. Así como tiene que ir ante la ORGANIZACION PUBLICA2 también debe
de venir y
explicarle al pueblo qué pasó. Es que hay gente, como les digo, no saben dónde
están sus hijos. ¿Los que reclutaron en el Vaupés dónde están? ¿Los daños que

hicimos como senadores, cómo vamos a remediar eso? para hacer que el Vaupés.
Pero es eso porque ellos no han dado la cara, aquí ni el Estado como tal ha
dado la cara de venir, no. Es incierto. El Estado debe venir y hacer pues, o
sea, no tanto hacer inversión sino hacer que lo que están enviando si sea, que
sea más ese control fiscal porque envían plata, pero los gobiernos locales
hacen otra cosa o justifican con otras cosas. Por ejemplo, nosotros habíamos
hecho el monumento a las víctimas, que el monumento fuera algo que quedara
desde acá, que se hiciera un concurso acá dentro de los colegios, dentro de
alguna institución para ver qué hacíamos. Pero, quedó en una inconformidad
porque llegó la policía y puso una estatua que tiene en todo el país y esa no
era la idea. Entonces, lo que dicen, lo que había llegado a la alcaldía,
entonces la alcaldía hicieron su torcido ahí. Entonces es una cuestión que
muchos no quisimos estar en la inauguración porque para qué. Porque cuando los
reunimos como iglesia a la alcaldía, al ejército, a la policía entonces
nosotros hablábamos, bueno, un árbol, que sea un árbol, en esto de bronce y que
tenga estilo como un árbol de navidad con caras de los indígenas que murieron,
los profesores, los líderes, líderes indígenas, los del -----, lo de los
policías también. Pero lo que quedó ahorita es la figura de un policía,
entonces cuando hay eso...que no, que la alcaldía si hizo ahí porque se ha
vuelto una institución, el ejército y la policía, como ha escuchado en muchas
noticias, se ha vuelto una entidad también muy corrupta. Muy corrupta entonces
uno no.
Ahorita
con las noticias que daban de los líderes amenazados, ponen la queja, la
denuncia y todo eso y esos mismos son los que buscan quién los mate. Entonces,
hay una cuestión muy incierta en eso. Y ahí es donde yo digo, el Estado a hacer
más presencia fiscal porque el recurso llega, pero no se invierte. El recurso
se va, se pone la queja, pero claro hecha la trampa entonces los entes fiscales
están justificando esas cosas.
ENT:
Padre, muchas gracias. Muy amable.
X: Nos
acaba de situar en muchas cosas, padre. De verdad su testimonio nos abre otro
panorama investigativo y seguramente contribuirá con el esclarecimiento. Le
agradecemos mucho.
TEST: Yo
les sugiero que también como mirando un poco. Es que aquí tenemos no la mayor
población indígena, pero si el mayor grupo de etnias.
ENT:
Etnias, sí señor.
TEST: Y
es investigar un poco lo del conflicto de la cauchería.
ENT: La

cauchería, sí señor.
TEST: Es
bien interesante esa parte.

