ENT: Listo me van a contar ¿qué
fue lo que pasó en ------------ ¿qué hechos conocen ustedes que hayan generado
un impacto por parte del conflicto? los escucho...
TEST1: Para mí en el parque ------------acabaron con el puesto de policía de allá, así de
sencillo
TEST2: Y mataron un policía
ENT: ¿Ataque de Pueblo Nuevo?
TEST1: Claro
ENT: Y Pueblo Nuevo esta ubicado allá,
entonces me dice que el ataque ¿cuándo fue ese ataque?
TEST1: Todo ese tiempo yo no me
acuerdo
TEST2: Fue la primera toma
guerrillera que hubo y eso fue en el...
TEST3: 2003
TEST4: El 5 ------------2003
ENT: ¿Ataque de Pueblo Nuevo?
TEST1: Si.
TEST2: En -------------la primera
fue en el 95 me parece que fue
TEST4: 97 la primera
TEST2: La primera fue que
destruyeron el puesto de policía fue en el 90 en el 1997
ENT: ¿Y quién lo hizo?
TEST4: El frente 47
TEST2: El frente 47 de las FARC y
pertenecía al bloque José María Córdoba, el que comandaba GUERRILLERA DE LAS FARC1
TEST2: Comandado por GUERRILLERA DE LAS FARC1
TEST5:,---------------------------- esa fue la peor
TEST2: La toma de ---------fue en
el 2000
TEST1: 29 de julio
TEST2: Del 2000
TEST1: Del año siguiente de 9 de
la mañana a 5 de la mañana del otro día
ENT: ¿De 9 de la mañana a 5?
TEST1: Del ------------- hasta el 5 de la
mañana sonaron las bombas y el último disparo en la mañana
ya del ----ENT: ¿El de qué?
TEST1: sábado --------------.
ENT: ¿Y quién hizo esto?

TEST1: GUERRILLERA DE LAS FARC1
TEST2: El mismo frente
TEST1: No señora se metió el
frente 47 por atrás se metió el bloque José María entero
TEST2: Por eso el bloque José María
Córdoba entero
TODOS: Ah GUERRILLERA DE LAS FARC1, GUERRILLERA DE LAS FARC1, eso era
de GUERRILLERA DE LAS FARC1.
TEST2: El bloque que manejaba
GUERRILLERA DE LAS FARC1.
TEST2: O sea ella era la
comandante de todo el bloque, no del frente si no del bloque
TEST1: Yo los vi y vi a GUERRILLERA DE LAS FARC1 y
a GUERRILLERA DE LAS FARC2 a mí me tocó venderles arroz para sacar a mi madre de la
casa, GUERRILLERA DE LAS FARC2
estaba cantando en la esquina de la calle principal pero sí...
TEST2: Son los mismos y el mismo
del bloque o sea...
TEST3:El mismo bloque pero ella se reconoció quién era la cabeza que en ese momento es
alias GUERRILLERA DE LAS FARC1
TEST2: GUERRILLERA DE LAS FARC1 integraba era la
comandante del bloque José María Córdoba que operaba en ------- en ---------en ------- en el ------------TEST1: Medellín, ---------------- No si por eso le estoy
diciendo ese bloque que estaba mandado por GUERRILLERA DE LAS FARC1
ENT: Escúchenme un segundo vamos
a bajarle un poquito el volumen como estamos hablando porque no nos estamos
escuchando
TEST2: Entonces era GUERRILLERA DE LAS FARC1 tenía
el frente 47, el 50, el 45, el 9 tenía varios frentes a cargo de ella
ENT: ¿Bueno qué otros hechos
recordamos?
TEST1: Entonces para que quede más
vea, pa' que quede más al dato conmigo yo no soy ni de ------------- ni de
------------yo soy de --------------allá llego GUERRILLERA DE LAS FARC1, mató a guajiros a
culo
de papa no eso fue eso mismo intermedio cuando estaban atacando
TEST2: O sea el venia desplazado
ENT: ¿En qué año fue?
TEST1: Por eso como en el 2000
que entró a -------y atacó a -------después se enfrentaron, se enfrentó la
guerrilla con los paracos antonces como yo me vine para acá antonces cuando
llegó el comandante ya me dijo que yo era un paraco porque era de -------entonces me

desterró si me entiende de -------------ENT: ¿O sea que uno de los
impactos ha sido también la estigmatización se podría decir?
TEST1: Por eso entonces yo tengo
2 desplazamientos, me desplazaron de -------y de la vereda de las Mercedes más sin
embargo yo no pasé me fui para ---------y en -----------pase del desplazamiento
porque la belleza de aquí -------------cuando eso no me la quiso recibir qué
porque el papá vivía en esa vereda que como así que cómo iba a ser desplazado
yo si el papá vivía en esa vereda, en la --------------------y pero yo "si señora
y yo necesito que usted me..." entonces me voy pa' ---------y me aceptaron la de
------------pero yo desde más del 2000 atrás son desplazado de --------------porque soy nacido
y criado allá así de sencillo y tampoco puedo vivir en las
veredas las Muelas por ser de -------porque era paraco, bueno yo estoy más jodido
todavía, desplazamiento y me duele porque de todo eso no nos han brindado nada
ENT: El desplazamiento desde el
---------------hacia acá
TEST1: 3 desplazamientos y aquí
estoy jodido sin un ayuda
TEST2: Vea en el año ---------------------1999 mataron a mi esposo a las 11 de la
mañana ,faltaban 10 pa' las 12 cuando
lo mataron
ENT: ¿Quién lo mato?
TEST2: Esa gente, alguien le pagó
a esa gente ¿y qué pasó? a mí me hicieron desplazar, a mí me toco venirme para
------------ estuve todo ese año, al año siguiente volví, en el 2001 volví y
estaba allá 15 días que estaba allá cuando volvieron y me cayeron y me dijeron
" pero fue que a usted le dijimos que se fuera ¿por qué está aquí otra
vez?" me toco volverme arriba y yo dejé las cosas en mi casa y cuando volví
ya cuando ya Uribe tomó control de todo yo volví y encontré la casa sola, todo
me lo desocuparon de todo, de todo, de todo, de todo me dejaron con solo la
ropa que tenía puesta
ENT: ¿Entonces saqueos también
eran una de las prácticas que tenían los grupos en la zona no?
TEST2: Ahí si no puede decir uno
si esa gente no era, pero entonces como en las casas quedaban solas
TEST5: Los saqueos fue la misma
gente digamos cuando la toma de ---------llegó mucha gente del campo y mucha
gente del departamento que es vecino de nosotros en ----------esa gente llego
fue a saquearon tristemente las casa destruidas sacaban todo, licuadoras con vasos
quebrados, sacando con ollas pitadoras en la mano
TEST1: Se sacaban la olla
hirviendo con los frijoles y se los comían
TEST5: Porque resulta que en
---------la gente por allá eso de... la toma saco a las 6 de la mañana ya por allá

sonaban las explosiones y más cosas, a las 5 de la mañana sonó la última pipeta
nos tiraron por ahí 80 pipetas de gas, el pueblo quedó destruido totalmente, el hospital,
acá la iglesia, después la casa cural que quedaba al lado, la mía que
quedaba enseguida de la casa cural toda la cuadra donde quedaba el comando ese
no estaba, toda esa cuadra la prendieron, todas esas casas quedaron destruidas con las
bombas explosivas, un
carro bomba una cosa miedosa a las 2 de la mañana más o menos ellos querían
empezar la toma de ---------con esa bomba con el carro bomba, ellos entraron el
carro bomba por la ---------------- lo subieron por ahí por -------------y voltearon
con ese carro porque entrando por la vía les tocaba llegar directamente a la
plaza entonces allá empezaron por detrás de la plaza para entrar y parquearon a
un lado del comando y bregaron entonces la policía empezó a ver qué estbamos haciendo,
una bala o
que, como a las 2 de la mañana, después de que nos activaron el carro bomba allá siguieron
tirando pipetas así no más, y la policía que cómo estaba, destruyeron todo el templo, casa
cural,
el hospital, al lado del hospital quedaba el Banco Agrario todo eso quedo en
pedazos el carro bomba es un cráter por ahí de 4 metros de ancho fuera de eso
alcantarillado, acueducto, eso fue un caos todo, como le digo uno no está preparado para esa
toma, como le digo no fue ------- fue todo el ------------- nadie en nigún pueblo quiere una
toma como esa, los muertos fueron 15 policías y 3 civiles 18 muertos y esas chuchas
no sé cuántos dicen que fueron pero fueron muchos lo que pasa es que ellos los esconden,
ellos en espacios entre pueblo y pueblo uno veía que bajaban volquetadas de muertos
porque a ellos no les gusta decir que dejaron muertos, el problema fue que después el
ejército apenas llego
el domingo a ---------a las ---------------------------------------------------a las 6 de la mañana el
ejército apenas llego a las 6 de la tarde cuando vimos
que llego el ejercito nos fuimos a correr pa' las casas porque [INAD09:48] pensamos
cuando no resulta que era el ejército, tristemente nos acompañó esa sola semana
el ejército, llegó el domingo a las 6 de la tarde cuando el sábado a las 11 de
la noche lo vimos que iban saliendo 2 equipos de campaña, el señor Andrés Pastrana que
era
desgraciadamente nuestro presidente pueblo que se tomaba, pueblo que les
entregaba él no estaba contento con 42000 kilómetros que les tenían en el ------si no que pueblo que se tomaba, pueblo que les entregaba aquí la pregunta la segunda
¿por qué creemos que pasó lo que pasó?
TEST2: Negligencia de la... o
complicidad diría yo
TEST5: Eso pasó lo que pasó
porque ellos ya tenían hacia acá, ellos quería expandir su territorio... ellos querían
[INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes son ellos?
TEST5: La guerrilla

TEST2: La guerrilla quería expandir
TEST5: El frente 47 que fue que
quedo grande por allá por el 90 porque en el 51 si fue que llego a ayudarle a la
guerrilla, a los frentes que operaban en el 47 principalmente
ENT: No les estoy escuchando, expansión
de territorio me estabas contando...
TEST5: Expansión de ellos como
territorio que la tenían como tomado y despejado porque Andrés Pastrana pueblo
que tomaba pueblo que despejaba ya tenían despejado a -------volteados para el
otro lado pa' la carretera pa' la Dorada tenía Florencia, Berlín todo eso cuando se tomaron
-------------era ---------------el mismo por -------------y todos los pueblos
que quedan ahí a 10 kilómetros uno de otro, se tomaron -------------la segunda
vez y el señor ----------------muy cómodamente les desplazó -------------lo levanto les quedo el
---------un -----------hasta arriba hasta su nacimiento
TEST2: No, hasta mas allá porque
recuerde que el centro de operaciones de ellos era -----------EST1: Cristales ahí era el
corazón
de ellos ahí se iban pa' ------- para --------- todo eso allá era de ellos
TEST2: El centro de operación de
ellos era ---------- todo ese sector era donde ellos tenían las...
TEST5: Se despejó hasta Samaria, por el -----------hicieron reunir hasta Samaria que hay una
trocha pa' salir allá
ENT: ¿Y qué hay en esas tierras,
qué tienen esos territorios que sean tan especiales para que hayan específicamente tomado
esos territorios?
TEST2: Montañosa, zona montañosa, demasiado
montañosas
TEST6: Si para esconderse.
TEST5: Ellos llegaron
inmediatamente que ellos llegaron, llegaron a incentivar la siembra y loc cultivos ilícitos
TEST2: Pero entonces a ellos les
quedaba muy fácil es porque es una zona muy montañosa
TEST6: Se aprovechan de la
pobreza de la gente más que todo
ENT: ¿Entonces la ubicación geográfica
también fue un factor determinante para eso?
TEST2: Claro la ubicación geográfica
obvio
TEST2: Pero muy montañosa
entonces ellos se podían esconder fácil por lo montañoso
ENT: Por la ubicación geográfica
y el cultivo ¿Quién lo hizo o sea acá el
frente 47 pues es supremamente fuerte?

TEST2: ¿Qué pasó?
TEST1: Y las autodefensas
TEST4: Pero estamos hablando de
la toma aquí
TEST1: De la de -------------TEST4: En la ------también hubo
una toma
ENT: Espere, espere vamos por
partes, la de [INAD14:23] en el año 96.
TEST4: 1996.
ENT: ¿Qué pasó? ¿cómo pasó?
TEST4: Ese día ya tenían ahí
ya eso la policía incluso nos dijo que ellos como que ya sabían que tenían... pues indicios
de que estaba la guerrilla y todo, ellos llegaron esa noche eso si tenían ellos
que llegar donde la gente más cercana ellos entraron a las casas y las hacían
que se resguardaran incluso ellos mismos les echaban los colchones para que no
les pasara nada entonces esa noche destruyeron la estación de policía allá
ENT5: Entonces los policías cómplices
TEST4: No los policías no porque
ellos no dormían ahí, ellos no se mantenían ahí en el día, hacian muñecos sí, pero si
era la estación, en el día ellos se mantenían, pero ellos mantenían como
muñecos así en la noche ellos se...
ENT: ¿Mantenían muñecos?
TEST4: Mantenían muñecos así de
la estación de la policía
TEST7: Eso dejaban la estación
llena de muñecos para que creyeran que había alguien
TEST4: Para que creyeran que hubiera
que estaban ahí
ENT: La estación de policía
llenaban de...
TEST7: Los policías dejaban
muñecos pa' que creyeran que eran ellos en la estación
TEST4: Disfrazados de ellos así
pa' que pensaran, ellos no dormían en la estación
TEST8: Si esa era una forma de distracción
para la guerrilla
TEST4: Eso por eso
ENT: ¿Era una forma de qué?
TEST8: De distracción o sea ellos
creían para sus mentes que ahí había fuerza pública, entonces hacían los muñecos
y ellos se metían en otros sitios pero no normalmente en la estación de policía
TEST5: Entonces destruyeron la estación
dándole plomo a los muñecos

TEST3: Si gracias a dios... no esa noche si horas
antes habían atacado a un señor en -----------en -------------esa noche...
ENT: ¿Las FARC?
TEST3: No por robarlo, la delincuencia común
lo entraron, lo robaron y lo mataron esa noche incluso mucha gente de ----------delincuencia común mami, estaban 2 velorios, no un señor, pero por la delincuencia común
y mucha gente le tocó la toma estando en los velorios de...
TEST9: El otro ande de velorio y
sanos con el padre también cuando llego GUERRILLERA DE LAS FARC1-------y dijo "les voy a
dar un
informe que a todos les conviene va a haber un apagón en el pueblo porque entró
el frente 47 y que eran 600 hombres" dijo ella allá y que iba, que una
pequeña explosión que pa' sacar no sé qué y que la más dura iba a conmover todo
el pueblo
ENT: ¿Y si hubo esa explosión?
TEST9: Si tembló todo -----------claro, la primera fue suavecita ay la segunda que miedo
TEST7: ¿Quién les dijo eso?
TEST9: GUERRILLERA DE LAS FARC1, yo estaba en el
velorio
ENT: ¿Y eso fue ese mismo día?
TEST9: Claro ay que miedo
TEST3: Si mami.
TEST1: Ah Arboleda si llegaron
sin avisar los hijueputas
TEST9: No a nosotros... si GUERRILLERA DE LAS FARC1 se
presentó y dijo "soy GUERRILLERA DE LAS FARC1 no sé qué"
TEST7: Fue más modesta
TEST3: Si fue más educada
ENT: Mas prudente
TEST3: ¿Cierto que ellos mismos
golpeaban en las y sacaban la gente?
TEST2: Otra toma muy santista fue
la de -----------------que a nosotros nos tocó ahí al frentecito que esa también
fue muy sangrienta
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó?
TEST2: La de -------un año antes,
esa la de -----------------fue impresionante y allá fue de 3 días
ENT: Esperen es que se me
dificulta escucharlos acá por la bulla entonces hablemos entre nosotros de a
uno para poder escucharnos
TEST3: Listo
ENT: Estábamos hablando de la
toma de -----------digamos esa fue en el año 1996, hubo una práctica muy particular

que fue el hecho de avisar y también la práctica que tenían como la fuerza pública
de poner unos muñecos como modo de distracción para que ellos no fueran atacados
TEST9: Y hasta nos explicó una
señora esa, si se van a mover de aquí de un sitio a otro pídanos compañías
porque nosotros respondemos por la vida de ustedes entonces cuando uno se iba a meter
pa' la casa por ejemplo a las 3 de la mañana, le decíamos a ella y no nos pasaba nada
ENT: Ok ¿y qué estaba pasando en
-----------o sea por qué los policías tomaron esa decisión de poner los muñecos?
TEST7: Que porque ya se sabía que
había presencia de fuerza armada y entonces ellos porque algunos tenían esposa
entonces ninguno dormía por orden público ya estaban declarados por orden público la
alerta roja
entonces no dormían en la estación simplemente ponían las garitas en la entrada
de la estación y en las garitas se escondían ellos, pero en las noches ponían
como distracción los muñecos y detrás de la garita para hacerles creer a la
guerrilla que ellos estaban ahí prestando guardia y ellos se iban a dormir a
otro lado
ENT: Bueno entonces ¿qué
impactos creen que nos dejó esa toma, de qué impactos podemos hablar, de qué
afectaciones?
TEST2: Psicológicas
TEST4: Bueno hablando de la
salud
TEST1: Claro es psicológico eso
TEST7: A ver, esa fue la primera, creo que se produjo l primera en -----------y eso marcó pues
ya como la historia de saber que la gente ya quedó asustada,
amedrentada porque llegar GUERRILLERA DE LAS FARC1 y en medio de que por lo menos
empezó la en la
parte civil y la comunidad estaba en alerta, ya de hecho el corregimiento sabía
que a partir de ese momento no tenía fuerza pública porque cuando ya se entraba
la pipa al otro día no se veía policía y desde ese momento hasta el 2007 no volvió
a haber presencia de la fuerza pública
ENT: Espere, espere que eso está
interesante.
TEST3: ¿Cuántos son pues 10?
TEST7: Cunete del 96 al 2007
TEST3: 11 años sin fuerza pública
TEST2: Y no solo en -----------si
no en....
TEST10: Y es que de todas maneras
la gente estaba muy amedrantada, muy asustada porque en las escaleras para abajo
salieron corriendo la guerrilla llegó por las escaleras y la gente salió
corriendo, los muchacho salieron corriendo y la gente como pudo se escaparon, la fuerza

armada después con la policía
y a ellos los sacaron heridos de allá que no era, que no era sabiendo que eran
inocentes, cuando eso fue que vi que dos muchachos venían que eran de la guerrilla yo iba
con una niña como yo soy discapacitada yo me agarre a
la niña y to dije "llevenmen a mi no me importa lo que pase" cuando al ver todas esas
escaleras y yo dije "¿cómo me voy a bajar de aquí?"
ENT: ¿Cuándo venia Pipa ahí
cierto? cuando venía GUERRILLERO DE LAS FARC3 en ese carro
TEST10: Si cuando mataron un muchacho CONOCIDO1 si a mí me tocó que bajarme
de esa escalera allá al rato fue ese otro carro y la escalera me tocó
devolverme de ahí del lado de ella, cuando "tranquila mami" yo vi que venía la policía dije
no "llevensen la niña a mi no me impirta quedarme aquí"
TEST3: Nosotros tenemos 11 años
mami viviendo con la guerrilla, los paracos reuniones con el uno, con el otro y
no era que usted quisiera le tocaba a uno de día
TEST7: Cuando yo le contaba que
solo hasta el 2007 dejó nuevamente la fuerza pública fue porque el estado volvió
a cerrar la estación de policía porque en el 97 fue tumbada y posterior a eso en el año
2006 reconstruyeron nuevamente la estación de policía era GRADO1 eno sea inauguraban,
iban a mandar 70 efectivos de la policía
para esa nueva estación de policía y el día anterior en un enfrentamiento entre
las autodefensas y la guerrilla llegaron y sacaron a toda la comunidad con
fincas para sacarlos porque tenían que ir hasta el sitio y tumbar la estación de
nuevo entonces...
TODOS: Si, sí.
ENT: ¿Por eso fue que tomaron las
personas del pueblo?
TEST7: Del mismo pueblo, sacadas
casa por casa sacadas con machetes, con picas, palas y los obligaron a que tenían que ir a
tumbar baños, puertas, ventanas, accesorior, todo y que destruyeran la estación y estando
allá la gente civil
arrancando todo por orden llegaron las Autodefensas y se enfrentaron con ellos y en ese
momento llegaron los superiores con tablas a dispersar todo lo que estaba pasando
ahí y pusieron en riesgo a toda la población porque los aviones entraban y bombardeaban y
los
civiles corriendo en protesta
TEST3: Me consta.
TEST7: Eso sucedió el 26 de abril
del año 2007
TEST10: Me consta pasaron por mi
casa, pasaron y los aviones arriba bombardeaban y esa gente se metió por
debajo de una caseta que había en la casa se metieron por debajo y aquí abajo
dispararon hacia arriba y disparaban hacia abajo

ENT: ¿Los de las Autodefensas no?
TEST3: Los aviones si
TEST10: Los que estaban abajo en mi casa disparaban
hacia arriba, los que eran de la guerrilla se había metido a la casa
ENT: Entonces lo que entiendo es
que antes de que... [INTERRUP]
TEST10: Entonces había un
descontrol porque ellos no respondían pero era para poderlos identificar
mientras corrían pero ellos se metieron ahí debajo de mi casa de ahí debajo de
mi casa se metieron a disparar hacia arriba y con esa muchachita también ahí en
esa casa o que hacía y yo que podía hacer encerrada sola a mí me toco el embarazo
de mi hija una cosa horrible eso lo viví aquí en la ------en una toma de la Rioja, mataron a
una auxiliar de enfermería y mataron
a un ingeniero se lo llevaron por una urbanización arriba y dizque no que yo no
sé y a un policía y se lo llevaron hacia arriba
TEST7: El 5 de mayo del 2003
TEST10: Eso fue el ----------------No el -------------------y
se porque ese día estaba ahí GUERRILLERO DE LAS FARC4y yo le tomé la declaración a el y
el
quedó en el registro
TEST10: Al ingeniero le tocó vivir
eso después se tomaron la ... de nuevo se la tomaron que fue el -----------esa
vez mataron al señor CONOCIDO2porque mataron a la muchacha el 18que al ingeniero más
arriba, mataron al policía lo mataron acá
arriba [INDAD26:0]
TEST7: Al papá de CONOCIDO3lo
secuestraron
TEST10: Lo secuestraron y como
les dio guerra por ahí en el camino lo soltaron y luego si lo mataron, después fue cuando se
tomaron la ------porque yo
estaba ahí, yo estaba ahí en la ------por ahí pasan 15 o 7 días cuando volvieron y yo "no no
señor" y los calzones que me temblaban
ENT: Bueno entonces de lo que me
acabas de contar e incluyendo lo que tu estabas hablando ahora identifico 3
cosas yo le puse como una amenaza a la población de que tenían que ir a tumbar
la nueva estructura que se había conformado el ---------------------cierto, después
lo que tú nos estabas comentando hubo una toma...
TEST3: Que pena mi niña en el
2007.
TEST10: Quemaron carros, quemaron
carros y los tuvieron ahí secuestrados toda la noche
TEST3: No, no esta es del 2006 le cambiaron el 6 por el 7, 2007

TEST2: Un camión con víveres y se
lo repartieron a la gente
TEST10: Un camión no muchos,
muchos
TEST2: Le repartieron los víveres
a la gente
TEST10: A la gente le repartieron
por ahí cosas
TEST2: Pero más abajito en un
taxi venia un policía de civil y lo detuvieron y lo mataron porque mostró los
papeles de policía
TEST11: En un taxi venían 2 policías,
pero de civiles y el uno guardó los papeles de policía y solo mostro la cédula
y al otro se las dio de mucho diciendo "que no que como así que si él era el
comandante de la policía" "ah es que usted es policía venga pa' acá" y ahí mismo se
lo llevaron
TEST10: Se lo llevaron, lo
amarraron, lo maltrataron hicieron lo que quisieron hacia acá por donde mi hacia arriba,
luego escuchamos los
disparos y las llamas de los carros
TEST2: El compañero se escapó
porque no dijo nada y escondió todo lo que los papeles de policía y solo mostro
su cédula
TEST10: Ese día se llevaron a la
muchacha esa y la mataron
TEST2: Otra cosa que pasó en la
toma de ---------es que cuando el ejército iba a reforzar allá la policía, más acá
lo emboscaron a él lo estaban esperando en la carretera y lo emboscaron por eso
el ejército entro tan tarde a ---------TEST8: Y porque todos los
posibles delincuentes donde había políticas en la ---------------que ellos bueno, eso
estaba cubierto de guerrilla y de frentes, 600 un solo frente en ---------..
ENT: Estaba el frente 47...
TEST8: El 9 y el 51 y allá
dejaron un grafiti en el parque "bloque José María Córdoba paso de
vencedores frentes 47,9 y 51" allá quedo en el parque que en los videos está, que
el paso de vencedores, tocaba coger uno de nosotros a esa partida de hijueputas,
vencedores pero en pandillas malparidos y allá cogieron de los 3 se fueron 15,
en la toma aparecen muertos 14 policías, hay un policía que dan por desaparecido
un muchacho de apellido CONOCIDO4ese señor no está desaparecido y yo ya esto se
lo he dado a un periodista de esa revista de La Patria que fueron y me preguntaron allá en el
2010, el policía que está desaparecido aquí por la
calle donde yo le digo que se quemó, la calle que le digo que da al comando las oficinas y
todo

esto la cuadra, el comando quedaba aquí en esta cuadra, un amigo mío vivía 2
casa abajo del comando y quedó incinerado ahí, muerto una, dos casas más
adelante quedó también incinerada la mujer de un policía ahí quedaba, quedo
quemada la mujer de un policía, el otro civil muerto era el señor CONOCIDO5que era un
policía ya pensionado por el hecho de haber sido policía
lo sacaron de la casa, lo sacaron y lo mataron a 80 metros de la casa su tiro
de gracia aquí lo juzgaron por haber sido por ser policía pensionado esos fueron los
3 muertos, los policías aparecen 14 registro porque hay un desaparecido pero
ese policía desaparecido lo vi yo, lo vieron varios el amigo mío que quedó
incinerado y la mujer del policía que quedó quemada como a las 3 calles, allá
quedó quemado el policía, lo que pasa es que ese policía se cremó, uno cogía
huesitos que veía por ahí como del cráneo se volvían cenizas y hasta el fusil
estaba quemado el güevon vio ese pedazo de fusil y se lo llevó dizque
lo botó porque la señora que pecado a mí me dio pesar de esa señora que yo
hasta la conocí 15 días antes, porque 15 días antes ella fue por el a ---------y no se quiso ir
con ella porque como eso estaba en zona pues ya de orden público
tenía que quedarse 6 meses ahí eso pero si querían doblar se quedaban otros 6 meses y las
esposas de esllos fueron y los visitaron y preciso a los 15 días fue la toma, en el espacio mío
estuvieron peleando yo le dije "CONOCIDO5 usted que es
amigo de allá dígales vea porque no bajan por mis hijos nosotros tenemos niños
de 14 y 16 años y están lo mas de aburridos" y me decía "no es que yo voy a
esperar a esos hijueputas ahorita estaba amenazado en cualquier momento y preciso
en la trinchera murió uno y el pobre fue el que quedó quemado y dicen que está
desaparecido pero ese fue quemado totalmente se desapareció porque se lo consumió
la candela
ENT: A mí me gustaría que discutiéramos ¿por qué consideran ustedes que ha pasado eso?
ya hemos hablado como de una
necesidad o un gusto de hacer expansión territorial
TEST8: Vuelvo y le digo todo el
mundo lo decía, GUERRILLERA DE LAS FARC1 cuando ya tenían tomado ---------ya estaban
haciendo cuentas
llegaron el viernes, llegaron el domingo a las 6, el viernes a las 11 se fueron
preciso al martes siguiente llego un hijueputa que se llamaba que dizque
--------a hacer la primera reunión, un hijueputa montañero que no sabía ni hablar eso iba
Moncholo, GUERRILLERA DE LAS FARC1 hacia reunión no
le daba ni pena a estos hijueputas haciendo reuniones en el átrio detrás de la
torre que la iglesia, se volteó la torre sobre el átrio y ellos haciendo reuniones
los hijueputas si pasaban casa a casa "hay reunión en el parque y es su obligación ir"
ENT: ¿y si no iban que pasaba?
TEST8: Lo mataban a uno, lo
mataban a uno
TEST7: Don Jaime voy a hablar con
este niño para pedirle un favor la mayoría de los que estuvimos acá excepto el

señor somos parte de la Mesa de Víctimas y nosotros queremos que tratemos de
redondear porque nosotros tenemos que abandonar el sitio porque tenemos que ir a
continuar con la sesión de la Mesa y nosotros teníamos pues un programados unos
puntos y aquí hemos estado porque tenemos que retomar la sesión entonces
redondeémonos lo que tengamos que redondear porque ahorita nos toca ya es irnos
TEST3: Ya son las 11:30.
TEST1: Daniela falta un hecho muy
importante de los hechos victimizantes que fue la masacre más grande que hubo en este
municipio
TEST2: ¿La de los policías?
TEST1: No señora, la masacre de
los 8 muchachos que mataron en la -----------------muchachos entre los 11 y 16
que parecen de 22, 8 muchachos, masacre de 8 jóvenes entre 16 y 22 años
TEST7: La masacre de ---------------jueves santo mataron a una familia
TEST3: Aquí en este enfrentamiento
si hubo una... mataron a una niña de la vereda y impactaron varias casas y la
gente toda corriendo a esconderse al lugar de la vereda [INAD 35:00- 35:44]
TEST3: La masacre en en -----------también
ENT: ¿Jaime y esta masacre dónde
es?
TEST3: La del 8 de, la del jueves santo
TEST8: Esa masacre fue el ---------------------------------las personas
llegaban les tocaba pagar que dizque una vacuna supuestamente que para poder...
TEST1: 5 de enero del 2004
TEST2: Y otra cosa que pasó
cuando llegó GUERRILLERA DE LAS FARC1...
TEST3: El jueves santo del 2003 ¿se acuerda que nos tocaba pagar una cuota? las cuotas que
nos pedían los dos
bandos
ENT: Masacre en ------------------ Ah en ----------------personas de ellos y un menor de edad
que pusieron de escudo para...
ENT: O sea a las 2 y media entonces
la idea es pues primero agradecerles por la oportunidad de compartir, nos
llevamos muchísima información frente a qué fue lo que pasó en -----------por qué pasó lo que pasó, esta información es muy importante para eso lo que
estamos haciendo y es poder contar la verdad de lo que pasó en ------------y
entonces agradecerles infinitamente
TEST2: ¿Y sigue el programa o es
primera vez que vienen y ya?
ENT: No acá hay que volver
TEST2: Yo si decía que unieran a
-------------y ---------para un programa de estos porque...

