ENT: TEST buenos días, coméntenos que fue lo que paso.
TEST: Muy buenos días, de igual forma comentarles un poquito los
acontecimientos, los hechos que ocurrieron hace 10 años. En el año 2010, el -----------específicamente, en esa época yo me desempeñaba como docente
contratado, y nosotros como comunidades y docentes siempre acompañamos a los
diferentes espacios de reuniones.
Nosotros estábamos ya para planificar los trabajos, porque cada año
nosotros planificamos digamos la ruta de trabajo que se tiene que realizar
dentro de las diferentes comunidades. Precisamente, el ----- del año
2010, estuvimos reunidos las 17 comunidades de los 5 municipios; estábamos
líderes, mujeres, jóvenes, médicos tradicionales, docentes. En esa época, me acuerdo de que
nosotros
estábamos trabajando plenamente con todas las comunidades que se hacían
participe para la planificación de los trabajos, para desarrollar el año 2010.
En esa época, sin conocer nosotros lo que estaba pasando alrededor, en plenas actividades,
es ahí donde precisamente los grupos de las FARC; ellos mantenían su ruta de
movilizarse en los ríos y por las comunidades. En esos momentos, ellos nos
decían que querían tener un dialogo, un pequeño espacio para tener en cuenta la
dinámica que ellos siempre han venido desarrollando en sus filas. Estando todas
las autoridades, también para nosotros, decirles que nos respetaran la decisión
de nuestra actividad que estábamos realizando, ellos decían que no, que no se
iban a demorar más de 5 minutos. Se les dio el espacio sin saber que la fuerza
pública andaba tras de ellos, y también las autoridades sin conocer esos
acontecimientos. Es ahí donde luego ya, yo estando presente en ese mismo
espacio se hace la confrontación; prácticamente ellos estaban explicando toda
su dinámica de su organización, incluso había madres con niños, adultos
mayores, escuchando, para después decirles que nosotros también explicaríamos
la dinámica de los cabildos y de la organización. Prácticamente le íbamos a
exigir que nos respetaran las dinámicas de nuestros territorios, decirles:"
Vea, hasta aquí ustedes pueden desarrollar sus actividades dentro del
resguardo." Para que nos respetaran, y en esos momentos sin saber, llega
la fuerza pública tras de ellos y hacen la emboscada dentro de la comunidad
-------- Entonces, es ahí donde la gente pensaba que eran de la misma fuerza.
Hubo ciertas confrontaciones, la gente alcanzó, unos a brincarse. El
sitio del encuentro era una escuela, a brincarse abajo, algunos niños corrían
hacia la orilla, otros corrían hacia arriba, y yo al mirar así, yo corrí de la escuela
y más arriba estaba la fuerza pública. Antes
de eso, llegó la fuerza pública y ellos dijeron:" Quietos, somos de la Armada
Nacional." Es ahí donde la gente quedó impactada, muchas personas quedaron
asustadas, fueron corriendo hacia diferentes espacios, porque temían de
enfrentarse.
Ellos entraron a la escuela y cogieron a los cuatro compañeros que
estaban explicando sus temas de la propuesta de las FARC; después nosotros

íbamos a explicar la dinámica de las autoridades, para que se respetara dentro
de sus territorios. O sea, tener ese dialogo para que también nos respetaran la
libre movilización en nuestros territorios, esa era como la dinámica que todos
los cabildos siempre estábamos de acuerdo para que ellos nos respetaran. Ahí es
donde llega el ejército y dicen:" Quietos somos de la armada
nacional.", toda la gente brincó y ahora si los que estaban adentro de las
FARC; ellos también trataron de hacer disparo, pero ahí mismo entraron como 5 o
4 de la armada, y alcanzaron a dispararle a uno de ellos. Luego hubo tensiones
entre ellos y hubo disparos también. incluso después de que yo salí de ese
espacio, hubo ciertos disparos alrededor de la comunidad allá hacia el río adentro
hubo ciertos disparos otra vez entre ellos mismos; entre la fuerza pública. Eso
siempre quedaba como a una cuadra de unos vecinos afros, entonces claro, ellos
al escuchar pensaban que eran de las FARC que estaban haciendo los disparos,
pero a la vez era la fuerza pública misma. Con esos hechos, cuentan los que
estaban ahí presentes, la mayoría autoridades de las diferentes comunidades, que
uno de ellos alcanzó a sacar una granada; le sacó la mecha, agradeciendo ante
Dios, no sucedió nada, eso fue un milagro de Dios, la mecha no estalló, porque
si no, no estaríamos contando los hechos que podían ocurrir en esa época.
Luego, la gente toma una decisión, se desplaza hacia la comunidad de
--------------- todas las autoridades de las diferentes comunidades. La gente dejó todo su
trabajo de las
comunidades y fuera de eso, nosotros que siempre veníamos desarrollando
actividades con las comunidades, se nos perdieron equipos de computadores que eran
organización, unos recursos también se perdieron. Al final, eso estaba en investigación con
la Fiscalía
y hasta el momento no nos han dado ninguna respuesta frente a esas pérdidas.
Desde ahí, las comunidades han venido sufriendo estos hechos, de igual
forma los grupos hoy continúan por la misma ruta, además todo lo que
fluye es por el ilícito, por el manejo del territorio; creo que es ahí donde a
veces la gente manifiesta las dificultades que se presentan dentro de sus
territorios, porque ya no pueden salir libremente a buscar el pan o ir a los sitios sagrados, a
los sitios de
cacería, porque pues ya estos actores están presentes o viven andando por estas
trochas. Es por ese motivo que a veces la gente ya no es lo mismo como vivían antes;
la dinámica de trabajo y la necesidad ya no, es todo diferente, porque
antiguamente los mayores siempre vivían de la caza, de la pesca, del pan coger,
de siembra de plátano, banano, históricamente ellos vivían para el sustento de
las familias. Mirando en esta época, muchas comunidades ya están perdiendo la
autonomía, porque a partir de ese desplazamiento a habido muchas dificultades
en separaciones de familias que ya quedan retornadas, otras reubicadas
voluntariamente, sin el acompañamiento de la Unidad de Victimas, porque pues
prácticamente para nada es cierto que a veces en estas zonas haya acompañamiento
de estas entidades. A la misma familia, a veces le toca retornar por la misma

necesidad que tiene dentro de sus comunidades.
Creo que la dinámica de los procesos también se ve afectado, porque ya
no es el mismo proceso que venían trayendo antes, porque ya donde se podían
concentrar en estas comunidades, porque ya no hay esa seguridad para realizar
diferentes actividades de pensamiento, de ideas de las diferentes comunidades
para encaminar una ruta de trabajo. Creo
que, por ese motivo en este momento, si llegamos a pensar si ha habido un
debilitamiento de los procesos organizativos, comunitarios, comunidades que ya
se están creando, ya que hay algunas familias que ya no quieren retornar al
sitio donde estaban, eso se ha ido perdiendo un poco; la identidad cultural. A
veces, por estar más cerca al casco urbano ya no se realizan las mismas
dinámicas de las prácticas tradicionales, lo que se venía desarrollando dentro
de su pueblo. Ha habido esa pérdida de la identidad por causa del conflicto armado
que se está dando en estos momentos por los diferentes grupos al margen de la ley
y que operan en estas regiones.
ENT: Usted nos hablaba de que uno de los actores que ocasionaron el
desplazamiento precisamente fue las FARC, ¿Recuerda que frente era?
TEST: Pues si no estoy mal, de pronto eran del 29; FARC frente 29. Después
de eso, cuando tuvimos los hechos, solo estuvimos con la personería. Hubo una
comisión para hacer todos los procesos de atención a todas las personas que
habían sido desplazadas. incluso hubo comandante de la zona Pacífica, que
también participo acompañado en esa época de la personera, que también fue alcaldesa
ella se llama CONOCIDA 1, se hicieron como unos acuerdos que hasta el
momento nunca se ha logrado lo que las comunidades quisieran tener pactados
dentro de sus comunidades en el avance de reparación.
ENT: Usted nos habla de que acudieron a Defensoría del Pueblo y que
también colocaron conocimiento de Fiscalía, como instituciones del Estado, ¿por
qué acuden a estas instituciones?, ¿eran las más cercanas?, ¿tenían más
confianza?, ¿qué razones?
TEST: Acudimos, porque teníamos un espacio más de confianza entre
instituciones por parte de amigos que nos brindaban el apoyo para el
acompañamiento. Con la fiscalía se tuvo en cuenta como dos audiencias para
declarar los hechos victimizantes, fuera de eso, la perdida que hubo de los equipos
de trabajo de la organización, porque también de igual forma, en esa época había
dos compañeros que eran asesores y también sufrieron los mismos hechos, ellos
también desde allí dejaron de acompañar al proceso organizativo, se alejaron al
ver que el conflicto seguía en esta zona; ya no venían más hacer el
acompañamiento.
ENT: Bueno TEST, usted me narra de que estaban precisamente reunidos,
la comunidad planificando sus actividades para el próximo año, los próximos
meses y llega el actor armado de las FARC a interrumpirles prácticamente su
dinámica, para dar sus modos de ellos operar precisamente en los territorios y
pues lo miraban ustedes como una oportunidad para exigir ese respeto hacia las

comunidades, hacia ese derecho a la autonomía y a la libre determinación de los
pueblos. Cuando precisamente llega el otro actor y hubo hasta disparos, ¿hubo
personas retenidas de la comunidad?
TEST: En ese momento, personas retenidas no hubo, más que todo ellos
hicieron como cierto acorralamiento para que la gente no se dispersara. De
parte del ejército, no hubo como el respeto, fueron señalando:" Ustedes
son unos de ellos.", es ahí donde las autoridades dijeron:" Nadie
somos, son los grupos que estaban solamente.". Hubo muchas personas que
salieron afectados, lesionados, mujeres en embarazo que también fueron
estropeadas un poquito al caerse de tanto estar corriendo, buscando refugio,
personas que salieron ilesas con algunas fracturas, hubo personas de tercera
edad que sufrieron infartos. Me acuerdo tanto que hubo una señora que casi se
nos va porque sufría de nervios, pudimos reanimarla.
ENT: ¿Hubo por causa de disidentes algunos impactos
transgeneracionales?, es decir, que hubieran nacido posteriormente o mujeres en
embarazo, ¿que eso haya causado algún trauma en las personas que posteriormente
nacieron?
TEST: Después de todos esos hechos, hubo mujeres en embarazo que nosotros
mismos nos tocó buscar la alternativa, no fue ni de acompañamiento de la Unidad
de Victimas, ni de los municipios, ni de lo local, ni departamental, si no ya
como proceso organizativo en brindarle la atención con medicina propia, ¿en qué
tema?, en sentido que muchos quedaron, niños que quedaron espantados, mujeres
que también quedaron con espanto. Entonces eso se les brindo el espacio, con la
medicina propia, con los Jaipanas, con los médicos tradicionales, para hacer
los ritos, otra vez para desarrollar y despertar un poquito el ánimo a las
personas. Hubo ciertas familias o personas, que quedaron psicológicamente
traumatizados por el hecho ocurrido, poco a poco hoy ya han ido superando. Así
mismo los niños, a veces cuando ellos narran los hechos son como muy triste
cuando comentan, ha quedado como enmarcado en el conocimiento de ellos esos
hechos victimizantes. Es ahí, donde tenemos que ir fortaleciendo, las
capacidades de las diferentes instituciones para hacer el acompañamiento.
ENT: ¿TEST, por qué cree usted que sucedieron estos hechos de
violencia? por ejemplo, si obedecen a factores de decisiones políticas, a
factores sociales, al conflicto social que ha vivido el país.
TEST: Mas que todo yo, infundo mucho con lo que tiene que ver con el
conflicto ¿de qué surge esto?, esto surge a raíz de la dinámica de cómo
implementar la guerra, a través de los diferentes grupos, de los dientes
espacios estatales, tanto de los actores de la política, para nada es mentira
que estas zonas tienen mucha riqueza natural. Es ahí donde los grupos generan
zozobra y fuera de eso la fuerza pública también. Además no se le brinda mayor
atención a estas zonas, prácticamente si hacemos un énfasis, la gente acá a
veces se involucra en esos grupos, los jóvenes o muchos niños se involucran en
eso, porque a veces tienen la necesidad de sobresalir, o la dificultad de que

las familias a veces no tienen para darle todo a sus hijos, es ahí donde
los grupos insisten en como involucrarlos a sus filas; es ahí donde el gobierno
tiene que incidir mucho en estos procesos de cómo implementar proyectos
productivos, proyectos a corto y largo alcance, para que así mismo las familias
y la población de esta zona , pervivan dentro de sus territorios, porque de
igual forma si seguimos así prácticamente vamos a estar en un conflicto que no
sabemos cuándo vaya a parar esto.
ENT: ¿La familia, ¿cómo fue ese afrontamiento con los hechos?, ¿mantuvo
unida?, ¿Se dispersó?
TEST: El tema de las familias, siempre el pueblo [DUD: 25:33] ha estado
unido, en donde viven papas e hijos, a veces también conviven dentro de su
núcleo familiar, la esposa de los hijos, y así viven unidos, hubo muchas
personas que al sufrir esto, porque esto llego por un largo tiempo, que a veces
señalaban los grupos mismos, que se escuchaban rumores, que si la familia
retornaba iban hacer amenazados, porque no sabían quién los había
entregado a ellos. Por eso muchas familias se dispersaron a otros lugares de
trabajo en busca de sobrevivir, se fueron a otras comunidades vecinas.
ENT: Eso quería preguntarle, ¿usted, retorno después de los hechos?
TEST: No, yo no retorne después de los hechos, porque prácticamente la
comunidad quedo abandonada, y pues hubo cierta tensión de que los grupos mismos
otra vez llegaran a esa comunidad. Entonces por ese motivo la mayoría de las
comunidades no regresaron; fueron buscando otra alternativa de sobrevivir y
sobrellevar a sus familias en otras comunidades.
ENT: ¿Qué afectaciones sufrió?, además de las que me comentaba que
sufrió el territorio, como que se afectó la dinámica organizativa, el trabajo,
que se afectó la libre movilidad, todo eso que me ha comentado, ¿qué otras
afectaciones hubo en el territorio por causa de este hecho?
TEST: Otra afectación que hubo, fue la afectación cultural, eso es como
la base fundamental del pueblo [DUD: 27:57-27:58] porque a raíz de este conflicto
no ha habido como la libre expresión de sus tradiciones culturales, poco a poco
ya algunos niños no están conociendo, porque no se han desarrollado esas
actividades, como se logran realizar. En estos momentos difícilmente
contamos con unas personas que siempre nos han venido acompañando en estos
procesos de dinamizar las tradiciones culturales, que a veces por no tener un
espacio dentro de la comunidad como es la ------------ donde desarrollan
diferentes tipos de actividades. En esa época, en la ------------------había
una casa, también hubo canchas. Todo eso se quedó en la deriva, hasta el
momento ya todo eso se desapareció. Prácticamente siempre hemos dicho que la
gran importancia de las afectaciones que ha sufrido es la afectación cultural.
ENT: En su caso particular con su familia, ¿cómo se vio afectado?, ¿se
vio afectada la economía? porque de pronto se perdió la actividad que venía
ejerciendo o los cultivos quedaron allá, la finca.
TEST: En ese tema, algunos se vieron afectados también, en mi persona,

teníamos un cultivo que todo eso quedo a la deriva, no se hizo nada, se quedó así
y se perdió todo eso, y así teníamos otro cultivo con un familiar, en conjunto,
eso también se quedó a la deriva, hasta el momento, y uno tiene que sobresalir,
hacia adelante porque pues no se puede quedar estancado no más.
ENT: Dice TEST, que es miembro activo, ---- del resguardo ------, durante el ejercicio que ha
tenido en la actualidad o los anteriores,
su liderazgo, ¿ha sufrido algún tipo de dificultades con la institucionalidad?,
¿económica?, ¿algún impedimento para la participación?
TEST: Pues hasta donde hemos desarrollado diferentes espacios, con
diferentes instituciones. A veces si hemos perdido como esa dinámica de
desarrollar diferentes espacios de concentración de liderazgo en diferentes
comunidades. Antes cuando estos territorios estaban libres al margen de la ley,
las instituciones llegaban al territorio, hoy lastimosamente ya no van a esos
sitios, porque pues la inseguridad también es preocupante, creo que desde ahí
se infunden muchas cosas.
ENT: Usted nos comentaba que había acudido a instituciones como
fiscalía, Defensoría del Pueblo, frente al caso, personería ¡perdón!, ¿qué se
buscaba con eso?, ¿colocarlo en conocimiento de ellos?, por ejemplo, en
fiscalía, recuperar algún tipo de información, ¿qué se reconociera?, ¿qué se
hiciera justicia? ¿Qué se buscó con esto?
TEST: Lo que se buscaba, era que al menos se tuvieran los procesos del
acompañamiento de las diferentes instituciones, el apoyo a las diferentes
familias que estaban reubicadas en el espacio de --------------- y así poderles
brindar como una mejor atención. Hubo muchas dificultades en tema de salud, en
tema de vivienda, muchas personas se aglomeraron demasiado, por ese motivo
siempre se buscó el mecanismo con las diferentes instituciones, incluso hicimos
un llamado a nivel nacional desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , para el acompañamiento ,
en estos
diferentes acontecimientos que se habían presentado, y así darle ese
pronunciamiento al Estado para que hubiera como un mayor acompañamiento, en la
responsabilidad de que se habían desarrollado o cometido dentro del territorio.
ENT: ¿Se ha visto algún tipo de avance frente a esto?
TEST: Ya llevamos 10 años y se ha visto que desde se ha implementado la
ley de víctimas, hubo unos tiempos que ya se culminaron y hasta el momento ni
siquiera hemos podido avanzar en el tema de reparación, ni de retorno. Las
familias siempre quedan en espera ¿cuándo nos van a cumplir con todo lo pactado
que habíamos quedado? Son cosas que a veces el mismo Estado, saca las leyes,
pero nunca las cumple; son cosas que debemos tener en cuenta de aquí en
adelante, en los avances de todos los protocolos de seguimiento.
ENT: ¿A qué se debe esto? ¿Se sabe a qué se debe estos avances?, ¿falta
de recursos?, ¿burocracia?, ¿complejidad del caso?
TEST: Esto más que todo se basa en base de la burocracia, porque a veces
uno escucha a nivel nacional, cantidad de recursos que hay para las víctimas,

pero en si los recursos cuando ya llegan a los territorios o las diferentes
comunidades, son diferentes, digamos no son como lo pactado, se queda como en
ese marco de operadores, entonces hacen unas cosas. Una invitación es que, para
desarrollar temas de víctimas, talleres; uno mira que se gastan la plata y
siempre se quedan es en la burocracia, el capitalista como siempre tiene sus
grandes negocios, por ese motivo no se ha hecho los avances dentro de las
diferentes comunidades.
ENT: Nos contaba que todavía no se han iniciado los procesos de retorno,
ni individual, ni colectivo, en cuanto a otros ejercicios de restitución de
Derechos, ¿se ha avanzado en temas de medidas de salud, psicosocial o en tema
de ayuda humanitaria, tema de educación, trabajo, vivienda?
TEST: Pues en estos momentos lo único que han cumplido así, son en temas
de ayuda humanitaria, pero de resto en temas de vivienda, en temas de
educación, prácticamente no ha habido como esa dinámica de llevar los procesos
de acompañamiento en estas comunidades. Creo que es ahí donde las diferentes
instituciones tienen que ponerse en condiciones para desarrollar y buscar una
alternativa de ruta de cómo se tiene que trabajar, desde sus diferentes
dependencias para acompañar a estas comunidades que han sido afectadas.
ENT: ¿Esas ayudas humanitarias han sido adecuadas?
TEST: Pues hay algunas familias que dicen que sí, y hay otras que no,
prácticamente llevan tiempo, meses que no reciben, hacen los debidos procesos,
que siempre están estancados que una cosa. Son cosas que desde la instancia
miramos que no ha habido como ese apoyo para las familias que han sido
desplazadas de estas comunidades.
ENT: Desde su rol en el momento de los hechos, como docente, me gustaría
saber si ese hecho afecto el tema educativo, ¿hubo alguna afectación para la
educación? partiendo del hecho precisamente que fue en la escuela donde estaban
ustedes.
TEST: Digamos que de todos los acontecimientos que ya le comentaba. En
el tema educativo si se ha mirado mucha afectación, porque a partir de ahí ha
habido muchas dificultades con los estudiantes o con el grupo de padres de
familia, que ya sus hijos no los quieren tener dentro de las escuelas, si no ya
en otras aulas educativas, los niños que estaban, algunos ya no tienen ni donde
sentarse, no tienen ni los elementos necesarios para prestarle la atención,
entonces creo que es ahí donde ha habido esa ruptura.
ENT: TEST, ¿que considera usted que se necesita en Colombia o que debe
suceder, para que en este país no se repitan los hechos de violencia que se
vivieron en el marco del conflicto armado interno?
TEST: Yo creo que aquí en Colombia, como una ruta de trabajo puede ser,
un plan de trabajo bien estructurado desde nivel nacional, local y
departamental, si no hacemos énfasis en cómo resolver el hambre de las
comunidades, la corrupción que también influye mucho. No vamos a tener un país
bien tranquilo, que podamos andar en diferentes espacios en los territorios con

tranquilidad, porque vamos a estar siempre con ese miedo, de que algunos
actores armados nos pueden dejar expresar nuestros derechos, o también dejar
que hagamos sus quehaceres dentro de los territorios, por eso es por lo que yo
digo que, si no generamos reactivación económica dentro de las comunidades, y
dentro del territorio, creo que este país nunca va a dejar de existir el
conflicto armado.
ENT: TEST, ya para ir cerrando esta entrevista, este dialogo, quisiera
preguntar ¿existe algo más que usted quisiera compartir, respecto a los hechos
ocurridos? que no se haya dicho o conversado anteriormente, que considere
relevante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
Si, a partir de todos estos procesos que se han venido alcanzando desde
los diferentes espacios de acompañamiento de estos procesos del conflicto
armado que ha venido sufriendo los habitantes de diferentes regiones, creo que
hay muchas cosas que todavía hay por contar, en estas zonas, en estos
territorios , porque digamos que vamos a realizar un trabajo para alguna
declaración, y donde los hechos o acontecimientos no queden impunes, tenemos
que contar todos los hechos , cómo surgieron, con quienes, cuales comunidades.
Creo que es un papel fundamental que, desde la comisión, de verdad se haga un
trabajo más organizado con las diferentes instituciones y también con las diferentes
comunidades, hay muchas cosas que a veces pasan con las comunidades y no se
cuentan, creo que es ahí donde debemos trabajar, y así no queden los hechos
impunes.
ENT:
Finalmente, ¿alguna recomendación para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? que pueda tener
en cuenta a la hora de recomendarle al gobierno nacional a la hora del informe.
TEST:
Para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, solamente sugerirle, no digamos que nos basemos del
conflicto
armado que hicieron con hechos victimizantes los grupos de las FARC, también
buscar los diferentes hechos que se acontecieron cuando hubo los diferentes
grupos al margen de la ley, cuando hubo el paramilitarismo, cuando hubo la
guerrilla, cuando hubo las Águilas Negras, porque a veces el gobierno mismo se
aferra, dicen:" Las FARC, las FARC, las FARC." , ¿pero si no se han
resuelto algunos casos que cometieron los grupos del paramilitarismo?, ni siquiera
se ha llegado a saber la verdad, lo que cometieron. Es ahí donde tienen que
trabajar, no solamente a partir del proceso de paz que se tuvo, si no desde el
marco histórico de aspectos del conflicto que ha habido en las regiones. Es ahí
donde tenemos que trabajar arduamente con las diferentes instancias o instituciones
que estén en competencia en los procesos de tener en cuenta los conflictos que
padecen en distintos territorios del departamento y de la nación aquí en
Colombia.
ENT:

TEST muchas gracias por esta entrevista que nos concede para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, agradecerle por su relato, por querer contarnos su situación y esos
hechos que vivió en el marco del conflicto armado.
TEST:
Gracias a ustedes.

