ENT: En este momento quiero agradecer a la señora TEST por tener la
amabilidad de concederme esta entrevista. ¿Cómo se encuentra doña TEST?
TEST:
Buenas tardes, gracias a Dios bien.
ENT:
Coménteme doña TEST ¿cómo sucedieron los hechos?
TEST:
Eso sucedió en ------- en la vereda -------- en el 2007. Fue una noche, estaba
acostada con mi familia y pues tarde en la noche aparecieron dos grupos armados
y se armó una balacera.
ENT:
¿Doña TEST, usted sabe qué grupos eran los que estaban combatiendo?
TEST:
Si.
ENT: ¿Qué grupo era?
TEST:
La guerrilla y los soldados.
ENT:
Muy bien, continúe doña TEST.
TEST:
Esa noche pues todo el mundo corría, corríamos y no sabíamos para donde
correr porque la balacera era tan grande que aparecían muertos de todas partes
,de todo lado y uno se asustaba mucho , demasiado, paniaquíao , con
hambre a esas horas de la noche y pues en ese momento solamente nos metíamos
para el monte , varios nos perdíamos pues no sabíamos que hacer , no sabíamos
nada; nada. Así, unos aparecían otros no,
entonces a esa hora de la noche y en lo oscuro y plomo, granada, muertos, fue
algo tremendo que no le deseo a nadie . Tuve perdidas y hasta ahoritica estoy
de malas porque no he tenido ayuda del gobierno, nada, nada por el momento. Ahorita
soy madre, tengo tres hijos y fue algo muy tremendo. Salimos sin ropa, sin nada,
perdimos todo; perdimos vivienda, perdimos nuestro territorio; donde teníamos
sembrado su platanito; algo que nos pudiéramos mantener al diario. Luego
caminamos por largo tiempo, caminamos como por 3 o 4 horas para salir a donde
había embarcación, para buscar cómo salir de la quebrada donde nosotros
vivíamos. Cuando llegamos a la quebrada topamos un pedazo de canoa, un pedazo de
mocha, potrillo y ahí mismo nos embarcamos, cogimos unos pedazos de patulas
para abogar, nos embarcamos y nos fuimos al pueblo de ---------- (NARIÑO). Llegamos al
pueblo de----------- tarde en la noche y nos tiramos al parque, en ese momento no
teníamos ayuda de nadie, que, de gobierno, nada, nada. Pasamos de largo de 3
días en las calles de --------- con hambre, con sed, sin ropa. Necesitábamos
ayuda en ese momento, no tuvimos a nadie que nos ayudara.
Luego
de que Nadie nos dio apoyo, salimos como familia que somos unidos, por cada

casa a recoger, a que nos brindaran apoyo y algunas personas nos colaboraron,
otra no, otras nos miraban como bicho raro, pensaban que no trabajamos, pero
nadie se imaginaba que, en ese día, en ese momento habíamos perdido todo.
Teníamos todo gracias a Dios, algunas personas nos colaboraron en ese momento
de tanto recoger y recoger, un señor nos trasladó al municipio del ------- que
le doy las gracias a Dios y al señor, así llegamos al ------- ese día nos
parqueamos en el parque y fuimos a la personería de familia. Luego de que
estuvimos en la alcaldía, salimos a las calles a buscar cartón en los basureros
para dormir, porque no nos brindaron apoyo. Después de esa noche de frio y la
noche oscura, estuvimos al otro día buscando limosna, uno nos daba otros no, y
pues así fuimos sobreviviendo, así fueron pasando los días y fuimos recogiendo limosna.
Luego de estar pidiendo en las calles del ----------, Nariño, un señor iba bajando
a pescar y nos embarcamos a pescar, unos fuimos a pescar, otros a [DUD:
5:50], otros a camaronear, unas veces como siempre, unas caían, otras
veces uno cogía, pero el día que no, como éramos unidos, con lo poquito
sustentábamos hasta el otro día, y así fueron pasando los días y fuimos pasando
esa experiencia que nos tocó.
ENT:
Doña TEST ¿por qué cree que le paso esto?
TEST:
Porque en la vereda que nosotros estábamos había muchos grupos armados, uno no tenía
ni voz ni mando; había mucha violencia en esa vereda.
ENT:
¿Cree usted doña TEST que esos combates se dan constantemente en el
territorio?
TEST:
Sí, porque unos quieren tener lo que otros tienen y la violencia por andar
atrás de las matas, del sembrado, entonces por el momento hay mucho conflicto
armado.
ENT:
¿De su familia salió algún herido en ese desplazamiento, en ese conflicto?
TEST:
Gracias a Dios que no, porque es una experiencia muy larga, muy trágica, que no
se lo deseo ni a mi peor enemigo.
ENT: En todo este conflicto que vivimos doña TEST ¿quién cree usted que es el
responsable?
TEST:
Pues mirando la situación, el gobierno.
ENT: ¿Por
qué dice que es el gobierno?
TEST:
Porque si él nos brindara más apoyo, tendríamos más oportunidad de sobrevivir y
pues no habría tanto conflicto armado.

ENT: En
todo este proceso que ha tenido, ¿qué avance ha tenido su caso?
TEST: Ninguno,
yo me he dirigido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, he metido papeles de mis hijos, incluso
yo me encuentro en el
núcleo familiar de mi mamá, la he llevado a ella para que me saquen, he sacado copias,
he gastado plata, he perdido días enteros, con hambre y no me han solucionado
nada. Yo no tengo ninguna ayuda del gobierno, ningún apoyo del gobierno, nada,
nada de eso, ¡por favor! Le pido al gobierno que me colabore.
ENT:
¿Los funcionarios de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 qué le han dicho?
TEST:
Yo he ido, como dos veces les he pasado papeles y me dicen que siempre estoy en
espera, en espera, en espera; nunca he recibido ni un peso, nada. La última vez
que estuve me dijeron que, si en esto no me salía la plata, no me iba a salir
más.
ENT:
Doña TEST cuénteme, ¿qué hizo después de vivir esta difícil situación?
TEST:
Pues empezar a trabajar en las casas de familia para sobrevivir y sacar a mis
hijos adelante.
ENT:
Doña TEST ¿los recursos que a usted le dan por estar trabajando en esas casas
de familia, si le sustentan para vivir usted?
TEST:
Lo personal no.
ENT: ¿Cuénteme
tiene casa?, ¿Después del desplazamiento el gobierno le dio casa o algo?
(9:43)
TEST: No, yo
no he recibido ninguna ayuda del gobierno, yo pago arriendo, este pedacito de
casa que está aquí caído, cuando llueve mucho me mojo, no tengo cama, no tengo
colchón, no tengo nada, nada.
ENT: De todo
este conflicto que ha vivido de desplazamiento forzado, ¿ha recibido alguna
ayuda humanitaria?, ¿El gobierno le ha dado algo? (10:10)
TEST: No, no
he recibido ninguna ayuda por parte del gobierno.
ENT: ¿Cuénteme
que ayuda de reparación a recibido del gobierno?
TEST:
Ninguna. Por el momento ninguna.
ENT: ¿Pero

le gustaría que el gobierno la reparara?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo
se vivía antes del conflicto armado y el narcotráfico en nuestros territorios?
¿Cómo se vivía en su comunidad, en ------¿
TEST: Se
vivía bien porque gracias a Dios teníamos para el sustento, uno vivía alegre,
contento, unido y mantenía en paz; nadie pensaba que en esa fecha fuera a suceder
aquella tragedia.
ENT:
¿Ustedes para sobrevivir o para su alimentación, ¿qué hacían?
TEST:
Teníamos la agricultura, papa china, la yuca, el plátano, el limón, teníamos
todo, todo, el arroz sembrado, la lenteja. Gracias a Dios no nos faltaba nada,
pero con aquella tragedia perdimos todo.
ENT: ¿Cómo
era la relación de ustedes en su comunidad, entre familia?
TEST: Era
bien, porque somos una familia unida que si se presente una situación que el
uno no tenga algo y usted lo necesita, pues hay tenemos el apoyo de la familia.
ENT: Doña
TEST, ¿cuál cree usted que es el origen de este conflicto armado en las
comunidades?
TEST: El
conflicto armado sería por los sembrados ilícitos, porque por medio de eso
varios grupos se apoderan de eso. Como persona y sobreviviendo, mejor uno busca
los medios de cómo salir para no tener perdida como familia.
ENT: Doña
TEST, ¿usted por su color de piel, por su forma de ser, se ha sentido
discriminada?
TEST: Si, en
varias ocasiones yo como soy de bajos recursos he llegado hasta a la alcaldía,
dicen que el gobierno ha mandado algo están repartiendo, entonces varias veces
he ido y las personas a uno lo miran mal, como bicho raro, ¿será por mi color
de piel? o ¿por qué soy de bajos recursos? pero es algo maluco porque nunca he
tenido un apoyo.
ENT: ¿Esos
funcionarios no le han hablado directamente que no la quieran atender?
TEST: No,
pasa el tiempo y a uno no lo atienden.
ENT: ¿Cree
que la economía se ha visto afectada por el conflicto armado?
TEST: Si,

porque antes tenía uno su sembrado y podía ir al monte a cultivar lo suyo, pero
ahorita con la situación que se está viviendo, nadie se arriesga a ir a traer
un pedazo de plátano para uno comer perder la vida.
ENT: ¿El
conflicto armado influye en la democracia?
TEST: Si,
hoy en día los grupos armados obligan a varias personas a que voten por X
personas.
ENT: ¿Cree
usted que UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA ha sido oportuno para
resolver los diferentes delitos cometidos en nuestro territorio?
TEST: No,
cuando se trata de los casos así especiales de los grupos armados; en concepto
mío la policía siempre llega cuando ya paso todo, a lo último, ¿pa’que? si ya
hubo muertos, ya hubo desgracia.
ENT: ¿Le
gustaría volver a su lugar de origen?
TEST: No, hay mucho conflicto armado.
ENT: ¿Si no hubiera más grupos al margen de la ley en su territorio,
usted volvería de nuevo?
TEST: Si, yo volviese porque es un lugar tranquilo, en paz, uno puede
disfrutar como familiar y uno tiene como tener su sembrado.
ENT: Usted como víctima, ¿qué le gustaría que el gobierno hiciera por
usted?
TEST: Me gustaría que me ayudara con una vivienda en la ciudad para
mejorar mi calidad de vida y me colaborara con los pagos de víctimas.
ENT: ¿Cómo era su infancia y su cultura?
TEST: Mi infancia y mi cultura, eran bien porque nosotros desde --------que era donde vivíamos, salíamos a potrillo hasta el pueblo de ----------. Éramos
unos niños obedientes gracias a Dios, sabe que el tiempo de antes no es como el
tiempo de ahora, que uno le habla al muchacho y no hacen caso; pero en el
tiempo de antes uno les hacía caso a los viejos, uno tenía que prestarle
atención porque si no uno sabe la latiguea que le daban a uno. Era diferente
porque vivíamos en un lugar tranquilo, en paz, éramos unidos y gracias a Dios
nunca nos faltó nada.
ENT: ¿Cómo era la relación entre niños?
TEST: Era bien, como niños manteníamos unidos, nos gustaba jugar,
manteníamos juntos y compartíamos de todo. Como niños manteníamos divertidos
,éramos contentos como el viento, nos gustaba estar alegres, en ese tiempo se
miraba casi todo los juegos ; el quemado, la levita, el baño, íbamos al monte a
jugar escondidas; uno hacía caso a los viejos de antes , no como ahora, a los
niños de ahoritica les gusta insultar a los papás y a las mamás que hacerles
caso, los muchachos de ahora no les gusta obedecer, no es como el tiempo de

antes que le decían : " te quedas ahí " y ahí uno se quedaba. Digo
que ahora los niños mandan a la mamá que la mamá manda a los niños.
ENT: ¿Le gustaría volver a vivir esa vida de su infancia?
TEST: Si, uno mantenía tranquilo, en paz, con nuestros viejos, mis hermanos,
uno pasaba tiempo tranquilo, no sabía que cosa era fiesta, no había grupos
armados como hay ahora, no había tanta violencia, no había tanto conflicto.
Pero ahorita por el motivo de los grupos armados y el motivo de tanto delito,
hay mucha violencia en Colombia.
ENT: ¿Cuantos hermanos son en el seno de su familia?
TEST: Somos 7 hermanos.
ENT: ¿A dónde viven los otros hermanos suyos?
TEST: Por motivo de la violencia nos separamos.
Ente separaron, ¡Ah! bueno Doña TEST ¿pero ustedes? [PAUSA:
19:07-19:10]. Cuénteme ¿a qué se dedica su señora madre?
TEST: Mi mamá por el momento, ella concha cuando el agua esta buena, y
en la quiebra ella pesca.
ENT: ¿Su padre a qué se dedica?
TEST: Él pesca.
ENT: Cuénteme ¿cuál es su gran sueño? ¿Que anhela?
TEST: El sueño que siempre he deseado es estudiar, estaba estudiando
hasta el grado 10; por motivo de la pandemia no he seguido estudiando. Pero mi
gran sueño es tener mi casita en la ciudad, vivir bien, estudio para mis hijos,
tener casa propia y seguir adelante.
ENT: ¿Le gustaría que se acabara el conflicto?
TEST: Si.
ENT: ¿Por qué quiere que se acabe el conflicto?
TEST: Pues porque acabándose el conflicto uno como persona tiene como
más oportunidad, ¿por qué? porque varias personas vivimos del diario, de la
pesca, de la concha, de peculiar; y hoy en día con el conflicto armado muchas
personas se van con la esperanza de llevar algo a su casa y por los grupos
armados y tanta violencia, se quedan en los mares, muertos. Como persona uno
desea que el conflicto se acabe, porque uno quisiera tener como más libertad.
ENT: Doña TEST, ¿qué le pide al gobierno?
TEST: Yo como persona le puedo al gobierno que hagamos la paz y que
tengamos una buena comunicación, para que podamos andar en libertad, sin
peligro, sin miedo como seres humanos, que seamos libres, que podamos abrir
nuestras alas y que nadie, nadie, ni grupos armados le permita andar a una
persona como ciudadano que es.
ENT: ¿O sea usted quiere que se acabe el conflicto de raíz de toda
Colombia o del mundo?
TEST: Si.
ENT: Doña TEST, a pesar de los diferentes inconvenientes que usted ha
tenido de desplazada, de violencia ¿por qué usted todavía resiste vivir en el

territorio?
TEST: Por motivos de economía, porque si el gobierno me brindara
oportunidad, yo tendría la oportunidad de salir; mi gran sueño siempre ha sido
irme a la ciudad, pero sin oportunidades ¿cómo me voy?, se necesita dinero para
estar allá, oportunidades, vivienda y es algo que como persona y como perdí
todo no tengo recursos.
ENT: De todo lo que usted ha sufrido Doña TEST ¿qué mensaje nos da de
esperanza?
TEST: Mensaje de esperanza les doy; que por favor se acabe la guerra
porque violencia genera más violencia, y si estamos todos en paz podemos vivir
en paz, podemos volar, podemos soñar y con vida se tiene todo, después que no
haya vida no se tiene nada. También es importante que este la paz, la
tranquilidad; porque si tenemos paz, tranquilidad, tenemos armonía, podemos
disfrutar la vida. Que haya unión, que haya confianza, respeto, porque si no
tenemos eso como personas no tenemos nada.
ENT: ¿Qué cree usted que se debe hacer para que estos hechos no vuelvan
a ocurrir?
TEST: Que se acaben los grupos armados, los conflictos, porque si el
gobierno brindara más apoyo, más oportunidades, de pronto no habría tantos
jóvenes perdiendo la vida en tantas violencias, en tantos conflictos armados, en
tanto grupos, ¿usted se imagina cuantas personas, cuantos jóvenes, hoy en día
dejan de trabajar por vivir la vida fácil, no más quitándole la vida a un ser
humano? Un ser humano tiene toda la vida por delante y solamente Dios decide
cuando quitársela no otra persona, y si el gobierno pusiera más mano dura, hoy
en día no habría tanta guerra, tanta muerte y tanta violencia en Colombia.
ENT: ¿Todo este conflicto armado, ha afectado la educación suya y de sus
hijos?
TEST: Si.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por motivo del conflicto armado, uno no es libre como era en los
tiempos de antes, uno salía a las calles sin miedo, sin temor a alguna bomba o
algún explosivo y ahora con temor a todo, después que sucedió ese trágico
accidente con aquel niño que perdió la vida por ahí por la estación de policía,
cualquiera le da miedo una cosa de esas. Inclusive varias veces yo estaba en
clase en la nocturna y varias veces teníamos que dejar todo allá tirado y salir
corriendo, porque amenaza que grupos armados se habían metido, o había amenaza
de bomba, entonces es algo que a uno como persona lo aterroriza, uno se cría
con miedo, con temor, a salir a las calles del ----------------, Nariño.
ENT: Usted dice de un niño, ¿qué fue lo que paso con ese niño?
TEST: Eso sucedió, eso se escuchó que un niño salía del colegio y un
señor le dio un paquete para que lo llevara y le pago al niño , el niño
inocente, entonces el niño llevo el paquete hasta cierta parte , un niño
inocente , sin culpa , y en mitad de que el niño llevaba el paquete le

detonaron lo que el niño llevaba en la mano , el niño salió volando , se
escucha que apareció una pierna , un pie, no sé qué más, pero incluso que el
cuerpo del niño nunca apareció completo, esa familia no tuvo la oportunidad de
darle un descanso a ese pobre niño inocente , que no tiene culpa de aquella
tragedia y violencia que se vive en el municipio del -------ENT: ¿La llegada de actores armados al territorio que ocasionó?
TEST: Pues ocasionó de todo un poquito, ocasionó muertes, perdidas,
varias personas tuvieron que irse y dejar lo suyo ahí tirado, muchas perdieron
la mente, y así sucesivamente ocasionaron muchas cosas.
ENT: ¿O sea que mucha gente, tuvieron daño psicológico debido a la
difícil situación que vivieron?
TEST: Si.
ENT: ¿Conoce algún caso o familiar que le haya pasado esa situación?
TEST: Si, mi tía.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: Se llama FAMILIAR1
ENT: ¿Qué le paso a ella?
TEST: Ella perdió la mente.
ENT: Perdió la mente de acuerdo con la situación que tuvo, tuvo una
crisis.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué me puede decir más de ella? y que se mejore la señora.
TEST: Ahoritica de ella, nosotros nos separamos y por este tiempo no se
mas nada de ella.
ENT: ¿A raíz del narcotráfico, que ha dejado en su territorio? ¿Qué ha
sufrido?
TEST: He sufrido pérdidas, temor, miedo, inseguridad, de todo, pero
menos confianza; porque el conflicto armado es algo que uno pierde, pero nunca
consigue.
ENT: Doña TEST, según lo que usted me manifiesta, a usted le toco
vivir una época muy diferente, de armonía y tranquilidad, ¿qué consejos les
daría a los niños de este tiempo y a la sociedad de hoy en día?
TEST: Les daría el consejo que en el tiempo mío era más diferente al
tiempo de ahora, había más paz, más tranquilidad, más armonía y más confianza,
mas respeto. En el tiempo de ahorita hay mucha violencia, mucho muerto y como
más desconfianza como seres humanos, entonces yo le daría el consejo que no
porque la situación este así de dura y mucha violencia, no nos agarremos de eso
y no nos metamos a los grupos armados, ni a los conflictos. Que sobrevivamos
por nuestros propios medios , que hay muchas oportunidades a pesar del desapoyo
del gobierno , hay muchas posibilidades de nosotros como personas sobrevivir y
salir adelante, que no nos agarremos que porque hay un amigo : " vení que
yo te hago la vida suave", ¡no!, nada es fácil , porque por medio de esa
vida fácil ,te está arrebatando tu libertad, tu vida, tu tranquilidad,

imagínate tú te metes a grupo armado , ya no puedes andar tranquilo como andabas
antes libre, no lo puedes hacer porque tiene que andar con temor; que te pueden
dar o le pueden dar a cualquiera de los tuyos. Entonces no es
recomendable que nadie como persona sufra y ponga a la familia a sufrir ese
pasado. Aquellas madres que pierden un ser querido eso son muy duro, entonces
por favor jóvenes, busquemos la mejor manera de sobrevivir al conflicto armado.
ENT: Muchísimas gracias, Doña TEST ------------por esta oportunidad de contarme su
relato, por esta entrevista, se le agradece de corazón este testimonio, yo sé
que va a ser tenido en cuenta para algo positivo que nos beneficie a todos los colombianos,
que todos anhelamos la paz. Muchísimas gracias.
TEST: Gracias a usted por escucharme y tenerme en cuenta, muchas gracias
por venir hasta acá.

