AUDIO 421-VI-00017_(51393)
ENT: Don TEST, muchas gracias por hacer esta entrevista con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Y bueno, quiero empezar por ¿en qué años nace usted y en dónde?
TEST: Yo nací el ---- de ------- de 1953, en ------, Valle. Casi toda la vida he estado viviendo
allá, sino que yo tengo muchas raíz con ------------, relacionada con lo que estábamos
hablando, porque mis abuelos fueron de los primero habitantes de esta zona; ellos llegaron
con otras personas y armaron fincas; en un principio ellos pensaron que estas tierras eran
baldías. Pero la historia es un poco más larga, porque es que toda la zona de lo que es
----------, -----------, -------------------, todo esto acá, resulta que tenían dueño. Esto desde el
siglo creo que XVIII, se lo habían adjudicado a un General de la Nación, José María Cancino,
él vivía en Cundinamarca y creo que era de allá, y con el tiempo, él cambio unas tierras por
los trabajos en la independencia de Colombia, allá en Cundinamarca, cabio eso de allá, por
esto de acá, esta tierra.
ENT: En el Valle.
TEST: Se consideran que eran por ahí unas 60.000 hectáreas, porque de acuerdo a los
registros históricos, donde están los linderos, todo eso, y se llamaba ---------------------.
Bueno eso quedó así, los herederos, por ahí a principios de siglo, empezaron como a
reclamar, sobre todo en ----------.
[CORTE: 02:21].
AUDIO 421-VI-00017_(51390)
TEST: ---------- es un corregimiento más grande que ------------, pero tiene casi el mismo
clima, la misma tierra, pero la tenencia de la tierra es distinta. Allá hay mucho latifundios,
aquí no hay latifundio, hay poco pero si lo hay; aquí fincas pequeñas, de menos de 10
hectáreas, creo que hay dos; y de las personas que viven aquí, dueños de las fincas, somos
dos, un señor allí y yo, con mi esposa.
ENT: El resto son trabajadores.
TEST: Todos son trabajadores, operarios en fincas, por eso decimos a veces, no es porque
peyorativamente que aquí no hay campesinos, aquí hay operarios agropecuarios, que
trabajan tanto la parte del ganado como la parte de los cultivos, sobre todo del cultivo de la
papa; pero como lo definen los académicos, campesino no hay; es una persona que tiene
[INTERRUP]
ENT: Su tierra.
TEST: [CONTI] su tierra, la trabaja y esas cosas.
ENT: ¿Por qué ha sido esa tenencia de la tierra en esa modalidad aquí en --------------?
TEST: Mira que casi todos somos muy apegados, inclusive los herederos, ellos se han
apersonado de eso, entoes no salen de la tierra, o si salen se la venden pongamos al familiar,
como el caso nuestro, el mío; teníamos el abuelo, recibí una herencia pero le compre a una
hermana, luego le compre a una ti; la finca mía no es muy grande, tengo dos predios aquí en
------------, entre los dos son 82 hectáreas, tonces yo soy pequeño, usted sabe que 82
hectáreas aquí abajo, no es mucho. Aquí hay gente que tiene mucha tierra.
Toes eso, por la tradición, la gente es como muy apegada.
ENT: ¿Qué se siembra y qué se produce fundamentalmente, en esta zona rural de ----------?
TEST: --------------- y toda esta zona, el cultivo principal es la papa, la papa amarilla porque la

papa parda -o negra que algunos llaman-, no está buena por la cuestión del precio; esto hace
como unos 10 años. Mejor dicho se deprimió y no se ha vuelto a recuperar. La papa amarilla
-criolla que llaman-, es la que está predominando y en este momento hay grandes cultivos
de eso, hay mucho de eso, y hasta lo vemos con preocupación, porque si el gobierno sigue
con estas políticas, esta gente se va a venir al suelo.
De cultivos, algo de zanahoria, y eso porque después que se siembra la papa, queda el
terreno suelto y ahí se siembra la zanahoria; otro cultivo que de pronto se hace es el de
fresa; eso es otra cosa, aquí no hay... se acabó la cultura de la huerta casera, aquí no hay
cebolla, no hay nada de verduras, por ahí a veces. Y el resto ya es ganadería, ganado de leche
fundamentalmente; aquí en el corregimiento tenemos una planta de acopio, con una
capacidad de 20.000 litros, la producción normal es de unos 7, 8.000 litros diarios, la gente
va y lo recoge; es una cooperativa de la cual somos socios nosotros, la mayoría de los
productores, van en los carros, recogen la leche, la echan allí en unos tanques, ahí la enfrían,
y luego viene por la tarde el carro tanque y la lleva, ya fría se le vende, -en este momento- a
un señor en ------.
Algunos hacen queso, ya en menor escala; es eso básicamente lo que se da aquí.
ENT: ¿Qué más usted nos podría compartir, de ese territorio de ------------?
TEST: ------------, fue una zona que antes del conflicto, inclusive cuando se vivió -lo que
llamamos la violencia política, bipartidista, que aquí también fue muy dura-, mas sin
embargo estos dos corregimientos, ----------- se caracterizaba por ser liberal y -----------conservador, pues siempre había su conflicto, más sin embargo se daban algunos casos entre la misma gente-, se respetó. El caso del abuelo de nosotros era conservador, sin
embargo él vivió toda la vida aquí, tuvo su finca y no tuvo... pues si el problema de la
zozobra y todo, pero afortunadamente nada.
En esa época, ------------y --------- eran corregimientos muy florecientes, mucha gente
cultivaba, se tenía la huerta casera, se hacía la feria ganadera cada dos meses, cada tres
meses, o sea que la gente sacaba sus animales, vendía y volvían. Y la producción de leche no
era tan alta, pero se producía; sobre todo que había más diversidad de cultivos, se producía
curuba, granadilla, tomate de árbol, cebolla, fresa.
Cuando inicia el conflicto, creo que ------------- [-]que, no he visto registró-, creo eramos unos
1.000, 1.200 podíamos ser tranquilamente, no en el centro poblado, sino en todo.
ENT: En toda la zona rural.
TEST: Si. Entonces cuando esto ocurre, que hay la presencia de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], hace unos 30 años, pues a pesar que ellos no
llegaron arrasando con todo, matando la gente y desplazándola, ¿no?, porque inclusive en el
caso mío, el daño que tuvimos, la gente le daba temor; aquí nunca hubo un secuestro; y
nadie lo dice pero todo el mundo pagaba, a mí me tocó hacerlo; como yo pagaba podía
negociar con ellos, les decía pero: "ustedes se van a llevar eso hermano, ¡entoes yo qué!".
ENT: Cómo produzco.
TEST: Si. Yo me acuerdo que uno hablaba, cuando ellos llegaron y uno les decía, "camine
pues, bueno ustedes llegaron aquí, pero si van hacer ir la gente, toes de qué va a vivir la
gente. La gente también se va detrás del finquero, y entonces qué van a hacer ustedes aquí
sin gente. Eso no". Entonces ellos dijeron "bueno".

A pesar de que esa situación pues, no afectaba tanto, la gente siempre se retiró, muchos se
fueron.
En este momento ------------- -lo digo con conocimiento de causa-, porque estoy tratando de
hacer una organización acá, como para que se organice la gente, para lograr [INTERRUP]
ENT: Como dentro de una organización campesina.
TEST: Si, porque estábamos primero que todo, con un plan de vivienda, porque como la
gente se fue, toes tratamos de hacer un plan de vivienda.
ENT: Más o menos ¿en qué tiempo se empieza a desplazar la gente masivamente?
TEST: Pues eso no fue tan masivamente pero eso fue por ahí en los años 90 -yo creo-. La
gente se empezó a ir, pues unos porque unos muchachos jóvenes se fueron para la guerrilla,
otros porque se tenían que ir, bueno. Las fincas de trabajo se fueron acabando, toes los
dueños de fincas las mantenían como en lo mínimo, porque prácticamente no había trabajo,
toes eso hizo que mucha gente tuviera que salir a buscar eso en otras partes; mucha gente
se fue pa -------, -pues yo iba a irme pa -------, pero pa esas fincas de la sabana, para trabajar
la papa, la fresa-, y aquí nos quedamos nosotros, mucha gente nos llamaban los conchudos,
porque notros no nos íbamos. Pero las fincas estaban funcionando casi que al mínimo, con
lo mínimo personal.
ENT: Con lo mínimo de personal y al mínimo de producción.
TEST: Claro, porque uno decía, "yo hago un cultivo y qué, ¿quién lo va a trabajar?"; si ahora
tenemos problemas de esos, en ese tiempo más.
ENT: Es decir, que antes de la llegada del conflicto hubo como una crisis del campo, en
términos de la producción.
TEST: Si claro, pero definitivamente estaba...
ENT: Vinculada a eso.
TEST: Si, pero nosotros tenemos una ventaja acá, aquí hay pobreza, y harta, pero no hay
miseria, no podemos decir `Fulano se murió de hambre´, no, hay solidaridad.
ENT: Porque también hay como una sustentabilidad con lo que se produce aquí en el campo.
TEST: Claro, claro, y los operarios, la gente del pueblo, todos son operarios del campo; la
gente sale a trabajar, cultiva cosas, y las casas ya se están recuperando.
Mire, yo manejaba la finca mía, la de unos familiares, y ¿sabe cuánta gente vivía ahí?, habían
cuatro casas y vivíamos tres hombres, solos. A mí me tocó vivir mucho tiempo solo, porque
las mujeres, uno no se atrevía a traerlas, ni ellas se atrevían a venir, porque que les daba
miedo, aunque no había pasado nada, afortunadamente.
Aquí la guerrilla -¿cómo se dice?-, eran el Estado, aquí se hacía lo que ellos decían;
afortunadamente no hubo esas cosas tan horribles de maltrato a la gente, si hubo cosas
serias, y hubo errores que cometieron, muertes.
ENT: ¿Se sabe cómo llega las FARC a ------------, en sus inicios?
TEST: Si, ellos fueron llegando -yo me acuerdo- (inclusive por ahí hay un muchacho en el
pueblo, CONOCIDO 1, es un desmovilizado, conocido de nosotros, él llegó), llegaron y
empezaron a decirnos: "somos el sexto frente de las FARC, llegamos y vamos a estar acá".
Antes aquí había un puesto de policía, como de 7, 8 policías, y antes de que ellos llegaran
pues abiertamente, dijeron: "o nos quitan ese puesto, o si no lo vamos a..."
ENT: A volar.

TEST: "A volar", entoes más bien volaron ellos [risas] y se fueron, quitaron el puesto de
policía que taba ahí en todo el Centro poblado, toes ellos se fueron y ya entraron los otros.
ENT: ¿Cuáles eran los intereses de las FARC en inicio, de estar aquí en el territorio de
------------?
TEST: Pues uno a la hora de la verdad no sabe exactamente, cual puede ser la cuestión
estratégica. El hecho es que ellos decían, "bueno, vamos a sostenerlos, a sostener la gente,
que la gente no se nos vaya"; a los finqueros los reunían: "vamos a trabajar con ustedes,
ustedes nos colaboran con un impuesto y siguen trabajando".
"Vamos a imponer el orden acá, en la cuestión de drogadicción, de todo ese problema social
que existía, vamos a tratar de ayudarle a la gente en lo que se pueda"; de eso no tendrán
como mucha idea y lo están demostrando ahora que uno habla con ellos y tendrán mucha
voluntad y todo, pero no, el manejo administrativo es una cosa, y con esta corrupción que
existe aquí, no.
Toes, ellos parece ser que sí, necesitaban todo este corredor de la cordillera, desde el sur del
Cauca, todo el Cauca y coger todo esto, para tener el corredor al Tolima y paso a los Llanos
Orientales, toes manejar toda esta zona, para su andar, y hacer.
Uste sabe que quien manejaba aquí esto, era RANGO FARC 1, Comandante del sexto frente,
él era muy conocido con todo el mundo y él conocía a mucha gente aquí.
Eso era pues como la intención de ellos y cuando llegaron aquí, a mucha gente le tocó irse,
por cuatrero; que si tenían problema, robaban, lo de la venta de droga, toda esa cuestión; él
que no se iba, llevó, lo mataban.
Durante ese proceso hubo gente que no debía nada, toes ellos se tomaron muy a pecho eso,
y si uste les decía "es que Fulano no sé qué", de pronto iban y le hacían el procedimiento, y
el otro jum, sin saber.
Ya lo último, que fue en el año 2000, 2001, cuando fue la presencia de los paramilitares, eso
si ya se sabía a qué era que venían, ellos venían era apoderarse del territorio, y a sacar a los
pequeños, medianos y grandes productores; ellos tenían la orden de los señores del plan,
los señores cañicultores, neitaban sobre todo sacar esa guerrilla, para ellos poder
apoderarse de esto; ¿por qué?, primero, el agua, para poder asegurarse del
aprovechamiento del agua, allá en sus cultivos y esas cosas.
Segundo, parece, si no estamos muy equivocados, en estas zonas altas hay un yacimiento de
oro y de otros minerales, parece que hasta coltán, de uranio; lo de oro es muy sonado
[INAD: 17:40] aquí no más está la mina -----------, ahí en ----------, de modo que eso está
muy... si uno ve ese corredor.
Y plata parece, bueno.
ENT: De pronto también ¿en algún momento se mencionó la construcción de la
hidroeléctrica------------------------?
TEST: No, hasta ahora no. Lo único que se ha hecho en eso, son las pequeñas centrales
hidroeléctricas, que son 2, que están allí. Entre otra cosas, la guerrilla y algunos dijimos:
"eso no es conveniente para nadie, eso es un daño". "Ah, es que ustedes siempre están en
contra del desarrollo". "No señor, eso no va a beneficiar".
Acá a nosotros, como ------------, ¿qué beneficio nos ha traído?, nada.
"No, quesque ustedes tienen que presentar un proyecto". Notros le dijimos a la

administración: "siempre nos dicen eso, que presenten proyectos, si notros no sabemos
hacer eso. ¿Por qué no vienen y nos... "
ENT: Los capacitan.
TEST: nos capacitan". No.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hizo esa cosa; la guerrilla cuando termino, fue y les voló eso;
algunos dijimos si, muy bueno; entonces ¿qué hizo el Estado?, le puso un puesto militar
cuidando una cosa, que yo creo que va contra la ley, porque eso es privao, y ponen los
soldaos a cuidar eso; ahí estuvieron cuidando eso hasta que empezó el proceso de paz,
entoes ya.
ENT: Estas pequeñas centrales hidroeléctricas, más o menos ¿en qué época las instalan?
TEST: Llevan por ahí 10 años.
Yo siempre me he hecho esta pregunta, nosotros siempre hemos protegido el insumo vital
para ellos, que es el agua, y ¿cuál es el beneficio? no como beneficio personal para mí, que
tengo la finca junto al Río ----------, y que he conservado... ¡no!, yo digo es para la gente, para
la zona.
ENT: Para la comunidad.
TEST: Mire, aquí notros casi todas las fincas tienen energía, y ¿sabe quién la puso?, nosotros.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [DUD: 20:19] viene aquí, cuando uno llega y los llama:
"hermano, por qué no me hace el favor y me legaliza eso, ponga el contador"; porque hasta
los transformadores nos tocó. Le digo, mi finca es muy pequeña y yo puse la energía hace 8
años, costó 11 millones de pesos, y eso porque lo puse con compañía, entre 3, 4, nos costó
como 50 millones de pesos, todo eso.
ENT: Es decir, instalan la hidroeléctrica, se aprovechan de los recursos del territorio, pero ni
siquiera esa energía que produce esa hidroeléctrica, es para la comunidad.
TEST: Ni siquiera eso. Ahora apenas están tirando unas redes pa -----------.
Durante toda esa época que estuvo el sexto frente, esto fue un pueblo olvidado de Dios y de
los hombres. Uno iba al municipio: "vea hermano, que necesitamos esto", "ay, hermano,
usted sabe que eso es zona roja y allá no se puede ir". Yo era uno de los que decía: "cómo
que no pueden ir. Dejen de echarme paja". "No, pero es que usted va como civil". Y yo: "pero
es que allá no han atentado contra ningún funcionario, y si allá va y dice que es por el bien
de la gente, no le va a pasar nada, nunca le paso nada". Lo que pasaba con los de la salud,
aquí nunca mataron un funcionario público, por corrupto que fuera.
Toes, claro, estos pueblos prácticamente se volvieron pueblos fantasma.
Yo le decía, que notros hicimos hace 2 años un censo; este centro poblado, la parte antigua,
tiene 59 casas -más que casas construcciones-. Allí el barrio, en seguida de la entrada -es
relativamente nuevo, tiene casi 30 años-, ese tiene 33, o sea que en total son 92, 93; eso es
------------. ¿Cuántos habitantes tiene el centro poblado?, 270; ¿cuántos en total, de toda la
zona?, somos algo así como 550.
Notros hicimos ese censo, con los muchachos, la comunidad, sacamos cuánto produce, qué
produce, cuántos son, cuántos niños, cuántas niñas, cuántas mujeres; que ¿lo debía de haber
hecho quién?, el Estado, hace mucho rato. Cuando se termina lo del conflicto, venir aquí a
ver qué pasó.

ENT: Quiénes quedan.
TEST: Quiénes quedaron, qué hay que hacer, cómo hay que hacer. La gente de acá es con
mucha desconfianza. Los mismos de la guerrilla, yo me acuerdo que ellos cuando recién se
estaban desmovilizando, le decían a la gente: "mire, organícense, porque aquí nadie va a
venir a decirle, `vea, como usted sufrió tanto, le vamos a dar tanto en restitución´, nada, si no
se organizan no va a pasar nada". Y eso nos ha pasado.
Por eso decimos nosotros, parece que en ------------ no pasó nada.
En buena parte ha sido como esa desidia, y ese problema cultural que tenemos desde hace
tanto tiempo, que a usted, a mí y a todos nos tocó, cuando éramos pequeños, ¿qué era lo
primero que nos enseñaban?, "lo que uste haga, por sus propios medios es por usté mismo,
porque nadie lo va a hacer. Si usté hace la tarea, no le ayude al otro, no le preste la tarea al
otro"; a uno le va quedando eso, ese sentido individualista, egoísta. Y aquí estamos; yo voy a
pedir pero por mí, el resto que se joda.
Llega uno tan, yo soy de acá, yo no pertenezco a la junta de acción comunal, y yo sobó
mucho con eso; ayer tuvimos toda una pelea por lo de la salud; yo hice una carta -le hubiera
mostrao-, tonces que la firmaran, no; les dio como cuestión.
Me dijeron: "no, espere hasta el lunes, martes". "Llame a secretaría de salud de -------“; llamó
a todas partes.
ENT: Buscando soluciones.
TEST: ¿Sabe hace cuánto nos pusieron el agua potable?, hace 2 años. Estábamos en esa pelea
hace tiempo. Sabe que me dijeron a mi, una vez que vino una comisión de las empresas
municipales de ----------, vino la gerente y todo: "no, es que Don TEST no es usuario del
agua", entoes yo sí le dije "sí señor, lo que dice es totalmente cierto, yo no soy usuario, ni del
agua ni de la energía de ------------, ni la recolección de basuras; yo vivo en la finca, tengo mi
nacimiento y todo eso; pero a mi si me interesa que los niños de ---------- no se sigan
enfermando como yo los veo, que cada ratico los tienen que mandar pa ------, del estómago.
Y ustedes no han hecho un estudio, que con seguridad que ese problema es el agua. Yo no
soy medico ni nada, pero háganle un análisis al agua, así de sencillito, qué les cuesta.
Potabilicen eso".
ENT: Porque además es un derecho fundamental.
TEST: Claro, potabilicen eso.
Pero aquí vienen y... a la gente la engañan fácil.
Ahora con estas elecciones, viene la gente con poder, y que no, que la gobernadora prometió
que iba a terminar la pavimentación de una carretera de ---------- pa'ca, que entonces el
alcalde que nombraron de ------, también se metía en eso y bueno.
Yo me pare aquí en este mismo sitio -estábamos reunidos que porque unos señores muy
prestantes venían a pedirle la colaboración a la gente-. Yo si me pare y les dije: " a mi si me
parece perfecto, que si nos arreglan la carretera, nos sirve a todos; pero yo creo que aquí
tenemos prioridades, aquí hay problemas que son prioritarios para la comunidad. Yo no
estoy diciendo que eso no se necesita, pero aquí necesitamos salud, educación, servicios
públicos, vivienda, eso es prioritario".
Y uno le dice a la gente: "una persona de poder, dueño de una finca, pues a él que le va
interesar si los niños están bien educados o si hay buena salud, no; a él le interesa la

carretera y que haya buena comercialización de sus cosas".
Y eso que a mí también me interesa eso, porque yo vendo leche, yo soy productor de leche.
ENT: Pero no se trata de los intereses individuales.
TEST: Individuales, correcto, sino el interés colectivo.
ENT: Ya que usted mencionó las elecciones, durante esos 30 años que hizo presencia el
sexto frente, ¿se hicieron elecciones?. Como afecto la presencia de las FARC, la democracia,
las elecciones, ¿cómo funcionaba ------------ alrededor de la organización de su junta de
acción comunal en ese tiempo?
TEST: En un principio no hubo elecciones acá, la mesa supuestamente la bajaban a ------, qué
porque aquí no habían condiciones; entonces se hacían las elecciones allá; toes la gente... no
vota cuando está aquí, ahora se va poner a irse pa ------… ¡no mijo!
ENT: A votar no más.
TEST: Y fuera de eso, ningún político se atrevía a venir, hacer proselitismo, ni siquiera a
pegar un cartel.
La junta de acción comunal, en buena parte se nombraba la persona que ellos apoyaban,
y eso que porque había que cumplir un requisito pa algunas cosas; pero el Estado era la
junta de acción comunal, pero la gente no tiene el conocimiento de cuál es su rol dentro de
una junta; entonces para la gente es generalmente el presidente; entonces si el presidente
hace, bien; y si no hace, bueno. No, eso no; no tenemos como muy claro, o muy claro no,
nada claro, cuál es el rol de los dignatarios de una junta de acción comunal.
Entoes en esa época, prácticamente casi no se reunían ni nada, y ahora tampoco, pero en eso
era menos.
ENT: Y en ese tiempo eran, como, influenciados por la persona que ellos dijeran
[INTERRUP].
TEST: Claro
ENT: [CONT] que tenía que ser el presidente de la junta.
TEST: Prácticamente. Y ellos a través de la junta, porque eran los que tenían -digamos asípoder, para hacer alguna reunión eran ellos; pasaban digamos una carta, `tamos
necesitando una reunión, todo el mundo´; los locales se cerraban, eso hacían reuniones los
domingos, eso el día que fuera, todo el mundo se sentaba ahí a esperar la reunión, a ver qué
decían; a veces hablaban de cuestiones muy locales, otras veces de cuestiones más
nacionales, pero no tenían como la fundamentación para que la gente entendiera; la gente
del campo es muy difícil. Yo soy pensionado, trabajé con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, toda
mi labor fue como -----------, y siempre fui de la organización sindical; y dentro de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en uno de los programas, Móviles Rural, era trabajando con las
veredas, y yo iba; toes yo veía que trabajar con la gente es muy complicao; a veces les dicen,
"es que vamos a hacer una campaña -por decir algo- de basuras", y ¿qué van hacer?, "no
pues, llevamos unos carteles, vamos hacer una reunión con la gente, le llevamos un
refrigerio, le llevamos unos cartelitos", y así. El año pasado les dije: "jovencita, yo sé que
ustedes tienen la mejor voluntad del mundo, ¿uste cree que eso si sirve?", me dijo "si, mire
que nosotros vamos... ", le dije "si, vaya pregúntele al otro día a los que estuvieron, de qué se
trató la reunión".
ENT: Si entendieron.

TEST: Pues yo lo he hecho, digo "ve, Fulanito vení, ¿de qué fue esa reunión?", "no pues ahí
vinieron unas señoritas, muy amables, estuvieron hablando una cosa de la basura". Le dije
"sí, pero qué". Dijo "sabe qué, yo le voy a mostrar el folletico que nos dieron, que pa
trabajar". "Si, pero ¿vos qué entendiste?". Me dice "no pues, pa qué le voy a decir... yo no
entendí".
Es que eso hay que repicar y repicar y repicar, y pa cualquier programa, empecemos en la
escuela, con los niños.
Vea, yo me meto en los problemas, en los bochinches -pues, bochinches en el buen sentido-,
mire, ¿sabe qué tenemos presencia aquí? -que me salgo un poquito del tema-, el oso de
anteojos, lo hemos visto.
ENT: Pero es que esa naturaleza también ha sido afectada en el marco del conflicto armado.
TEST: Claro, pero en eso, yo digo que en parte fue favorable, en eso a ellos sí les debemos
una buena parte y esa buena cuestión, ahora se nos está volviendo un problema, ¿por qué?,
cuando llegó la gente de la guerrilla, nada de cacería, decían "no permitimos cacería"; aquí la
gente era en ese tiempo, más de 30 años, orgullosa con 3, 4, 5 perros de esos cazadores, y se
iban que a levantar venados, y el que casaba de pronto un oso, ¡ah no!, ese era un dios, pues,
un héroe; traían pues la pata o la cabeza del animalito, y decían "es que Don Fulano es un
verraco"; llegó la guerrilla y jumm, acaba con eso.
Toes claro, parece ser que eso genero un repoblamiento de la fauna silvestre, pumas, osos,
venados, dantas, cosas de esas; y fuera de eso, los bombardeos que hubo al otro lado,
también los hicieron venir.
Ahora se fue acabando eso, yo era uno de los que en este lado de ------------, más ovejos tenía,
por ahí 40-45 ovejos, ¿pa qué los tenía?, pa velos. A mí me decían "ve, ¿uste se come uno de
esos?", y yo "no, a mí me da pesar, yo no me los como".
Llegó el puma, hace como 3, 4 años, no me dejo ni uno.
ENT: Se los comió.
TEST: Se los comió, como en un lapso de 2 años, verraquito animal. Un vecino allá al frente,
tenía más, como 100; también, no dejó ni uno; ese animal berraco no dejó ni un ovejo por
aquí en toda esta zona. Yo llame a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 [DUD: 36:14], aquí vino
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estuvieron haciendo unos trabajos, pero no se logró.
El año pasado, empezamos hacer avistamiento del oso, la gente me comentaba: "cómo le
parece que en la finca hemos visto el oso"; en --------- del año pasado, o sea que ya va a ser
un año, vino un vecino y me dijo: "como le parece que ese oso me mordió una res", le dije
"¿si fue el oso?", me dijo "yo creo que fue él, porque quién más, pa una novilla, eso tan
grande".
Toes puse la carta en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y al fin vino una comisión, le ayudamos,
fueron por allá, miraron; como al mes, dijeron que si era el oso, que porque inicialmente,
teóricamente lo que habíamos revisado era herbívoro, pero el hijuemadre seguro, por el
hambre -juepuchica-, y de pronto hasta carroñero; pero que atacara animales vivos no. Pues
sí señor, ya del año pasado pa'ca, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ha sido un problema muy
grande.
ENT: Bueno, digamos que varias comunidades campesinas -y usted lo manifestaba-, han

manifestado que una de las afectaciones como colectivas al campesinado y al campo, fue
como la ruptura de esos circuitos de comercialización de muchos productos, que no sólo
iban a ------, sino a -----, a --------, hasta ----- y a otros municipios donde circulaban los
productos que salían desde este territorio. Qué apreciación tiene usted al respecto de eso,
¿cómo el conflicto armado afectó a esas economías regionales?
TEST: Claro, porque hubo como una concentración, y quedamos en manos de 2 o 3
intermediarios, y como la oferta de productos agropecuarios se disminuyó, porque pues la
mano de obra -lo que decíamos-, no había hortalizas ni nada de eso, entonces quedamos en
cuentas de la papa. Entonces qué pasa, los mismos de las papas, son los que a veces
patrocinan aquí a los cosecheros -que llamamos nosotros-, entonces ellos llegan y le
compran a lo que ellos quieran; claro, eso influyó una cosa, tanto así que a duras penas, hace
por ahí un año, dos años, se está tratando de abrir un poquito el mercado y se venden
algunas papas, a gente que viene por allá de -------- o de --------, ¿por qué?, porque antes no
entraba nadie, ningún comercializador o intermediario de otras partes, solo uno que otro de
------, y eso que a veces ni ellos venían sino que mandaban razones, un emisario, porque aquí
los dueños de finca ninguno cultiva; aquí hay un sistema que se cultiva papa al porcentaje; o
sea, yo tengo la tierra, uste es cosechera, yo le voy a dar el 10 -creo que en este momento
están pidiendo más o menos el 12%- en la producción.
ENT: Como una especie de alquiler.
TEST: Si, una especie de alquiler. Haga de cuenta, sino que esto se hace es por la producción.
Y claro los poquitos intermediarios que habían en ------, que de pronto se atrevían a venir muy poquiticos los que venían, los otros mandaban-, eso sí fue una influencia... Ahora el
ganado, quedamos en manos de 2 o 3, ya ninguno de los que compraba ganao allá; uste
vende una res ahora y dice "ve, te vendo la res", toes baja uno a ------- [-]yo no volví para
eso-, y resulta que esa res ya ha pasado como por 3 o 4 manos, y llega a un mayorista en ----o en ------. ¿Sabe cuántas personas en ----- las que manejan lo de la carne?, 3, todas las reses
se las mandan a ellos.
Toes eso si influyó mucho, como la oferta se disminuyó.
ENT: Claro.
Y ¿hubieron situaciones en las que retuvieran productos, o no dejaran circular productos?
TEST: No, generalmente no, a no ser que fuera excepcional, como en el año 2013 cuando el
paro agrario, aquí esto se secó totalmente; ahora con el paro armado, la gente lo hizo más
que todo por precaución. Cuando el paro armado del ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional], nos ponían las circulares en los buses, en las chivas; pero más que todo por
precaución, ¿cierto?
Y lo otro es que -por lo que le digo-, la tenencia de la tierra ha hecho que la producción aquí,
de cuestiones agrícolas, se restringió mucho a diferencia de ---------, allá uste encuentra
mayor oferta de productos.
Un ejemplo de que ellos directamente no hayan trabajado con la cuestión de los productos,
es lo de la leche. Aquí quien primero comercializaba la leche, toda la vida, fue
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 42:32], o sea ORGANIZACIÓN PRIVADA 2; ellos
compraban la leche al precio que fuera, ellos abusaron de la gente durante todo el tiempo.
Más o menos en el año 90, o de pronto un poquito antes, la gente -sobre todo los

propietarios-, dijeron "no, no sigamos con eso", entoes se formó una cooperativa, una
asociación que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; la idea era comprar la leche y luego
comercializarla; ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 afortunadamente fue creciendo. ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 creció mucho. Posteriormente se volvió ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, o sea una
cooperativa; llegó a tener mucha entrada en ------------ y ---------, tenía carrotanques,
camiones, inclusive llegó un momento en que hizo una planta transformadora de productos
lácteos; nunca la afectó la guerrilla, nunca le quemó un carro, nunca le quitó un carro, nunca,
casi que ni siquiera se los pintaban; ellos respetaban mucho eso [INTERRUP]
ENT: La cooperativa.
TEST: [CONT] porque sabían que eso iba en beneficio de la gente, no sólo lógicamente de
los grandes propietarios, porque eso permitía una comercialización más fácil; no es lo
mismo comercializar 20 o 30 que baja cada uno por su lado, a que baje uno sólo
[INTERRUP]
ENT: Uno solo que además agrupe la voz de todos [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] y que además, proponga un precio, no que se lo impongan.
TEST: Claro.
Entonces pasó que desafortunadamente se crearon unas cuestiones que no, y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se liquidó, se quebró.
Toes quedamos otra vez en las mismas, cada uno vendiendo leche por un lado,
vinieron los tipos esos de la leche y claro, uno ofrecía y ese precio se bajó; toes hubo que
volver a conformar otra cooperativa que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, buscando eso
que usted me acaba de decir; tampoco nunca la guerrilla -eso hace 12, 13 años-, nunca
atentó contra eso. Quien atentaba siempre es el gobierno nacional, porque la leche, la
comercialización es un monopolio, son 5 empresas que manejan la comercialización en el
país, toes ellos hacen lo que les da la gana.
Aquí se le pide al gobierno, "no permita importación de leche en polvo, quesque nos está
jodiendo", "ah, que es más baraja", "si pero porque allá tienen subsidios, notros no tenemos
subsidios", aquí no nos dan nada de ayuda, aquí nadie tiene ningún apoyo.
ENT: Antes se crean como estos créditos agrarios para endeudar a la gente y quitarle la
tierra. ¿Han habido casos?
TEST: No, acá no han habido, los propietarios son grandes; que el Estado como tal le haya
quitado la tierra, no.
ENT: Bueno, comenteme un poquito de cómo sucede la llegada del fenómeno del
paramilitarismo en esta zona.
TEST: Los paramilitares llegaron aquí en el 2000; aquí al Valle llegaron -pues usted lo sabe
mejor que yo-, a ----------- en 1999, ---- de ----.
Ellos empiezan a subir y llegan a ---------, y hacen lo inconcebible; la señora mía es de --------y dice que tocó vivir cosas horribles; estos tipos llegaban y se llevaban a la gente,
encapuchados mataron mucha gente.
Aquí en ------------, cuando se dijo vienen los paramilitares, todo el mundo se desplazó, todo
el mundo se fue.
ENT: Es decir, fue el primer desplazamiento masivo.

TEST: Si, yo lo digo porque como a los 2 días subí con un primo, eso fue en un diciembre,
creo que en el año 2000, más o menos a finales, ---, -----; subí y llegué, y veía, no sé por qué,
los animales -terneros, marranos, perros, gallinas- todos ahí; yo me acuerdo [llanto], es que
es muy duro, llegar y el pueblo solo, y a mí no me daba miedo, pero es que eso era una cosa
tan horrible, llegar al pueblo y solo, nadie, nadie; las puertas abiertas, unas las cerraron,
otras no. Yo llevaba la remesa porque a la gente que trabajaba conmigo en la finca -le dije a
mi primo, quedémonos hasta mañana- cuando vemos eso, nos encontramos con un sólo
habitante, le dije "quiubo TEST, ¿qué hace por aquí?".
Llegue a la casa y el muchacho me dijo: "no, notros nos vamos por allá para otra finca,
porque con esta gente". Entonces le dije "aquí le dejamos la remesa, notros nos vamos ya", y
nos devolvimos.
No, es que ¿este pueblo sólo?, de por si es solo, pero uno ve una persona, sabe que aquí hay
gente.
ENT: Claro, y pues que toda la comunidad se conoce, porque siendo tan pequeño, todo
mundo se relaciona.
TEST: Después la gente fue regresando, entoes los paracos volvieron, hicieron una reunión,
y por ahí invitaron a un señor CONOCIDO 2 que fue prácticamente muerto por ellos, lo
mataron de una manera muy horrible, dijeron que él era... lo que siempre nos decían a los
de ------------, que éramos auxiliadores, que éramos milicianos.
Pero unos finqueros no volvimos, entonces qué hicieron ellos, se cogieron todas estas fincas
y se llevaron todo el ganado pa los lados de ---------; y mandaron decir: "ustedes vienen,
traen el registro de su marca y les devolvemos el ganao. Neitamos hablar con ustedes". Pues
qué más hicimos; nos subimos, yo venía con un tío que también tenía una finca; allí abajo en
un punto que llama ---------, estaba la guerrilla y nos pararon: "quiubo, ustedes qué, pa
dónde van", notros "pa ----------”, "cómo se les ocurre ir pa'llá". "Ustedes saben a qué vamos.
Esa gente se llevó el ganado y ese es el único patrimonio que notros tenemos. ¿Qué vamos a
hacer?". "Pero cómo se les ocurre hermano, esos hijueputas los van a matar". Le dije "pues si
nos matan, qué podemos hacer". Entonces, no sé cómo se me ocurrió decirle "y si esa gente
nos pregunta por ustedes, ¿qué decimos?". "Pues dígale a esa gente que notros estamos
aquí, dígale exactamente dónde estamos, notros aquí los estamos esperando". "Ah bueno".
Toes nos vinimos, llegamos, todo esto estaba solo, solo ese pueblo.
Eso fue ya los primeros días del 2001.
Al otro día nos fuimos para ---------, y claro eso lleno de paramilitares, juepucha, puros
morochos, de por allá de Urabá, enfierraos, toda esa cosa; toes llegamos donde estaba el jefe
de ellos -no recuerdo cómo era que llamaba ese hombre-, el tío mío era médico, no sé por
qué ellos lo supieron, le dijeron "vea, neitamos eso", entoes claro, el tío mío, me acuerdo
tanto que la mayoría estaban enfermos, pero era por el clima [INTERRUP]
ENT: Mucho frío.
TEST: Si, él le tocó ponerle suero y todo eso, y mientras tanto el comandante de ellos, me
dijo "¿será que usted me puede hacer un favor?", le dije "¿como qué?", "a ver si me lleva a
---------, neito ir allá", -pues tocó-, le dije "bueno"; toes él se fue conmigo y con otro señor de
acá; toes ahí nos fuimos conversando, "no, mire que en ---------, allá esos hijueputas
guerrilleros", le dije "no, notros somos de ------------, cómo así que todos somos guerrilleros,

no". "Vea, que Fulano" -tenían una lista- y yo "no, cómo se le ocurre, Fulano es una persona
que no" [INTERRUP].
ENT: ¿Ellos tenían una lista?
TEST: Si.
ENT: Con nombres y apellidos.
TEST: Con nombres y apellidos
Bueno, llegamos a ---------, llegamos a ese parque, como cuando a veces llega el Ejército, pero
harto, todos ahí.
ENT: Desplegada.
TEST: En ese parque, ¡juemaquica!; fuimos, hicimos lo que tenía que hacer, quera comprar
como unas grapas, pero ahí no se conseguía nada. El tipo se quedó allá, yo me vine otra vez,
entonces nos dijeron "vea el ganao" -de cada finca lo tenían como en un potrero-, toes
dijeron "¿cuál es el ganao de ustedes?", "es éste"; ahí se nos comieron una novilla y una
ternera, le dijimos "pero vea, también se nos llevaron unas bestias, allá vimos en tal potrero
un caballo, cuando veníamos iba uno de ustedes en otra yegua y ese caballo que hay allá, ese
también es de nojotros", dijo "ah, entonces dígale a Fulano que los traiga", se llevaron una
silla, nunca apareció, pero devolvieron el ganao.
Le dije al tío mío "hermano, nos vamos ya".
Tonces nos dijeron "la cuestión es ésta, notros vinimos a quedarnos y a sacar toda esa
guerrilla, vamos a cobrar pero les avisamos, porque tenemos que ir a ------------”, les dijimos
"bueno, ustedes dirán". "Vamos a cobrar 10.000 pesos por cada animal".
ENT: Que además era un montón de dinero en esa época.
TEST: Claro.
Entonces nos bajamos, afortunadamente en el caso de notros, la guerrilla se les enfrentó,
allá hubo mucho combate, allí también; y mataron mucho familiar.
ENT: ¿Dónde se enfrentaron, aquí en ------------ o cerquita?
TEST: Aquí en el pueblo no, saliendo allá para ---------, ese punto se llama -----------; y en
--------- sí fue muy cerca al pueblo, allá si se les entraron; porque como aquí la gente se les
fue, se desplazó. Y a onde no se vayan, aquí la masacre es horrible, porque hasta después de
eso estaba el estigma de que la gente de ------------ todos éramos o guerrilleros, o milicianos,
o informantes, o no sé qué.
ENT: Es decir que había una estigmatización demasiado fuerte sobre la comunidad
campesina de ------------.
TEST: Horrible. Inclusive el ejército después, ellos se quejaban: "ah es que en ------------ la
gente no lo mira a uno, que no sé qué". Como decíamos notros "pero es que ustedes llegan
es como un ejército de invasión: ¡vea!, ¡muévase!".
Lo digo, a mí me pasaba, yo tengo un suso [DUD: 56:33] allí chiquitico, y eso con cualquier
cosita se llena. Yo llegaba aquí o estaba en la carretera, "Señor ¿usté pa dónde va?", "pa
----------”, "¿qué lleva ahí?", "pues remesa". "¿Y pa quién?", "pues pa los trabajadores
hermano". Llegaban 2, 3, "la factura", y yo "vea la factura acá". Y empezaron a joder ¡ehh!,
"pero ¿usté por qué lleva tanto arroz?, no será que le lleva comida a esos bandidos", le dije
"cuáles bandidos, esa es la comida pa la gente", y empezaban "Señor, pero es que uste el mes
pasado subió, y trajo tal cosa". Le dije "sí señor, lo que uste está diciendo es cierto, yo subí

eso". "Y ¿por qué tanto arroz?", le dije "vea, yo no sé cómo serán ustedes, si no se han puesto
a ver cómo comemos aquí, aquí notros desayunamos con arroz, almorzamos con arroz,
comemos con arroz. Y no es lo de siempre, porque nos acostamos muy temprano, porque
uno después de las 7, 8 de la noche, con este frío, pero si se pasa un poquito más, volvemos y
comemos arroz; aquí eso y la papa, es el alimento básico". "Ah, pero es que uste trae unas
naranjas ahí", "si ahí traigo". Qué si yo tenía tienda pa vender naranjas, le dije "no, yo no
tengo tienda, yo no comercializo nada deso".
Toes ellos ya venían como con ese estigma, que todos éramos guerrilleros.
Y eso inclusive lo hablábamos ahora que entró el acuerdo de paz.
De pronto yo hablaba con el Comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, una
anécdota que me contaba él, me decía "¿quiere que le diga una cosa?", que cuando estaba en
otro batallón -no sé dónde-, que lo habían nombrado Comandante de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 1 para acá, que la gente le dijo `¡uy hermano! a usté lo mandaron pa ------------, no
hermano eso como es de jodido por allá´.
Tonces con eso de los paramilitares, eso tan horrible, estuvimos fue de buenas porque la
gente se fue, pero un desplazamiento masivo.
ENT: ¿Hacia dónde se desplazó la gente de ------------?
TEST: Normalmente ellos se bajan por esta carretera, hasta el Río ----------(que es el límite
entre ----- y ------), para un corregimiento que llama -----------, y ahí bajan a -----; bajaron a
----- la mayoría. Ese fue el...
ENT: Recorrido.
TEST: El recorrido de casi todos.
ENT: Don TEST, digamos que existen muchos relatos alrededor de esas alianzas que existían
entre los paramilitares y la fuerza pública, fundamentalmente UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 2, ¿usted nos podría comentar algo alrededor de eso?.
TEST: Claro. Cuando notros fuimos allá, ellos andaban en unos turbos, eran las mismas que
utilizaba UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, lo digo porque yo soy de -----; y fuera de eso
ellos siempre decían "es que notros estamos apoyados por los primos", magínese quiénes
son los primos, era el Ejército -dicho por ellos mismos-; aquí mismo nunca hubo un combate
entre paramilitares y ejército, nunca. El combate siempre era entre ejército y guerrilla, o
ejército y paramilitares con guerrilla; cuando ya los paramilitares se veían muy acosados,
venía el ejército y tan, con los helicópteros y todas esas cosas; pero aquí nunca hubo un
combate -óigase bien- nunca, entre Ejército y paramilitares.
Dicho, que después de eso hablábamos con comandantes guerrilleros y decían "notros
cogimos mucha gente de ellos", y que ellos les decían `bueno y ¿ustedes qué?´, que ellos les
decían que venían por una cosa del agua; pues como a ellos les pagaban, ellos no sabían
nada, venían y ya [INTERRUP]
ENT: Eran como ejércitos mercenarios.
TEST: Mercenarios, correcto. Porque los paramilitares los trajeron los cañicultores, y aquí
hay una fundación, que lleva mucho tiempo, llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 -notros los
productores la sostenemos, de cada litro de leche nos sacan- (es una fundación que busca el
desarrollo, no ha podido trabajar mucho por falta de recursos y cosas de esas).

Yo creo que eso fue por ahí en el año 98, 99, cuando llamaron a Carlos Castaño, él estuvo por
aquí y les dijo a los cañicultores, "yo si llevo la gente, pero allá me los sostienen; yo los
mando pero los sostienen con todo, comida, sueldo, y todo"; toes lo cañicultores dijeron que
sí.
Toes ellos contactaron a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en ese tiempo el presidente era
CONOCIDO 3, que es propietario de una finca acá, un señor de -------[-] dicho por él mismo:
"ustedes ¿cómo se van a comprometer para la traída de los paramilitares a ------------ y a
--------- para sacar esa guerrilla?".
Afortunadamente ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, con un muy buen criterio dijo, se pusieron a
pensar `bueno, ¿vienen los paramilitares, sacamos la guerrilla y luego como sacamos a esos?
´. Dijimos no, no, no. Mejor malo conocido que [INTERRUP]
ENT: Que bueno por conocer.
TEST: Dejemos eso. Toes se fueron y dijeron, "saben qué, notros no tenemos plata. Si
ustedes los van a mandar pues ya es cuestión de ustedes, pero nojotros no vamos a
participar en eso, porque no tenemos la plata para eso".
Afortunadamente no nos metimos en eso.
CONOCIDO 3 posteriormente fue eso en cuestión de paz, como gestor de paz, aquí a nivel
departamental.
Toes la guerrilla si, en eso pues mucha gente no se lo reconoce, pero en buena parte que
notros tengamos tierra todavía aquí, y estemos todavía acá, inclusive los poderosos que
estén, gracias a ellos, que sí sacaron esos paramilitares a sangre y fuego.
ENT: Don TEST, ¿hay alguna evidencia o alguna manera que podamos precisar esa alianza
entre los cañicultores y los paramilitares?.
TEST: Yo creo que una de las evidencias es lo que... el testimonio que dio ese RANGO AUC 1,
él lo dijo, el testimonio.
ENT: Que ellos habían llegado al Valle porque los empresarios los habían llamado.
TEST: Los de la caña... y ¿qué más que eso?, no lo dice cualquier pati pelao, lo dijo ese señor
RANGO AUC 1.
ENT: Don TEST, ¿cómo ha afectado ese conflicto armado, las posibilidades de las
comunidades campesinas de organizarse como comunidades campesinas, más allá de los
grupos armados?
TEST: Ufff, de una manera impresionante, horrible, porque -yo pienso-, lo primero, la
desidia del Estado, el abandono, lo que le decía al principio, uno se puede organizar y puede
tener las buenas intenciones y todo, pero para eso necesita capacitación; puede tener la
iniciativa, y 2, o 3, 4, 5...¿cierto?, pero para eso se necesita que haya una coordinación, que
haya una asesoría, una capacitación; y coma aquí no hay nada de eso, son cuestiones
esporádicas; y los mismo programas del Estado a veces son como muy anclados y toda esa
cosa, entonces ha influido demasiado en eso; porque uno decía, mientras estábamos en el
conflicto -quién iba a pensar-, los únicos que pensaron en organizarse fueron los
propietarios grandes, por la necesidad, pero el pequeño no, porque no tienen en la
conciencia eso, el estudio tampoco les da, esa capacitación, esa ideal. Es que el conflicto
influyó demasiado en la parte económica, en el transporte, en la parte cultural, cultural fue
una cosa impresionante.

ENT: ¿En qué dimensiones, considera usted, que se afectó culturalmente?.
TEST: Culturalmente nosotros perdimos mucho de lo que teníamos, de nuestras raíces,
nuestras creencias, una cuestión de la palabra, todavía hay unas poquitas cosas, pero no
[INTERRUP]
ENT: De la solidaridad, la confianza.
TEST: De la solidaridad, el relacionamiento; la gente normalmente se encuentra en el pueblo
¿a qué?, a hablar.
Que las señoras, que se podían encontrar, que hablaban lo que fuera ¿cierto?, los hombres
también; en la parte deportiva, todo eso se perdió.
Toes la creencia de la gente, que si viene el Estado y les hace cualquier cosa, entoes no, ya
tenemos que estar muy agradecidos; la esencia de eso, debe ser muy distinta.
Tonces esas son las dificultades que tenemos ahora; los jóvenes, todo eso de los teléfonos, el
wasá [INC: Whatsapp], todo eso; uno pensaría que todo esto como tan aislado, pero
pregúntele a un muchacho como maneja el [INDA: 1:09:33-1:09:35] y le da.
ENT: Eso sí lo saben todo.
TEST: Ufff, puede que no sepa quién es el presidente pero todo eso si sabe.
Y al manejo que se le ha dado. Es que el sistema, es muy astuto, y muy sagaz, y eficaz en eso,
la han sabido hacer.
ENT: Don TEST, ¿hay algo más del tiempo de las guerrillas liberales, y esos enfrentamientos
entre conservadores y liberales -que usted, a través de su padres, y de esos mayores que lo
rodearon-, puede narrarnos?.
TEST: Yo me acuerdo que en esa época, pues aquí ya andaban los bandoleros -que llamaban
en ese tiempo-, habían algunos, no mucho nombre, y mataban a gente, sino que la gente se
fue acostumbrando a la cultura de la muerte. En la familia -afortunadamente- nunca pasó, ni
en los que están aquí como muy cerca, más que todo fue para los lados de -----, la alta
montaña, para allá si hubo más implicaciones de eso, de muertos; uno escuchaba "mirá que
mataron a Fulanito, los bandoleros, o la cuadrilla".
ENT: Los bandoleros o la cuadrilla, era qué, ¿los mismo pájaros?
TEST: Si, los mismo pájaros.
ENT: Cuando usted mencionaba, por ejemplo, lo de los bombardeos del otro lado, ¿fueron
los que hubo inicialmente a la estructura de las FARC en ---------------------- y eso?
TEST: Sí, y aquí también lo hubo.
ENT: Mas o menos ¿en qué tiempos? ¿en los 70, 80?
TEST: No no, en los 90. Inclusive que al lado de allá, empezaron aparecer los problemas de
deslizamientos de tierra, y mi profesión es instructor, pero yo soy ingeniero agrónomo. Yo
me ponía a ver eso, miraba y decía, "y esto ¿por qué?, de cuando acá.
ENT: ¿Cómo se va a remover la tierra así?
TEST: Si, por qué de un momento a otro, y sobre todo si yo hubiera sabido que hubiera
llegado 2, o 3, o 5, 10 años atrás, paz y valde [DUD: 1:12:51-1:12:52].
Toes yo les comentaba algunos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ¿ustedes por qué no hacen
una cosa?
ENT: Un estudio.
TEST: Traigan a un especialista en suelos, y miran a ver qué está pasando, porque si no se

nos va a derrumbar esto.
Yo cometo a veces el error que me pongo hablar, y para mi tengo una hipótesis, yo creo que
eso es por esos bombardeos; aquí también bombardearon mucho.
Nosotros estamos en una zona que es de origen volcánico, los suelos nuestros son unos
bizcochuelos, una belleza de suelos, son suelticos, desde el punto de vista agrológico y
agronómico, son suelos 1A.
ENT: Muy productivos.
TEST: Toes yo creo que eso ha hecho que se remuevan; toes me decían "no será que son los
cultivos", les dije "no, eso se los digo con la firmeza y conocimiento de causa, no es cultivo
porque en ese lado, allá nunca se ha sembrado nada ni se está sembrando". "Que de pronto
el sobre pastoreo". Dije "tampoco, las mismas vacas que estoy viendo hace 30 años",
inclusive en la finca de nosotros, en el lote que llamamos de la loma, lo máximo que hemos
tenido son 23 animales, no más; normalmente se tienen 18-20, toda la vida, novillas que
tenemos de levante, y allá tenemos problemas de esos. A mí me ha tocado hacer algunos
trabajos para eso". "Ah, que entonces es la deforestación", le dije "no hermano, esa
deforestación ya fue hace mucho rato. Hagamos el estudio, llamemos un especialista en
suelos".
¡Oh! casualidad, empezaron proceso de paz y toda esa cosa, se acabaron los bombardeos y
eso, no ha habido un solo deslizamiento más, no ha habido uno solo, nada, nada. Se calmó
eso -gracias a Dios-, todas esas calvas que estaban, eso ya está otra vez recuperado.
ENT: Como reforestado.
TEST: Entonces eso son de las cosas que uno ... jumm.
ENT: Don TEST, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está interesada en recoger esas propuestas,
esas recomendaciones de las personas que han vivido el conflicto armado, que han sido
testigos, que han estado cerca, para pensar qué necesitamos como país y como sociedad,
para que estos hechos ya no se vuelvan a repetir. ¿Qué nos podría recomendar y proponer
en esa dirección?
TEST: Yo creo que una de las cosas es que -cómo se dice- que la gente están viendo como
una expectativa, a ver qué puede pasar, y que no hayan tenido una exención grande de que
no paso nada, y que volvamos otra vez al mismo cuento. Mire tanto que vinieron, que
dijeron, que no sé qué. No, aquí necesitamos es acciones ¿cierto?, acciones contundentes,
verdaderas, verificables y una de las cosas que yo creo, por lo que fui de trabajo, y se los he
dicho a los señores de la guerrilla, los que están allí en ------, soy conocido con varios de
ellos, porque estuvieron muchos años acá; y la preocupación mía, es que ellos se devuelvan;
yo todos los días pienso "ay que de pronto CONOCIDO 1 no se le vaya a dar por volverse, a
CONOCIDO 4, a todos ellos, no se vayan a devolver, por Dios", porque uste se pone a hablar yo no sé si uste ha hablado con ellos- y uste los ve y son gente buena, pero son tan buenos
que son con una ingenuidad que Dios mío.
ENT: Que parece que no hubieran estado dentro de la guerra.
TEST: ¿Cierto que no? Y como ellos estaban acostumbrados a lo que ellos dijeran, y no
solamente a mandar sino que los mandaran, -yo como guerrillero raso no me tenía que
preocupar por la comida, de la ropa, de las botas, del fusil ni nada de eso; yo lo que me tenía
que preocupar es que no me mataran, de resto no.

Toes ahora les hacen eso; si uste y yo toda la vida nos tuvimos que pasar pensando cómo
enfrentar la vida, ahora queremos que ellos después, de la noche a la mañana, sabiendo que
vienen de una situación totalmente distinta; entonces yo digo, que empezando por ellos, o a
la par -más bien a la par-, esas labores, esas acciones que se están haciendo, deben de ser
muy enlazadas interinstitucionalmente, me explico, en la parte económica...
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, todos, porque es que, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 va y
les da un curso sobre ganadería; los lleve a la finca un día -hicimos el sancochito, pasamos lo
mas de bueno-, pero qué.
Después vendieron unos animales -`pero ellos necesitan que yo aprenda cómo voy a
administrar eso´; y no se han podido organizar bien en una cooperativa -aunque están en
una-, pero dicen que no, que los recursos se los lleva el ejército, no se han empoderado de su
función como una cooperativa; entonces lo primero es cómo nos organizamos, ellos y
nosotros la comunidad. Cómo es que nosotros mismo vamos a buscar para hacer nuestro
proyecto de vida, pero comunitariamente.
"Que el Alcalde nos ofreció una finca que tiene 90 hectáreas, y nos toca como de a 3". Le dije
"hermano ¿y qué hace usted con 3? No hacen nada".
ENT: Necesitan poner a producir colectivamente las 90.
TEST: Colectivamente.
ENT: Para poder producir bastante, además que necesitan un montón de manos para
trabajar.
TEST: Claro, y fuera de eso, sino que, por decir algo, ¿qué se produce allá?, café, pero hay
algunos que no les gusta eso. Los de aquí les gusta mucho andar con el ganado, con la papa y
todas esas cosas, busquémoles, busquémoles; y lo mismo la comunidad, mire usté pa
organizarlos aquí, que vengan las instituciones del Estado a ofrecerles el crédito barato, la
organización, la capacitación; pero todo eso así no debería ser [INTERRUP]
ENT: Coordinados.
TEST: [CONT] coordinados. Bueno, "vamos aprender cómo hacer una organización, y luego
vamos a mirar a ver qué sacamos".
Aquí uno les habla que cómo hacer una organización de producción, de comercialización de
productos, jumm, yo soy muy malo para eso, pero pues trato de ... pero yo sé que hay gente
que es muy buena para ambientar eso, para convencer a la gente, y eso necesita un
acompañamiento; no sirve que uste es la mejor -no se- trabajadora social, viene y nos dé
una conferencia de 1 o 2 días, y luego se fue... "jumm maravilloso, esa gente me aplaudió y
se fue contenta".
TEST: El seguimiento es importante.
ENT: Claro, claro, si no eso no sirve.
TEST: Toes yo diría que esa parte y no solamente trabajar con los desmovilizados, sino con
las comunidades, trabajar en aspectos organizativos, humanos, culturales, para ver si
tratamos de recuperar esa esencia cultural que teníamos nosotros, de la solidaridad, es que
eso es fundamental; si no, aquí esto se nos va a volver lo mismo. Ya uno tiene la edad que es
y como le decía a los del ejército, cuando nombraron UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, yo
fui uno de los que me opuse; eso habían mandao un Coronel que era mierda [DUD: 1:23:11],

me decía "lo que pasa es que usted es por estar encubriendo esa gente, esos guerrillos". Le
dije "no señor, míreme la edad que tengo" -hace unos 7, 8 años, no estaba tan viejo tampoco,
pero- "¿uste cree que yo a esta edad, si hubiera sido que a mí me hubiera gustado eso de las
armas, que yo creyera, no me había metido hace mucho rato?; ahora que me voy a meter en
eso a esta edad, inclusive si me fuera a meter, yo creo que ni me reciben, que se van a
encartar. Mire, ¿cuál es la razón por la que ustedes van disque actuar en ---------y -----------como UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1?". "Pues pa protegerlos a ustedes". Le dije
"¿protegerlos de qué?", me dijo "de que no los maten". Le dije "ah bueno. Yo soy de
------------, y he vivido toda la vida; dígame usted ¿cuántos finqueros han matao allá?". Dijo
"muchos". Le dije "dígame uno, imposible que yo viviendo allá no me dé cuenta, no ve que
son mis amigos. No, ¿sabe por qué uste no me puede contestar?, porque no han matado ni
uno. Muchos, inclusive de mi familia se han muerto -gracias a Dios- de viejos. ¿Qué más?".
Dijo "pa que no los secuestren". Le dije " vuelvo y le hago la pregunta, ¿cuántos han
secuestrado en ---------y ------------”? Dijo "muchos". Le dije "dígame uno. No han secuestrado
ni uno. Me da mucha pena con uste, yo le voy a ser franco, ustedes no están por allá para
acabar ni combatir guerrillas. Ya están en conversaciones y ustedes lo saben muy bien,
¿apenas ahora se vienen a dar cuenta que --------- y ------------ eran un corredor de la
guerrilla pa pasar al Tolima?, ahora cuando ya están esas guerrillas conversando, nooo.
Nosotros podemos ser ignorantes, pero bobos no somos. La intención de ustedes -no será
de uste-, es otra". Me dijo "¿cómo cuál será?". Le dije "pues lo que hablamos no es; ahora, eso
de cultivos ilícitos, ustedes lo saben mejor que yo, allá no hay eso afortunadamente. Esas
cosas tienen otros fines, y yo no le voy a decir con certeza cuales son, pero sí".
ENT: Los intuyo.
TEST: Si, uno, partamos de esta premisa, ¿cuál es constitucionalmente la función del ejército
nacional?". Dijo "proteger". Le dije "proteger ¿qué?". Dijo "proteger las fronteras nacionales,
la soberanía nacional, eso es". Le dije "y aquí qué, ¿cuál frontera?".
ENT: No hay frontera.
TEST: Le dije "mire, por estar en esto, usted mismo sabe, hay un país chiquitico, tiene por
ahí 4 millones de habitantes -eso es como un departamento de Colombia-, y sabe qué, esa
república nos quitó 174.000 kilómetros de mar. ¿Sabe cómo se llama ese país?, usted lo
sabe, Nicaragua". "Ahhh" ese hombre se puso rojo y casi me pega, le dije "sí, yo sé que eso no
es culpa suya, eso es culpa de los políticos, del señor Uribe y toda su política, pero nos lo
quitaron hermano".
A ustedes los están mandando pa'ca. Fuera de eso, ni narcotráfico ni nada de esas cosas; y la
guerrilla ha estado siempre allá, no le voy a decir que no, pero ya estamos en un proceso de
paz, no será que mejor nos quedamos en la ciudad, aquí bregando a controlar matanzas que
hay tanto en las ciudades". No, pues qué pasó, qué dijo que yo era un ideólogo de guerrilla y
todo, me lo dijo en la reunión que estuvimos del concejo de -------.
ENT: Poniéndolo en riesgo.
TEST: Si claro. Y yo le dije "señor, uste me está poniendo una lápida, porque está diciendo
cosas que no son así".
Ya posteriormente lo cambiaron, vino otro señor, con otra cosa, muy distinto; lo primero
que hicimos, ellos llegaron, hablamos, estábamos en proceso de paz, hablábamos en el

parque, y le decía "Coronel ¿usted cree que hace un año, 2 años, podíamos hacer esto, que
uste y yo estamos hablando aquí? Vea, aquí venia gente del Ejército, o venía la guerrilla y de
pronto le preguntaban a uno una cosa, otra, se iban ellos, y luego venían ustedes, porque esa
es la presencia del Estado. “Vea, usté es Don TEST”. "Sí", “¿usté que tanto es lo que habla con
la guerrilla?”. "¿cómo así?, a mí me preguntaron que si había visto el ejército por ahí, ellos
me preguntaron". “Ah, pero es que usted sí”. Le dije "no, que pena me da". Se iban los del
ejército y venía la guerrilla “quiubo hermano, ¿y uste qué es lo que habla pues con los del
ejército?”. Vea pues, estábamos en esas.
Toes todo eso, ha creado esa situación desconfianza, de la gente en las instituciones, que son
las que tienen que prestar los servicios públicos; el acompañamiento, para las
organizaciones, para la comercialización; pero aquí es defiéndase como pueda.
Ayer ¿sabe que estuve haciendo?, todo el día aquí llamando a ------; hay un problema que el
puesto de salud no funciona, la ruta de los estudiantes no funciona; que no que el Alcalde es
nuevo. Yo hablé con el Secretario y le dije "no, respétenos, respétenos", dijo "¿cómo así?". Le
dije vea "el alcalde municipal, al Señor CONOCIDO 5 lo eligieron el --- de ------- del año
pasado. Tuvo 2 meses para planificar, y decir “bueno, Fulano va a ser mi secretario,
consultemos y tal. ¿Cómo es que vamos a trabajar, sobre todo con las cuestiones prioritarias
que son educación y salud?” Y a partir del 1 -póngale el 2-, empezar a trabajar hermano, a
ejecutar; ya empiece. Llevamos ya 2 meses y no ha hecho nada".
Eso es tenaz. Toes la gente se va llegando de esa desazón.
ENT: Claro.
Bueno Don TEST, ¿algo más que usted quiera agregar a este relato, compartir con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 e incluso, con otras comunidades campesinas, que también
entregarán su relato en todo el país?
TEST: Lo último sería que nosotros como tal, somos -como se dice- muy pendientes de que
este proceso de paz no se vaya a romper por nada del mundo. Podrá tener sus errores y
todo, pero la gente cree en él, cree que ese es el camino, porque ya nos demostró la historia
de que lo de las armas no es; pero si a la gente le toca volverse, le va tocar volverse -Dios
quiera que no-; hay unos enemigos muy grandes de lo de la paz, con mucho poder, y hay
gente que no tiene ni mucho poder, ni es muy grande, pero no tiene ni idea de cómo es vivir
un conflicto ¿sí?, entoes eso creen que vivirlo no más es verlo en televisión y películas, y no.
Mire, una vez, vinieron, ya la gente estaba concentrada pero no habían firmado todavía,
pero estaban concentrados, vinieron a reunirse con la gente, y hablando sobre la necesidad
de organizar, vinieron -me acuerdo tanto- 17 excombatientes; cuando de pronto, en un
momento dado les dijeron, "vea, que allí en la cascada hay un pelotón del ejército", claro
ellos se pusieron... vino uno de la comunidad, y el de la guerrilla -EXGUERRILLERO 1-, dijo
"hermano, ¿usté por qué no nos ayuda?", -y RANGO EXFARC 1, que fue el que mataron, era
el comandante de la columna-, le dije "yo cómo", dijo "no pues, a ver si uste va y habla con
los del ejército allá". Le dije "pues si hermano, hágale, yo voy".
ENT: Pero además para evitar también un enfrentamiento.
TEST: Si, por eso, a mí no me daba miedo, pues como cierta cosita pero no, y pa evitar eso
que uste dice, dije "bueno, yo voy; consíganme una moto, porque en que me voy a ir", y si me
la consiguieron y baje. Juepuchica eso era un sábado, como a las 5 y media o 6, estaba

lloviendo. Y llegué, preguntando "si, los del ejército están allá", toes me fui, le pregunté al
soldao que estaba, "vengo de ------------, necesito hablar con el Comandante de ustedes". Dijo
"ah sí, mi GRADO no sé qué. Espérelo ahí". Y si, al momentico vino, yo me presenté, le dije
"vea, yo vine de ------------, yo creo que usted ya lo sabe, no sé; en este momento hay unos
excombatientes reunidos con la comunidad. Están hablando, están desarmados". Me dijo
"¿seguro?". Le dije "no sé, yo no les vi armas y no les pregunté tampoco, me parece que
están desarmados. Y vengo es porque yo hablé con ellos, y para que no vaya a haber ningún
problema, pues estamos en medio de un proceso". Para qué, el GRADO muy formal, me dijo
"no, no, tranquilo. Nosotros no le garantizamos que no vamos a bajar, ni vamos a propiciar
ninguna acción en contra de ellos, ni nada. Si vinimos es porque estamos aquí cerquita
porque vamos para otra parte, pero con este clima", ay le dije "yo creo que usté como
nosotros, debe ser un convencido de que este proceso de paz se dé, le voy a decir por qué.
Yo creo que si estuviéramos en completa paz, uste estaría tal vez en su casa, tal vez
comiendo con sus hijos, viendo televisión, o cuando más estaría en el batallón, en el casino
de oficiales, conversando con sus amigos, y yo estaría en mi casa también, no me estaría
mojando también, ni por aquí [INTERRUP]
ENT: Ni viniendo a mediar entre la fuerza pública.
TEST: [CONT] ni viniendo a mediar ni nada". Me dijo "tiene uste toda la razón, vaya
tranquilo". Entoes vine acá y ellos me dijeron "le voy a decir esto, es que siempre nos da
miedo porque hay que pasar por un pedacito cerca". Les dije "bueno, hagamos una cosa,
pues si ustedes quieren, caminen pa la casa y nos acomodamos allá hijuepucha". Dijeron "ah
bueno, listo". Y nos fuimos pa la casa.
Pero cosas como esas, convencimiento, eso lo tiene aquí en la zona rural, el 99% no quiere
volver a esas cosas, pero si la cuestión sigue así, la gente está convencida que esto es la
forma de salir de este problema, la forma de la paz, que a esta gente, ahí sí como se dice,
chilla más el velón que el dueño de la olla, que porque a esos guerrilleros le dan no sé qué,
les dan esto ; hay gente que... viene pues a echar números, le dije "mirá, echemos número, a
un guerrillero de eso le dan 740.000 mensuales".
ENT: Pa qué les alcanza, ni pa pagar [INTERRUP]
TEST: ¿Pa que alcanza eso?, eso no es ni un salario mínimo; y fuera de eso "que eso es
mucha plata", no son los 2 millones 800 mil pesos que están diciendo que les dan; no, eso es
paja, son 740.000 pesos, entonces le dijo "hacé de cuenta, si esa gente estuviera en el monte,
¿cuánto vale un solo combate? ¿cuánto vale el hecho que aquí en ------------, en la época de la
guerrilla, sabe cómo venían los soldados?, en helicóptero y habían dos helicóptero dando
vueltas, dicho por GRADO 1 no por mi- que es el comandante del batallón- " me dijo mire,
están esas 5, mire con quien vengo yo aquí, -hemos conversando con él aquí en el puebloesa camioneta, ahí vengo con 8 soldados, más 4 soldados, y otros 2 que vienen -en motor
atrás-, eso es todo, y en eso yo ando; antes me tocaba venir [INTERRUP]
ENT: En un helicóptero.
TEST: [CONT] en un helicóptero y traer 30, 40 soldados.
ENT: Bueno, Don TEST, muchas gracias [INTERRUP]
TEST: No, a usted.
ENT: [CONT] por su relato, es muy importante porque es histórico, que cobija muchas

tramadas de tiempo en términos del conflicto armado.
También porque necesitamos las voces de las comunidades campesinas en ese relato de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, así que muchas gracias.
TEST: A ustedes, muchas gracias y Dios quiera que lo que hemos hablado y nuestras
aspiraciones se den, ojala, Dios quiera.
[CORTE: 1:39:58].

