425-VI-0001
------------- --ENT: --------- de 2.019, entrevista realizada al señor --------------- en el territorio ----------------,
departamento del Amazonas. Buenas noches TEST ¿cómo está?
TEST: Buenas noches doctora, bien.
ENT: TEST cuénteme por favor, ¿usted dónde nació? ¿en qué fecha? Algunos datos así de su
vida.
TEST: Yo nací aquí en el corregimiento de ----------------- me crie aquí básicamente hasta los
15 años.
ENT: Si le parece, podemos empezar comentando un poco de lo que usted hace, qué hace
actualmente y poco a poco nos vamos a ir remitiendo a esos acontecimientos en relación
con el conflicto armado interno. ¿Usted a qué se dedica?
TEST: Básicamente toda mi niñez, casi hasta los 15 años, me dediqué fue a estudiar,
básicamente al estudio, en segundo lugar en la pesca, me la he pasado en la pesca, en los
tiempos libres. Eso es básicamente lo que es mi rutina, siempre tuve la convicción de que
tenía que estudiar para llegar a ser alguien en la vida, fue mi objetivo y luche hasta donde
pude para eso.
ENT: Y, ¿estudió hasta qué grado?
TEST: Aquí en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 estudié hasta noveno, en ese entonces no
había 11 todavía, sino hasta noveno. Fue cuando, pues en ese entonces fue cuando surge
este impacto que tuvimos de la insurgencia de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] como se comentaron ya en muchos testimonios, pues empezaron la… Antes de
eso pues la cotidianidad de uno era eso, trabajar, estudiar, pescar, casa, mamá, casa, estudio,
casa, pesca, así. Y ya cuando se llega esos términos empezaron la, como le estoy diciendo,
empezaron a apretarnos a nosotros como estudiantes, porque pues siempre hemos sido
vulnerados acá, en todo sentido, de explotación de cualquier, sea grupo armado, sea
bonanza de coca o minería, es igual porque todo eso siempre hay un factor económico y un
factor de guerras por el cual las personas se suicidan, se matan por tener el poder, digamos
de las coas que están trabajando. En este caso, en el estudio como nosotros siempre hemos
sido así, acá tranquilos pero se nos llegó a troncar las cosas porque nosotros lo estudiantes
nos empezaron a presionar, en primer lugar, para llevarnos a la fuerza a trabajar.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año?
TEST: Estamos hablando del año 2.001
ENT: En el año 2.001 me dice que ya ingresa la insurgencia de las FARC.
TEST: No, ellos ingresaron en el 2.000
ENT: En el 2.000 ingresaron, y en el 2.001 ya lo que empieza a ocurrir es la presión.
TEST: Sí ya empiezan ellos como a usar varias tácticas, sí para empezar como ha, yo lo
llamaría como ha reclutar jóvenes y niños, en ese entonces nos empezaron a exigir a
nosotros como estudiantes, entonces empezaron digamos como ese golpe para mi, en el
caso mío porque no estaba acostumbrado a eso y era muy nuevo para mí y siempre he
tenido la convicción mío, nunca he sido partidario de ningún grupo armado, así sea legal o
ilegal, yo no comparto esa ideología, hasta ahorita no, no comparto, lo respeto, pero no lo
comparto. Entonces yo esto nunca se lo contaba a nadie, solamente yo solo llegaba a la casa

y se lo contaba a mí papá, porque como yo era interno.
ENT: Estaba interno en el INSITUCIÓN EDUCATIVA1.
TEST: Entonces en quincenas que tenía, le contaba a mi papá: “Vea papá, esto, esto”
solamente a él y yo también le pedí el favor a él que tampoco le dijera a nadie las cosas.
Siempre en la familia la confidencialidad mía de las cosas ha sido siempre con mi mamá,
pero en este caso ya en el golpe de mi vivir, nunca busque ese apoyo de mi mamá porque
creí que mi mamá no iba a entender esas cosas y pensé que iba a llegar a ser un golpe muy
duro para ella, también. Porque es mi confidente hasta el día de hoy, pero para este caso fue
mi papá, le conté mi caso y entonces fueron sucediendo varias veces eso y obligaban a salir
a trabajar, entonces yo no quise.
ENT: Es decir, mientras usted estaba estudiando en el internado, a pesar de que el internado
yo llevaba las religiosas, podían ingresar allí los insurgentes.
TEST: Ellos entraban a dónde querían.
ENT: Ellos entraban, entontes la insurgencia ingresaba al colegio.
TEST: A los salones.
ENT: A los salones. Y, ¿qué hacían una vez ingresaban ahí?
TEST: En primer lugar, se hacían conocer, quién eran ellos, cuáles eran sus normas, cuál era
la finalidad de ellos, qué era lo que ellos buscaban, qué querían, por qué estaban en esa
lucha armada y diciéndonos básicamente por qué nosotros nos dejamos como maltratar
siempre así del Gobierno, porque el Gobierno siempre nos ha tenido como un lado, digamos,
no ha tenido abandonado, o se, las instituciones lo único que se ha mantenido acá es el
hospital y el colegio, de resto no ha habido presencia del Estado, fuera de las fuerzas
militares, que en ese entonces pues ya no estaban. Entonces ellos nos decían eso, que
nosotros siempre éramos abandonados por el Estado, porque a nosotros el Estado nunca
nos iba a poner cuidado, o sea, llenándonos de cucarachas la cabeza, para, pues de pronto
unos se dejaron convencer, pero yo siempre he sido, he tenido mi concepto muy claro, leo
mucho, entonces casos se han vistos y por periódico, por noticiero, siempre he estado
pendiente de las cosas que pasan al interior del país, siempre he sido muy inquieto en eso,
entonces tal vez desde muy pequeño, entonces también aprendí como a asimilar muy bien
eso, entonces yo nunca, pues sí me tocaba escuchar porque yo estaba ahí, pero entonces no,
en mí eso no es conmigo… [INTERRUP]
ENT: En este momento, este año de 2.001 que ellos empiezan a ingresar al colegio, ¿usted en
qué año se encontraba?
TEST: [CONT] Yo estaba haciendo noveno.
ENT: Grado noveno.
TEST: Entonces como eso ocurrieron varias veces, yo le dije a mí papá que yo no quería
participar de eso no tanto, se veía como atropellados mis estudios, porque yo no pensaba
sino en eso, en terminar mis estudios, yo no pensaba en otra cosa, en esa época, sino en eso,
terminar al menos mi bachillerato. Para esa época, entones no fui 2 veces a la minga, a una
miga que hacían acá en el pueblo, entonces fue la primera vez que le llamaron la atención a
mi papá por esto, él me dijo que esto hijo, yo le dije: “No papá yo dije que no iba a ir y no voy
a ir” a veces mi iba para la chagra por allá para el monte, para que no me fueran a buscar a la
casa, porque a veces iban a buscar a la casa, a raíz… [INTERRUP]

ENT: ¿La minga era dentro del colegio?
TEST: [CONT] No, era a veces limpiar la carretera, o a veces limpiar el pueblo, así, cosas muy
generales, entonces utilizaban más que todo a los alumnos que estábamos los más grandes
en el colegio, que éramos de edad, la mayoría éramos de edad, en ese entonces había
muchos estudiante, yo a veces digo: los viejos ya, maduros. Entonces éramos muchos
mayores, ya teníamos como 18 años, otros tenían 17, otros 19 y estábamos estudiando,
entonces siempre, como no manteníamos en la casa, entonces nos encontraban allá.
Entonces siempre fuimos utilizados para eso, yo no, en el caso mío no, porque yo nunca me,
pues iban a buscar, pues nosotros íbamos a cambiarnos, a quitarnos el uniforme, tal,
entonces yo iba y no volvía, me quedaba en la casa o me iba para otro lado. Entonces a raíz
de eso empezaron, primero pues a tener dificultades mi papá con ellos, por esa razón.
ENT: ¿Qué tipo de dificultades?
TEST: Pues a decir que mi papá ya me estaba encubriendo, a decir que mi papá era el
cómplice mío de no hacer presencia allá, que usted sabe que los que no vayan tienen que
pagar o ser castigados, bueno así, con intimidaciones como siempre hacen ellos. A raíz de
eso yo tuve un conflicto con el Padre ya por, bueno por cuestiones de estudio, entonces yo le
dije a mi papá que yo mejor me iba, para evitar todos esos problemas.
ENT: ¿Qué inconveniente tuvo con el Padre?
TEST: Por cosas personales. Yo tenía una compañera, una amiga mía, una novia del cual
pues tal vez a él también le gustaba, digo yo, siempre he concluido en eso, entonces él
siempre como que buscó la forma de buscarme el lado malo y a mi me gustaba, en esa época
hasta ahora me gusta tomar mucho, y una vez con el alcohol en la cabeza pues me fui a
hablar con ella en el dormitorio adentro, que eso era un delito para nosotros como
estudiante, pues era prohibido. Entonces el Padre me quería expulsar del colegio, entonces
el ------------------que está aquí él era el coordinador de disciplina, fue quien me dio la mano
para ese entonces, me dijo que no había problema, el Padre no quería dar papeles porque ya
yo tenía mi pensamiento salirme, primero pues para seguir terminando mis estudios y
segundo pues para no poder seguir participando en los programas que estaba
implementando la guerrilla en ese entonces y tercero, pues ya por el problema que yo tenía
con el Padre, yo ya no podía seguir estudiando en el colegio y irme pa --------era peor
porque. Dando como un paréntesis hasta ahí, tuve una experiencia también en --------en el
2.000 me fui a visitar a mi abuelo que vive allá, con un primo mío que ahorita está de
inspector en el -----------y por casos de la vida salimos sin papeles, preciso ese día a --------y
nos cogieron preso, preso puedo decir porque nos llevaron a la estación de policía y nos
esposaron allá, pues igual nosotros inocentes, cuando uno debe pues nada teme, sino que no
cargábamos los papeles en ese entonces, en ese momento, y estuvimos desde las 8 de la
mañana hasta las 10 de la noche que el director del internado de --------nos fue y nos llevó
los papeles y nos sacó, ahí ya cuando estaba en la salida, fue cuando me di cuenta que se
había informado que habían cogido 2 guerrilleros, o sea, desde entonces nos tildaban ya por
otro lado, por ser simplemente del ----------ENT: Ah, por ser del ----------TEST: Como la guerrilla estaba ahí, como éramos el -----------y no teníamos papeles,
entonces éramos ------------- Entonces salí y me llene como de… [INTERRUP]

ENT: Eso en qué año fue, perdón.
TEST: [CONT] Eso fue en el 2.000. Entonces me dio mucha rabia de la policía y el ejército de
tratarnos así, antes de, pues como todo, ellos a veces lo juzgan a uno antes de investigarlo a
uno bien cómo son las cosas, pero ya nos tenían por guerrilleros y pues me dio como mucho
coraje y al frente de policía había un estadero de billares y me puse fue a tomar ahí de puro
como hacerle más pique a ellos por tratarme así, por no darle la oportunidad de uno mismo
defenderse tampoco.
Entonces esa experiencia me pasó, entonces me devolví otra vez porque no podía estar allá.
De todas maneras lo veían a uno ya de otra manera. Me devolví como a las 2 semanas llegó
mi primo también arriba.
ENT: En el ----------TEST: Sí, estábamos en vacaciones. Salimos y nos pasó eso. Entonces no era viable yo irme a
estudiar a -------- Cuando me pasa el caso en el 2.001, eso me acuerdo tanto que fue en
-----------y por esa razón de la presión de la guerrilla las clases iban hasta casi hasta los
---------------- no terminaba el mes de --------------, ni ----------- a veces el --------------nos
sacaban, o sea, no terminábamos, a veces, el año completo.
ENT: ¿Los hacían terminar antes para qué?
TEST: Para que, o sea, a veces se pensaba que de pronto el Padre como rector no quería
hacerse responsable de pronto de algún caso que pasara con, porque habíamos muchos
compañeros que no estábamos de acuerdo con eso y podía llegar el caso en que ellos nos
podían llevar, nos podían hacer algo y responsable en ese entonces el Padre porque
estábamos ahí internos. Entonces él miraba esa fragilidad de él para con nosotros, entonces
trataba que fuera más rápido las clases y que pudiéramos estar al lado de los papás para
que ellos se hicieran responsables, porque es duro que se lleven de ahí 3 estudiantes 4 y él
hacerse responsable, sería duro para ellos.
ENT: Pero sí lograron reclutar gente desde el colegio.
TEST: Hasta que yo estuve no básicamente así, pero como le dije, cuando ellos llegaban a
hablarnos siempre era como ha inducirnos a esa ideología.
ENT: A motivarlos al tema voluntario.
TEST: Entonces pues siempre son estrategias que usan ellos, ellos siempre buscan medios
para reclutar niños, adolescentes, hasta adultos a veces. Entonces no era viable, como le dije
yo, irse a estudiar a -------- me fui ese año a ver si podía ir pero me fue mal. [risas] Entonces
no opte para irme, pa ----------- tampoco porque ---------también ellos ya estaban allá, la
única opción mía era irme para -------------- entonces hablé con mi tía, en ese entonces
todavía podíamos llamar libremente, no era tan restringido llamar a los familiares.
ENT: Hubo un momento en que ya era difícil, ¿estaba tan controlado?
TEST: Demasiado, demasiado, había tiempo que, había primero [DUD: 17:57] comparter en
el internado y radioteléfono en el centro de salud, eran los dos medios de comunicación en
ese entonces y acá en el -----------y -----------------y bueno ahora llegamos allá. Entonces yo
hablé con el Padre que no me expulsara que mejor yo me iba, bueno a raíz de lo que le dije,
de muchas cosas, entonces viendo como de otro punto de vista fue digamos la presencia de
ellos más que todo que yo me fui. Primero como le dije, interiormente no compartía yo y no
comparto, entonces ya tenía antes de todos esos inconvenientes, pues ya yo tenía esa

ideología de irme para otro lado, porque no podía seguir yo, por esa presión. Entonces como
me decían en ----------, pues básicamente salí fue como huyendo, pues no me dijeron en la
cara: “Váyase”
ENT: ¿En qué fecha se fue?
TEST: Yo me fui a finales del 2.001, eso fue como el -------------- viajé para --------------en un
vuelo comercial, que traía el señor ---------------de pesca, ahí salí yo. Fui y mi tía me consiguió
un colegio para terminar ese mes que me faltaba, mes y medio.
ENT: Sí, porque ya estaba en grado noveno ¿no?
TEST: Sí. Y no lo pude terminar porque no me acomodé rápidamente a ese nuevo sistema. El
sistema educativo de la ciudad es como un poco más diferente que acá. Entonces no me
pude adaptar mucho y perdí una materia y allá no permitían eso, entonces ese año no pude
terminar noveno. Al otro año volví y me matricule, eso fue en el 2.002, pero ya no me
matriculé en el mismo colegio, sino que fui a validar en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, ahí
validé 3 años de una vez.
ENT: Pero estaban en noveno y hizo noveno, decimo y once en un mismo año. En el año
2.002.
TEST: En el mismo año, en el año 2.002. Me gradué el ---------------- del 2.002.
Mi tío era un pensionado del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces yo pegue mucho con él
me aconsejó mucho, que por un tiempo me fuera a prestar el servicio militar para que no
fuera a tener un tiempo más adelante, tener problemas por la libreta, que pues en ese
entonces yo ya tenía conocimiento de que nosotros no éramos obligados a restar el servicio
militar tampoco, como indígena no era obligatorio, yo lo tenía claro, pero como entonces yo
como quería como tener esa experiencia y le acepté, yo le dije: “Sí tío yo quiero ir” Fui y me
presenté en la Fuerza Aérea y me dieron una semana para que o pensara bien, la Fuerza
Aérea, me recibieron los papeles, todo, las garantías, las recomendaciones.
En el transcurso de todo ese tiempo que estaba estudiando ese año, pues mi papá me
llamaba, me llamaba hasta caso mediados del 2.002, tuve la oportunidad de hablar con mi
papá, mi mamá, mis primas que estudiaban todavía estudiaban ahí. En ese año fue que un
primo mío se fue para la guerrilla y ella me comentó que el hermano se fue, bueno,
problemas de juventud, yo puedo decir. Entonces ella me llamaba, llorando, diciendo que:
“Paso esto y esto. Creo que no lo voy a poder llamar porque ya habían restringido” no ya
ellos tenían intersectado todo, ellos escuchaban todo lo que se hablaba, como a los 15 días
yo ya no tuve comunicación con el ----------- entonces se volvió a utilizar la comunicación
por medio de cartas, era la única comunicación que yo tenía, pero entonces mi papá me lo
mandaba era en idioma para poder, porque no podía mandarlo así porque ellos revisaban
todo, antes de salir de acá.
ENT: ¿Usted de qué pueblo es?
TEST: Yo soy INDIGENA yo soy de la etnia INDIGENA.
ENT: Y escribe y lee y todo, perfecto.
TEST: Entiendo, entiendo, pero casi no puedo hablar, escribir sí, pero hablarlo no, me es
difícil. Hablo algunas palabra, entender sí, me defiendo un poco. Hablo más el LENGUA
INDIGENA1, el LENGUA INDIGENA1 lo leo y lo escribo.
Entonces ya casi yo terminándome de graduar ya no tenía comunicación ni por cartas, por

ningún medio ya, fue muy restringido, demasiado restringido. Mi papá siempre fue líder en
la organización, ellos salían a veces a hacer sus reuniones, a llevar sus proyectos, en ese
entonces él pasaba a visitarme y más o menos me comentaba cómo estaba la situación en el
----------- Para ese entonces yo no tenía todavía ningún pensamiento en volver, no había
posibilidades, no porque yo le debía algo a ellos, no, sino que no era la vida que yo buscaba.
Entonces pasó el tiempo, nos dieron la semana para yo presentarme y empecé a buscar
trabajo después de la graduación. Entonces, pero entonces no podía buscar un trabajo de un
tiempo lago, siempre era algo temporal, mientras iba agilizando yo el tema para entrar a la
Fuerza Aérea, pero no fue posible porque ahí me vi otra vez golpeado yo, porque pues tal
vez yo fui no estaba muy adaptado a la ciudad y no conocía muy bien el sistema que
manejaba el grupo armado ahí en -------------- tanto la guerrilla como los paramilitares,
entonces yo salí a trabajar en una finca que nos hicieron un contrato de 2 días para
sembrarle pasto a un ganado de ------------- Entonces me fui a trabajar, el primer día
llegamos de una a trabajar y estábamos descansando esa noche, como a una de la mañana,
nos llegaron a recoger, por toda esa finca entraron los paramilitares reclutando.
ENT: Los paramilitares en esa finca al lado de ------------TEST: Sí.
ENT: Recuerda el nombre de la finca.
TEST: De la finca no.
ENT: Pero fue en el Municipio de ------------- ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 2.003
ENT: Si señor.
TEST: Eso fue un, tanto me acuerdo, que eso fue un ------------Yo andaba con todos mis
papeles, [risas] en esa finca pues yo cargaba todo, cuando llegó de noche nos llamaron…
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo era de los paramilitares?
TEST: [CONT] Las Autodefensas Campesinas del ------------. BLOQUE PARAMILITAR, del
-----------. Se identificaban como ACC, Autodefensas Campesinas del -------------. BLOQUE
PARAMILITAR
ENT: BLOQUE PARAMILITAR
TEST: Entonces nos sacaron de la finca, nos dijeron: “Bueno…” -no nos preguntaban quién
era ni nada sino- “…Bueno, usted pa acá y usted pa allá. Dos filas, tan, tan. Ustedes se van pa
acá y ustedes se quedan” y ya ¡fuit!. Desgraciadamente yo caí en la gallada de reclutados. En
ese momento yo no sabía ni siquiera qué era lo que estaba pasando, no sabía yo nada. Nos
hicieron caminar como unos 4 kilómetros hasta que amaneció, cuando ya amaneció fue que
yo desperté, ¿qué fue lo que pasó con nosotros?, como yo no sabía nada, cuando salí vi a dos
personas paradas que tenían radio, les dije: “Qué pasó aquí” yo fui y le pregunte al
muchacho: “Bueno, qué” me dijo: “No, estamos esperando un camión que se los van a llevar”
“Y a nosotros nos llevan para donde” “No, es que ustedes se van pa -------- me dijo así. Yo le
dije: “¿Cómo así que es --------” Me dijo: “Es un lugar que se van a ir a preparar para hacer
parte de las filas de las autodefensas” O sea, yo no tuve más palabras, yo me quedé en chok
en ese momento, Entonces yo me salí y dije: “Ahora yo qué hago con mis papeles” había una
señora, una anciana, ya era de edad, se llamaba ----me acuerdo tanto, le dije: “-------- hágame

un favor, yo voy a dejar mis papeles aquí, no sé cuándo yo vuelva o de pronto alguien viene
y los reclama…” [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿la señora dónde estaba?
TEST: [CONT] Ella tenía como una tiendita al lado de la carretera, a donde estábamos
nosotros, nos dejaron esperando el camión que nos iba a recoger, ella era de ahí, trabajaba.
ENT: Pero ella no tenía nada que ver con el grupo.
TEST: No nada. Entonces ya nos recogieron, nos llevaron. Yo no dejaba de lamentar, no
paraba de de decir: “Pero cómo, por qué, qué hice” Bueno así, como quien dice, uno se
arrepiente hasta de todo. Ahí no me dio tan duro, bueno soporte un poco, de pronto
hablando, dije, pueden entenderme, o no sé. Me dejaron dos días por ahí hasta que me
llevaron hasta donde estaba el, ellos lo llamaban la Escuela de Entrenamiento.
ENT: ¿En dónde estaba ubicado?
TEST: Eso estaba ubicado entre -------------y ----------- ----- La finca, no le puedo decir qué
finca es, pero al lado de esa finca era un lugar aislado de la parte civil, si era como un centro
aislado.
Yo tuve la oportunidad de cuando estábamos ahí, yo pensaba evadirme volarme, lo intenté
muchas veces, con compañeros que eran digamos de ahí de la zona que también estaban
reclutados, yo le decía: “¿Usted conoce?” “Sí” Lo intentamos varias veces, pero en ese
momento ya lo llenan de psicología a uno, que por ningún lado podíamos ir porque nos
hacían como un mapa ahí, estamos en tal parte, y en tal parte tenemos gente así, así, así, o
sea lo llenan a uno de miedo, de temor. Entonces los intentos fueron fallidos, viví muchas
ahí, en ese entonces me dieron 25 días de entrenamiento y nos tocaba porque, uno al mirar,
yo en ese momento presencie muchas muertes de muchachos, compañeros, compañeras
que los llevaban así engañados, otros reclutados a la fuerza, así como a nosotros nos
sacaron a la fuerza de esa finca, pues hubieron muchos que también llegaban así. En el
transcurso del tiempo y yo me propuse que uno para sobrevivir yo creo que toca es como
aferrarse a la situación del momento.
ENT: Y, ¿en qué consistían esos entrenamiento TEST?
TEST: Primero en su defensa, para combates, básicamente era para combates, porque ese
grupo armado, en el momento que yo llegué contaban con 1.400 hombres solamente ese
grupo, desde que yo llegué y tengo conocimiento hasta el momento que yo me retiré,
contaban con 9.000 hombres armados, o sea que… [INTERRUP]
ENT: ¿Usted ingresa en el 2.003 y sale en qué año?
TEST: Yo salgo en el 2.004 un ----------ENT: Y ya contaban con 9.000 hombres.
TEST: Eso reclutaron por todos lados, ese grupo, traían hasta de -----------llegaron
muchachos allá. Entonces a mí me tocó, porque en primer lugar no conocía la zona, sí, era un
territorio muy diferentes a lo que yo crecí por aquí, que yo fuera reclutado por aquí fuera
diferente porque yo creo que hubiera salido para algún lado, sí, yo sobrevivo a esta zona.
Pero allá no, no tenía yo esa capacidad de irme. Pero entonces, cómo yo le diría, en un
tiempo pues tiene uno que aferrarse a eso para uno poder sobrevivir y tenía mucho miedo
de tener un enfrentamiento, porque básicamente el enfrentamiento era con la guerrilla y
usted sabe que allá el que se murió, se murió y lo enterraron y pasan los tiempos. Miren

muchos desaparecieron, mucha gente, antes de que existieran los diálogos con la
Autodefensa y el Gobierno, éramos, o sea los patrulleros estábamos muy maltratados por
los RANGOS allá, primero porque se hacía lo que ellos decían, no se escuchaba la voz de un
patrullero, éramos vulnerados también por ese entonces por el alto mando de ese grupo, ya
cuando fueron las conversaciones con las autodefensas, no solamente con ese grupo sino
también a nivel nacional, que el Gobierno estaba haciendo, se empezó a respetar ya los
muchachos, uno ya podía opinar, ya podía decir, ya podía expresarse, decir lo que sentía,
qué no le gustaba.
ENT: Es proceso fue en el años 2.005 ¿no? Con la ley de Justicia y Paz
TEST: Sí.
ENT: Es decir, usted sale en el 2.004 y se adhiere a ese proceso.
TEST: Eso.. y vuelven y me cogen.
ENT: ¡Ah! Bueno, pero entonces cuénteme así ahí en ese momento…
TEST: Le estoy contando mi experiencia dentro del grupo, como fue mi experiencia para que
yo empezara.
ENT: Cuénteme, cómo era la disciplina.
TEST: Era muy rígida, en primer lugar era muy rígida porque, por eso es que ------------ me
dice que yo soy muy serio o a veces no digo nada, porque talvez me quedé yo con eso. Allá
usted miraba y no vio nada, usted sabía pero al mismo tiempo no sabía nada, ya.
Simplemente usted cumplía con lo que tenía que hacer y ya.
Yo digo a veces, gracias a dios a mi nunca me tocó, como le tocaron a muchos compañeros
míos, a veces matar a otro compañero del mismo grupo, o descuartizarlo como lo hacían,
porque la mayor parte de las mujeres allá en el grupo les tocaban, descuartizarlas, a veces
cogían un guerrillero o un informante, un infiltrado y lo mataban, ellos lo descuartizaban
con palas, con puras palas y solo dejaban el tronco, el tronco así, y lo que medía el tronco así
hacía el hueco y ahí lo metían. Ahí es donde me dieron el curso, yo creo que hubieron
muchos desaparecidos porque yo creo que hasta el momento no, nadie ha ido a sacar esos
cuerpos, digo yo, porque ese grupo hasta donde yo supe, al final que yo me vine por acá, yo
llegué a saber que ese grupo se terminó, pero lo conformaron otra vez por el lado de
Boyacá, ya es un grupo muy pequeño, pero solo actúa por los lados de Boyacá. Pero
netamente… [INTERRUP]
ENT: Y, ¿cómo se llama?
ENT: El mismo.
ENT: Es el mismo de allá pero se reconfiguró más hacía Boyacá.
TEST: [CONT] El mismo, es el BLOQUE PARAMILITAR de las Autodefensas Campesinas de
--------------. Se denominan así, era el BLOQUE PARAMILITAR1 , BLOQUE PARAMILITAR2 y
el BLOQUE PARAMILITAR3, siempre ellos manejaban 3 Bloques.
Entonces a raíz de eso, la disciplina es muy estricta, no podía hacer errores, usted no podía
descuidar su guardia porque ese era un delito grave. Tuve que presenciar muchos
compañero míos que descuidaron su guardia y tuvieron que ellos eliminarlo por esa razón,
presencie muchas cosas y usted al ver, algunos me decían, unos compañeros míos
estuvieron ahí cuando nos dieron el curso, me decían: “Pues yo ya me adapté, ya esto como
que me gustó, ya no me duele estar acá” en cambio yo no, yo lloraba y sufría por dentro.

Pero yo a nadie le decía nada, simplemente era obediente siempre porque algún día yo me
voy de aquí, o sea ese era mí, yo me propuse en eso. Yo a veces le digo a mis compañeros,
cuando llegué por acá, yo les dije: “Yo creo que Dios me cuidaba mucho y él me, a pesar de
que, fui como muy terco para yo llegar hasta por allá, siempre me estuvo él ahí presente
donde yo estuve” porque, primero porque tuve varios enfrentamientos y nunca me pasó
nada, que yo sepa que yo maté así a alguien, no, tengo mi consciencia tranquila, porque no vi
caer una persona donde yo esté, porque mi experiencia allá fue dura, pero me tocaba,
porque tocaba sobrevivir, y sí usted no se aferra a esa vida, pues se muere o lo matan,
porque allá no necesitan gente floja, entonces de todas maneras siempre toca tratar de salir
adelante. Varias veces me buscaron para yo comandar un Frente, se llaman contraguerrillas,
nunca acepté siempre quise ser libre, porque yo siempre miraba que era una
responsabilidad muy grande y al usted llegar aceptar un cargo de esos, era ya quedarse de
por vida allá, entonces no, nunca, siempre decía que no. Sino que ellos miraban como mi
trabajo, que siempre fue, o sea, en todas partes mi trabajo siempre ha sido muy excelente,
siempre he optado por sobresalir en mis cosas, hacer las cosas bien, de alguna u otra
manera estuve en las Filas, yo hay veces le digo a mis compañeros: “Yo estuve por allá en las
Filas, pero nunca porque yo quise, pero mi trabajo…” [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le correspondía hacer? Por ejemplo, para decir que su trabajo era sobresaliente.
TEST: [CONT] Por ejemplo, prestar guardia, patrullar, recorrer zona, llegar, bueno un día
nos decían a veces: “Bueno, ustedes están aquí…” -por ejemplo- “…mañana o pasado
mañana lo necesitamos en -------- Tenemos que estar allá, no se cómo llegar pero teníamos
que llegar. Entonces siempre mis cosas bien, mis implementos todos, pero ¡siempre! lo que
yo hacía, más que todo, me cambié de contraguerrilla, una contraguerrilla más móvil, ¿por
qué lo hice? porque las contraguerrillas móviles recorren muchas zonas y entonces yo dije:
“Al yo recorrer la zona, yo puedo conocer dónde estoy, cómo estoy ubicado y por dónde
puedo salir para irme más rápido” porque siempre mi objetivo fue ese.
Así pasaron, transcurrieron casi un año, me acuerdo que un ----------------estuve entre -------y
---------ahí sí ya explotó mi nostalgia, mi llanto, o sea eso es lo que yo le digo, lloraba por
dentro, sufría, esa vez sí ya, tal vez no me aguanté más. Era como esta, como a las 8 y media,
las 9, yo exploté, solo, estaba de guardia, tanto me acuerdo, dije: “Pero cómo. Yo siempre los
----------- he estado con mi familia, ayudándole a mi mamá, nadie de ellos saben dónde yo
estoy, vieran que no estoy muerto” Bueno todas esas cosas me llegó. Para ese entonces nos
estaban reuniendo para un encuentro de los diferentes Bloques, una reunión con el jefe de
las Autodefensas que era -------------- pues él era básicamente el RANGO principal de ese
grupo, RANGO PARAMILITAR1 , el hermano no sé así cómo es el nombre de él, pero lo
apodaban PARAMILITAR1 él era, él se encargaba de la parte financiera del grupo, el papá
fuera como el creador, él fue el que fundó el grupo, el papá, PARAMILITAR2 el famoso
PARAMILITAR2 allá lo conocían como el PARAMILITAR2 o los --------- -----------------, Lo
fundó él con otros dos llaneros que no me acuerdo.
ENT: PARAMILITAR2
TEST: PARAMILITAR2 era el papá de RANGO PARAMILITAR1 En ese encuentro lo pude ver
a el, tuve la oportunidad de saludarlo y exponerle mi situación, en primer lugar mi objetivo
siempre fue salir, porque ya entonces podíamos nosotros expresarnos, pedir que lo

escucharan a uno y él siempre tuvo una referencia buena de mí, entonces cuando me
encontró, así cuando él llegó en la camioneta me vio y me dijo: “Venga, ¿usted es el
amazonense que está por acá?” me dijo. Yo le dije: “Sí ese soy yo y yo necesito hablar con
usted” le dije. Me dijo: “Sí, camine” Pa qué él fue una persona muy estricta y muy rígida en
sus cosas, y no cualquiera llegaba poder hablar con él, él era muy esquivo en eso, ¿por qué?
primero porque no le gustaban las cámaras, no le gustaba que lo grabaran, y por seguridad
de él no se dejaba casi de nadie, entonces él se cuidaba mucho de eso. Pues ahí gracias a
Dios en ese momento tuve la oportunidad de hablar con él, así como estamos los dos aquí,
así hablé con él, entonces me dijo: “Cuénteme, qué pasa” y yo le comente: “A mí ustedes me
trajeron en primer lugar, me trajeron obligado, sin derecho yo a preguntar sí quiero o no
quiero pertenecer o querer estar en el grupo. He pedido permiso para al menos salir y
decirle a mi familia que yo estoy bien, que no se preocupen o llamar al menos, no me dan
esa oportunidad. Le pido al menos que me saquen aquí a un sitio, a ----------que era
manejado por ellos, no me dejan…” le dije, “…llevo año y medio y según el reglamento del
grupo, a los 8 meses de estar en el grupo a uno le dan permiso para poder ir a visitar a la
familia, entonces no entiendo por qué me niegan ese derecho que tengo acá” Entonces me
dijo: “No, usted vive muy lejos, se puede ir y no vuelve, y nos pude llevar información” Yo le
dije: “Bueno, de todas maneras yo quería comentarle eso” le dije. Yo nunca he dejado el fusil,
siempre lo he mantenido sin seguro, porque yo era muy prevenido, de todas maneras él era
una persona que era muy celosa. Por ejemplo, usted habló con él y no le gustó lo que usted
le dijo y él decía: “Lleven este man y déjenlo por allá” y ya arreglaba la situación, entonces
yo si veía algo sospechoso miro de él, yo me lo llevo, me matan a mí, pero yo me llevo la
cabeza principal, que hijueputas, yo tenía eso en mi mente, entonces yo andaba mi fusil sin
seguro, entonces yo le dije: “Bueno, de todas maneras muchas gracias, lo que sí le puedo
asegurar es que así como me trajeron a la mala, así me le voy a ir y téngalo por seguro que
así va a ser, para que después no digan que yo estoy infiltrado o que estoy armando un
complot, porque así a veces lo toman ustedes cuando uno requiere alguna cosa” Me dijo:
“No tranquilo, si necesita plata, plata le doy, pero ¿plata para qué ustedes acá? o ¿quiere
tomar? le traigo trago” Yo le dije: “No, yo no quiero eso, yo quiero es al menos llamar, al
menos eso” el man no me dijo nada, cuando fue que llegó un escolta, él tenía 200 hombres
que lo cuidaban, entonces mandó uno de esos, que le llamaban el -------él, era el que le
manejaba el radio y me mandó 10 millones de pesos y que me fuera por 6 horas a ----------a
descansar. No lo recibí, yo prefería esta… [INTERRUP]
ENT: ¿---------, llamaban al hombre?
TEST: ----------.
ENT: El ----------, ya.
TEST: [CONT] Yo le dije: “Yo prefiero estar prestando guardia que ir a hacer nada allá,
porque no voy a hacer lo que yo quiero” Al menos llamar a mi tía que estaba en ------- que
supiera que estaba bien, pues no le podía decir que estaba allá, pero al menos que estaba
vivo, porque en ese entonces nadie sabía de mí nada. Entonces salió así y en una emboscada
que nos hizo la guerrilla sufrí una explosión de granada de mano, una fragmentación que
tuve de explotación, cayó muy cerca de mí, como a 2 metros, una explotación y me hizo
perder el conocimiento yo creo que por unas 4 horas, yo creo, cuando yo vine a despertar,

me tenían acostado debajo de un árbol y yo me levanté y comencé a vomitar sangre, sangre,
entonces quedé como un poco golpiado y entonces me sacaron a un sitio donde era como
un, cómo le dijera, como una, ellos lo llamaban, ellos lo llamaban: “Donde están los
parapléjicos” decían ellos, un lugar de parapléjicos, donde estaban los enfermos, los heridos,
allá me mandaron, ahí tuve la oportunidad, primero de salir, me mandaron a descansar y
cogí fue un bus, yo tenía 3 cadenas de oro que había comprado con lo que a veces la gente
no regala, pues pa qué la gente allá es muy amable, con ese grupo, por lo que le cuidaban,
porque sacaron la guerrilla de ahí, un tiempo atrás, entonces la gente era muy agradecida y
la gente nos regalaba siempre 100.000, 200.000 cuando pasaban, unos mandaban comida,
así, la gente era muy agradecida con ese grupo armado. Entonces una vez me regalaron
como 600 y yo lo invertí en comprar unas cadenas de oro porque ahí cerca había una
-----------ENT: ¿Qué ----- era? ¿cómo se llamaba?
TEST: La -------- quedaba en ----------------- cerca de una ------------- que hay ahí en ---------------- una mina de oro que no me acuerdo cómo se llama, una mina de oro que la gente
sale, a veces, a vender, habían muchos boyacos que hacían cadenas, anillos. En un paso de
eso, por ahí, yo compre. Y eso lo vendí, cuando salí enfermó de allá yo lo vendí, con esa plata
salí una noche, me volé por un caño, llegué a la vía que sale de --------------a ------ salí a esa
vía cogí bus, llegando a -------me cogieron saliendo de ------------, llegando a -------dure 2 días
y cuando iba a salir de -------me cogieron, fue duro otra vez.
ENT: Y entró bajo la misma. Castigado…
TEST: No, me cambié, porque la contraguerrilla donde estaba… [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se escapó? Perdón.
TEST: [CONT] En el 2.004. Eso fue a los 2 meses que me volvieron a coger…[INTERRUP]
ENT: Se escapa en el 2.004 y ¿dura más o menos 2 meses libre?
TEST: [CONT] No, dure 2 semanas libre y pasó ese caso que me volvieron a coger.
ENT: Duró 2 semanas libre y lo recapturan.
TEST: Y no pude llamar, o sea, yo salí pero no pude llamar, no pude hacer nada, primero
porque me quedé fe escondido en una residencia, duré quieto, me preguntaban: “¿Qué pasó
con usted?” y yo dije: “No, es que…” -le engañé a la señora- “…vinimos como en una,
haciendo una excursión y algunos compañeros se quedaron varados, como es de difícil
acceso, entonces estamos esperando, entonces nos vamos a demorar mucho por aquí
esperando” bueno así me tocó y no salía y cuando salí como ya estaba regado el cuento,
como --------------la mayor parte estaba administrado por ellos, entonces en todas las salidas
ya estaban ellos…
ENT: Esperando que usted pasara.
TEST: Sí, nosotros éramos fotografiados todo el momento allá en el monte y por lo tanto, los
que trabajaban en las zonas urbanas pues tenían la foto de nosotros, entonces yo fui
reportado porque me vine solo, en primer lugar. Me vine solo y cuando me vieron en el bus,
pa abajo. Me asusté mucho porque ese era un delito grave.
ENT: Claro.
TEST: Pero, como yo le dije, el trabajo que yo hacía allá pues le pereció como muy bien a
ellos, porque nunca fui indisciplinado, siempre mi disciplina fue excelente, el trabajo mío

siempre resaltaba entre los demás, entre los otros compañeros. Entonces el RANGO
PARAMILITAR1 le dijo al RANGO PARAMILITAR2 que mejor me cambiara de
contraguerrilla, ya no muy cerca de los pueblos, sino más pal monte, en un lugar que se
llamaba -----------ENT: ¿En 2.004?
TEST: Ese era una zona demasiado caliente.
ENT: ¿En qué departamento? ¿También en Casanare?
TEST: No, eso fue en el Meta. Eso… [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue un municipio?
TEST: [CONT] Un caserío. Lo llamaban ----------- porque si usted descuidaba lo pescaban, lo
cogía la guerrilla a usted, una zona muy caliente, y allá llegaba la contraguerrilla que era
sancionada, muchachos que eran sancionados allá los llevaban, ese era el castigo, o sí salía
vivo por allá, otra vez lo acomodaban medio bien, pero por castigo usted tiene que durar 2
meses por allá. Para allá me mandaron. Esa zona, cómo le dijera yo, era una zona donde casi,
casi, lo que era el ----------, tenia una salida por ahí, hacia el Meta. Lo que era la zona del
------------, donde mantenía la guerrilla, era la salida hacia el Meta, era un corredor que ellos
tenían. Entonces era muy fácil ellos, para entrar y salir de esa zona y era una zona de ellos
que manejaban muy bien. Ahí tuve la oportunidad de presenciar, también, que mataron 20
compañeros en una noche.
ENT: ¿La insurgencia o quién?
TEST: Sí.
ENT: Ahí qué Bloque estaba, ¿el BLOQUE PARAMILITAR1?
TEST: No, ahí creo que estaba el BLOQUE PARAMILITAR4.
ENT: El BLOQUE PARAMILITAR también.
TEST: El BLOQUE PARAMILITAR4, creo también, del Meta. Duro porque la mayoría mataron
ahí fue contra la guerrilla que yo salí, la mayoría fueron mis compañeros y lamentablemente
yo caí en esa contraguerrilla o si no, como yo lo decía anteriormente y corroborando lo que
yo decía, Dios talvez e cuidaba mucho porque llegué a esa contraguerrilla esa mañana, esa
mañana nos formaron así, y el RANGO PARAMILITAR3 le dio por preguntarnos: “Bueno,
quién quiere cambiar de contraguerrilla” y alcé la mano, me cambió de esa contraguerrilla a
una que estaba más atrás, a una antigua también, le llamaban ----------, --------------, era…
ENT: Sí no lo hubieran cambiado a usted lo hubieran asesinado ese día.
TEST: Esa mañana yo recibí el turno de guardia a las 3 de la mañana, me levantó el
compañero, yo estaba sentado, todavía me acuerdo, encima de una piedra. Pero como era
una zona muy caliente yo me hice detrás de la piedra, no encima sino detrás. Cuando a las 5
de la mañana ¡blum! al ratico el otro ¡blum! 3 explosiones de mortero dieron, pues todos los
compañeros reaccionaron de una, tan, tan, tan y empieza una punto 50.
ENT: ¿Qué es una punto 50?
TEST: Es una ametralladora. Eso no dejó de sonar. Ya cuando aclaró bien, dijo el RANGO
PARAMILITAR3 que era también muy arriesgado para la guerra, antiguo llevaba 32 años
ahí.
ENT: ¿32 años en el paramilitarismo?
TEST: 32 años. Ese grupo era muy viejo, ese fue uno… La historia de ese grupo también fue

duro, porque fue uno de los primeros que se fundó en los tiempos que Carlos Castaño fundó
en el ------ también en ese mismo entonces fue fundado ese grupo, sino que ese grupo fue
muy independiente de Carlos Castaño, pero en ese entonces RANGO PARAMILITAR1y
Carlos Castaño se hablaban. Para entonces Carlos Castaño comenzó a recoger las minorías,
para formar un solo Bloque, como usted ya conoce la historia de ellos, entonces él no
aceptó, digamos ese pacto que él quería con los otros grupos armados de las autodefensas,
él se independizó, entonces era un grupo, por eso era minoritario, poquitos pero era muy
aguerridos a esa guerra de guerrillas, digo yo. Entonces, en ese entonces, él también hacía
parte de ese, un comando de rango menor pero, el comandaba una guerrilla que apodaban
-------- --------le decían, nosotros le decíamos PARAMILITAR3 pero el sobrenombre de él era
PARAMILITAR3 le decíamos PARAMILITAR3 porque era muy estricto pero era muy
recochero con nosotros, o sea se ganaba como esa confianza de nosotros, o sea recochaba,
hablaba, hoy queremos ir a jugar más pa allá, vamos jugamos, buen él era muy, pero cuando
teníamos que trabajar era muy rígido en sus cosas y nunca nos hacía andar como los otros
RANGOS en grupos, no, cada 200 metros eran 3, cada 200 metros eran otros 3, o sea él nos
regaba, que maten 2, bueno listo, el resto se salvan, decía él, era la táctica. Entonces en esa
mañana nos dijo: “Muchachos nos vamos una sola escuadra, vamos a ayudar a los que están
allá” era una contraguerrilla que estaba allá. Nosotros llegamos, solamente se escuchaban
como 4 compañeros que tiroteaban, pero estaban atrincherados en una hondonada, porque
la sabana en el Meta, es plano pero tiene sus hondonadas, entonces uno de esos era como
alto y abajo era como un [DUD: 1:00] chuqui, y la mayoría de las granadas de mortero que
tiraba la guerrilla quedaban clavadas en el agua y no explotaban y eso cuando llegamos eso
era una manada de granadas de mortero, o sea, querían tumbar esos que estaban allá y no
pudieron, cuando nosotros llegamos ellos ya… pero es que usted, o sea, yo a veces tengo eso
en la mente, como usted levantar un conguero, así salía la guerrilla del monte, una cantidad
que yo no puedo borrar eso de la cabeza, le digo a ---------- o sea, una cosa es uno contarlo y
otra cosa es vivirla, y teníamos nosotros que sacar a los compañeros y volver a salir,
teníamos muy poquito en ese momento… [INTERRUP]
ENT: Discúlpeme la ignorancia, ¿qué es un conguero?
TEST: Un conguero es una clase de hormiga que hay por acá, una conga.
ENT: Como un hormiguero, usted lo levanta y salen miles.
TEST: [CONT] Eso, así salían ellos del monte, del llano no tiene mucho monte, tiene
morichales, entonces salían, una cantidad enorme que yo he visto, a veces tengo pesadillas y
sueño todavía con esas cosas. Ha sido muy duro, o sea, la vida me marcó, de ahí para acá es
casi otra etapa de mi vida. Que a veces me acuerdo de eso y me da nostalgia, por muchas
razones, porque, primero por vivir esa experiencia que no fue nunca lo que yo quise,
segundo, porque hubieron muchas personas que se quedaron por allá, no son mi familia,
pero son humanos que se quedaron por allá y no solo del grupo donde yo estaba, también
de la guerrilla y de otro grupo paramilitar que operaba en esa zona que a veces tocaba ir a
apoyarlo.
ENT: ¿Que era cuál?
TEST: Era el BLOQUE PARAMILITAR5 que llegaron allá. Porque ese grupo que manejaba
Carlos Castaño ellos lo que hacían era abarcar zonas y absorber los grupos más pequeños y

comandar ellos, lo que hacían ultimadamente, porque ultimadamente ya cuando yo salí de
verdad, de verdad digo porque ya fue definitivo, [risas] ya básicamente los enfrentamientos
que tenía el grupo no era con la guerrilla, sino entre paramilitares también, por zona.
Entonces eso a mí me dio más fuerza para yo poderme salir.
Entonces a finales del 2.004 decido nuevamente otra vez salirme. Eso en el mes de ---------,
si no estoy mal, fue un -------------- decidí salir, ya porque miré también la cosa muy pesada y
muchos, primero porque yo me fui para Boyacá, pedí traslado para Boyacá porque, entonces
allá me encontré con el RANGO PARAMILITAR1 me preguntó que cómo me había ido, que
cómo fue mi experiencia por allá, yo le dije: “Bien, porque salí” Yo era como muy, o sea, a
pesar de que yo estaba sufriendo yo era muy orgulloso siempre, siempre he sido así,
siempre he sido muy orgulloso, pero entonces yo siempre en mi vida he sido así, o sea nunca
me gusta, porque el otro me dice las cosas, yo bajar la cabeza y aplacarme, no. Entre más
tropiezos tengo yo más alzo la cabeza mejor, siempre ha sido mí. Pero entonces ahí volví a
retomar, pero yo qué estoy haciendo, ahí sí me autoevalué, ahí me senté una vez, tanto me
acuerdo, en un camino que estaba patrullando y me dije: “Pero, ¿yo qué estoy haciendo?
Esto no fue lo que yo vine a hacer, vine a buscar ¿qué pasó con migo?” me dije yo. Primero,
porque me acordé que fueron truncados mis estudios, mi aspiración, mis sueños, mis metas
se vieron truncadas por ese episodio de la vida que me tocó vivir, tal vez, a veces yo le digo a
---------- “Tal vez porque Dios me quiso mostrar otra cosa de la vida para, no sé para qué,
pero me ha servido mucho también, porque he aprendido a valorar la vida, en primer
lugar…
ENT: Recordó su esencia.
TEST: Sí. Dije no, esto, entonces ahí me acordé, me marcó, dije yo: “¡No, yo me voy! O me voy
o me voy, tengo 2 opciones, o me voy o me voy” Volví y hablé con él, cuando me encontré
con él y le dije: “Martín no me han dado permiso, ya voy a cumplir casi 2 años, ¿qué pasa?”
Me dijo: “No, ahora estamos en una situación muy apretada, que el ejército por acá, que no
sé qué, que el otro grupo, que tal” cogió y me dio 3 millones de pesos, y yo dije: “Yo para qué
3 millones de pesos, eso no sirve pa mierda” yo le dije “¿Cómo me dijo?” “Eso no me sirve pa
mierda” yo le dije, “¿Usted cree que la vida mía vale 3 millones de pesos o qué?” le dije así,
no me dijo nada, se entró a la camioneta y me dije, este hijueputa va a salir a meterme un
tiro. No y él salió con la maleta, me dijo: “Ahí está la plata, coja la plata y lárguese que no lo
quiero ver”
ENT: ¿En serio?
TEST: Yo cogí fue un solo manotón, lo que alcancé a coger, como estaban en caucho, eso era
bien, ellos recibían, lo que yo me acuerdo, el dinero que él recibía era pago de la ganadería.
ENT: La vacunas.
TEST: No, ¿cómo le diría yo? Ellos no vacunaba, el grupo no vacunaban.
ENT: Les contribuían.
TEST: Sino que los ganaderos le contribuían a ellos por el cuidado de las fincas, porque en la
zona eran hatos grandísimos, grandísimos, yo me acuerdo que era como de aquí al ----------un solo hato.
ENT: Y usted recuerda, por ejemplo, los nombres de los grandes hacendados de por allá o
algo.

TEST: Nunca…
ENT: Tenían contacto con ellos
TEST: Sí tenían y yo tuve la oportunidad de llegar a una casa, pero yo nunca quise
exponerme a eso, sí, por eso digo que yo he sido muy cuidadoso en mis cosas, nunca, a mí a
veces me llegaba la oportunidad de por ejemplo, llegar aquí donde ------------y decirle:
“Bueno, ------------ nos vamos a quedar aquí esta noche porque mañana seguimos” pues los
otros compañeros se metían al dormir bien, porque a veces no dormíamos bien, pero yo no,
yo prefería quedarme allá distante porque uno no sabía esa familia, ese campesino quién es,
primero porque puede ser un guerrillero que esta hace mucho tiempo ahí, o puede ser un
integrante del ejército que está averiguando algo, porque ya en ese entonces el ejército ya
estaba combatiendo fuerte a las autodefensas, entonces yo me cuidaba mucho, o que le
lleguen a tomar foto, no mire ese grupo está por aquí y tan, tome pa que lleve, porque vi
muchos casos de compañeros míos que fueron asesinados por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 misma, por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que los encontraban, como ya tenían
información, llegaban. Una vez tuve la oportunidad de presenciar… [INTERRUP]
ENT: Pero ustedes como autodefensas, ¿tuvieron relacionamientos con políticos de la
región?
TEST: Entre los comandantes grandes sí.
ENT: ¿Con quiénes?
TEST: Con diputados del departamento. Miré, no miré, me tocó 2 veces ser seguridad de
reuniones, ¿con quién? no puedo decir.
ENT: ¿De qué partidos?
TEST: No sé. No le puedo decir. [CONT] Pero sí hubieron reuniones con políticos, porque
siempre había como ese interés de ellos avanzar políticamente siempre, entonces 2 veces
pude estar muy cerca, casi adentro. Usted sabe que cuando uno no tiene un rango alto no
puede acceder a mucha información, simplemente a lo que alcanzaba a escuchar o mirar de
paso y ya. Entre más usted esté callado, usted menos involucrado queda usted en
compromisos allá. Por eso me cuidaba yo, por esa razón negué que me querían dar cargos
desde que llegué.
ENT: De responsabilidad.
TEST: Entonces, sí..
ENT: Pero recibía dinero.
TEST: Sí, yo recibí dinero pero entonces no era, como decir, tome váyase, era muy difícil,
tenía que tener uno un, como quien dice, una palanca de un RANGO para poder que ya uno
se venga de, como quien dice, por el camino sin que nadie lo moleste. Pues él me dijo:
“Váyase” pero, usted vera cómo se va. Y no era libre yo tampoco de salirme. Entonces me
volé, esa noche sí ya me volé, le dije a un compañero, como le dije, era de ----------- que
llevaba 2 meses de haber ingresado y yo le decía: “¿A qué vino usted? ¿Qué vino usted a
buscar por aquí? Yo me voy a ir” le dije, así en una carrerita estábamos hablando, él estaba
de guardia, entonces yo le dije: “Yo me voy a ir” “¿Cuándo?” “Esta noche yo me voy” “¿En
serio?” “Sí, en serio” “Pues yo no tengo plata, ¿yo cómo voy a llegar hasta allá?” Yo le dije:
“Yo tengo, yo lo llevo, pero acompáñeme” porque yo tenía miedo, pues si algo me pasa, este
man sale al menos a contar que, yo le dije, o sea, “Si usted se va, le voy a contar dónde vive

mi familia y todo, cualquier cosa que me pase, al menos cuenta que a este man lo mataron
en tal parte, que sepan que al menos yo estoy muerto en tal lugar” O sea, era mi pensado,
porque yo esta decidido en salirme. Dejé mi fusil, yo lo dejé, cogí fue un revolver, como una
caja de munición de revolver. Él estuvo de 5 a 6 prestando guardia, yo cogí de 7 a 8, terminé,
entregué, tan, tan… [INTERRUP]
ENT: Cambian de guardia cada hora.
TEST: Sí, éramos hartos entonces tocaba de a hora, éramos como 22, a veces algunos
amanecían y no habían prestado completo, porque de día los turnaban y de a noche así.
Yo me iba, y él se vino detrás de mío, me acuerdo tanto que salí un -------------me salí, de ese
año 2.004, me vine por un río que salía de ------------------ me vine, me vine caminé hasta las
11 y media de la noche, yo traía 10 millones de pesos, pero yo nunca le dije a él que llevaba
tanta cantidad de plata, nada. Yo cargaba un bolsito no más donde cargaba mi ropa civil, que
yo le compré a un compañero que muchos me ayudaron porque miraron cómo era el trato
mío y yo quería venirme, salír. A las 11 de la noche llegué a una zona donde le decían
--------------, era un lugar como de hacinamiento donde llegaban los que recién reclutaban,
pasé esa zona porque yo ya conocía bien eso, entonces me fue como fácil esquivar todo, ya
sabía por dónde pasar, lo único difícil era un pantano, pero hasta aquí me hundí, ya mi
bolsito de aquí encima así.
ENT: Con su compañero.
TEST: Con el compañero, -----se llama, se llamaba quién sabe, si estará vivo ahorita. Media
hora duramos cruzando ese pantano, hay pedazos que no alcanzábamos a tocar abajo
entonces nos tocaba como nadar, pero como era musgo, el musgo nos ayudaba como a..
ENT: a agarrarse.
TEST: Sí, primero porque tenía mucho reten, y segundo porque los militares estaban ahí
estaban aliados entre ellos entonces… [INTERRUP]
ENT: Las alianzas entre los paramilitares y los militares, eso sí se manifestaba todo el
tiempo.
TEST: Sí siempre, a veces cuando los militares tenían combates con la guerrilla o con otro
grupo siempre nos llamaban y yo tuve la experiencia de combatir con el ejército 3 veces,
junto con ellos.
ENT: Y, ¿ahí operaba qué Batallón del ejército?
TEST: Eso si no sé porque eso era como momentáneo. Por lo menos nosotros estábamos
aquí y al otro lado estaba el ejército combatiendo y le está dando muy duro la guerrilla y de
un momento a otro: “Hágame un favor, necesitamos un apoyo de tan tan tan” entonces nos
llamaban: “Bueno, vayan y apoyen a tal parte” y nos íbamos, ya después de que pasaba todo
nos encontrábamos los saludábamos y pa atrás porque siempre a la media hora llegaba la
aviación, entonces por… [INTERRUP]
ENT: La aviación llegaba era a bombardear.
TEST: Sí.
ENT: Entonces ustedes escapaban, se retiraban.
TEST: [CONT] Ellos por seguridad. No, ellos mismos nos sacaban a veces, pero nunca
tuviéramos esa relación de decir: “Bueno, ustedes de dónde son”
ENT: No, solo a lo que era.

TEST: A lo que íbamos.
ENT: Y, el tema de falsos positivos.
TEST: No, nunca, ellos no. Nunca, eso si no vi.
ENT: Tema de casas de pique y esas cosas, lo que usted contaba era solamente al inicio.
TEST: Sí, solamente eso. Muchos compañeros quedaron por allá, en el momento de
entrenamiento miran las personas son capaces de, de digamos, de patrullar de combatir, lo
clasifican y lo que no…
ENT: Los asesinan de una vez.
TEST: Hubieron muchos que quedaron atrapados en las letrinas. Una letrina era grandísimo
porque como éramos hartos, entonces llevaban a que escarbaran más y ahí los dejaban. Y
hacían otro nuevo. O sea, le mandaban a hacer otro nuevo y en el viejo lo echaban. Yo digo,
que esas personas, la familia no saben dónde estarán. También tuve que presenciar, en ese
momento, él mató, en ese momento era el que manejaba el radio, ---------- el que era el
RANGO PARAMILITAR4, ahí lo mató.
ENT: RANGO PARAMILITAR 1 ¿a RANGO PARAMILITAR4?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué razón?
TEST: Porque él le había dado información al ejército sin autorización de él.
ENT: Y eso que eran aliados. Y, ¿qué tipo de información?
TEST: Información confidencial, primero le comprobaron que él dio la ubicación de dónde
mantenía RANGO PARAMILITAR1 Yo sí vi. Pues afortunadamente yo conocí lugares dónde
él se escondía, ¿por qué? Porque yo duré, como yo le contaba hace rato, yo mi trabajo hacía
que yo ganara la confianza de ellos, y duré un mes en medio de los guardaespaldas de él,
entonces yo miré dónde era que él se refugiaba de algún movimiento que él hacía. Cuando
regresaba de Venezuela, los lugares estratégico, tenía 3 lugares estratégico que eran entre el
Meta y Casanare, hay un lugar que le llamaban --------- una finca grande, esa finca tenía tres
túneles, en las cabeceras de unos caños, ahí mantenía él y esos lugares no eran accesibles
para nadie, ni siquiera los mismo campesinos que vivían ahí, no tenían acceso a ese lugar. Y
pues sí, ahí alcancé a conocer la tal mina de esmeralda de Boyacá, nos tocó ir a traer unos,
ahí sí cobraban vacunas ellos, el grupo, fuimos a traer, tuve la oportunidad de ir a traer una
plata de allá.
ENT: Y, ¿cuáles eran las minas?
TEST: ---------- y -----------ENT: Porque el paramilitarismo también estuvo muy aliado a la protección a esos
terratenientes.
TEST: No, en esa zona operaba el grupo de Víctor Carranza y Víctor Carranza tenía una
parte de los hombres de él, con 1.000 hombres que eran legales, el Estado lo pagaba y la
otra mitad ya eran ilegales, que eso ya lo pagaba él.
ENT: Y, ¿cómo el Estado lo pagaba? ¿a través de qué?
TEST: Yo lo que supe, estando allá, lo que yo supe es que él tenía un, cómo le diría, eso era
propiedad de él, no sé qué negocio con el Estado, pero eso era propiedad de él. Por lo tanto
él solicitaba, digamos, como un seguro, me refiero al seguro de que a una seguridad para él,
porque había mucho interés fuera de él, otras personas interesadas en esas minas, por

seguridad él pidió que hubieran casi 1.000 hombres para la protección de las 2 minas que él
manejaba, que eran de propiedad de él, él era el dueño de eso. Entonces esa era la
protección de él y de las propiedades de él y la otra mitad ya lo financiaba él con la plata que
sacaba. Eso sí lo supe de manos de él, porque él se hablaba mucho con RANGO
PARAMILITAR1 Tuvimos la oportunidad de ir a conocer, no entré por allá, no entre, no, pero
sí llegué a mirar la entrada y todo, conocer, mirar porque no podía tocar nada.
[CONT] Entonces yo me regrese, ya llegando a ---------, yo llegué a --------------a las 5 de la
mañana, entre claro y escuro, yo le dije: “Acá no vamos a coger bus porque bus es como muy
inseguro, vámonos a pie” allá esperamos en un estadero, desayunamos y esperamos que
abrieran los almacenes grandes, compramos ropa, nos vestimos ya diferente, me fui para,
por fin donde vivía mi tía, llegué no estaba, estaba en -------------y me fui a preguntar, ahí
estaba un primo mío y le dije: “No, yo me voy, dígale a mi tía cuando llegue que yo me fui
para -------y dígale a mi papá que yo estoy bien, que no se preocupe pero no voy a estar
mucho tiempo aquí” Me dijo: “¿Qué pasó?” “No nada” Como esa zona era manejado por él, yo
no, yo en ese momento le estaba dando papaya. Entonces los reglamentos allá era que, el día
que usted se vuele, en este caso, no era por, el me dijo que me fuera, fue la palabra de él
frente a las reglas, las reglas dice que cuando usted se vuela, usted tiene que durar 3 años
sin dejarse pillar por ninguna parte, si usted se deja pillar nanai cucas, lo lambe el sapo dijo,
en cambio cuando a usted, digamos en el caso mío, él me dijo que me fuera, no sé cómo, pero
que me fuera, tal vez ya estaba cansado.
ENT: De la insistidera por el permiso [risas]
TEST: Entonces me dijo que me fuera, en ese caso, dice el reglamento que son 3 meses que
no se deje pillar, entonces yo lo que pensé era abrirme de esa zona, entonces yo me fui, yo le
decía a él rapidito: “No, yo me voy, tan tan tan” llegué, visité a mis compañeros del estudio,
rapidito el que había por ahí, chan, chan, “Qué le pasó a usted” me decían y “No tranquilo, yo
vuelvo cualquier ratico y hablamos bien, vine a saludarlo no más” tan tan tan, pa ------- y nos
vestimos como fuéramos todos ñeros así con esas gorras todas, pa ------- Ya cuando yo salí,
el primer túnel de -------yo dije: “¡Uf!” me fui a ------- pero tampoco era seguro porque, ------no se sabe los terminales cómo estén.
ENT: ¿Tienen muchos infiltrados ahí?
TEST: Sí. Antes de llegar al terminal yo me bajé, le dije: “Bajémonos aquí, no nos podemos
meter al terminal” le dije. Nos bajamos y ya entramos por detrás del terminal a preguntar
un bus para ----------- Salí a la una de la tarde, en bus, a la una de la tarde para ----------llegamos al otro día a las 5 de la mañana, me dijo: “Yo vivo aquí cerca, vamos”
ENT: Y no era un riesgo para él también llegar a su mismo territorio de una.
TEST: Si, no, en primer lugar porque, pues allá no operaba ese grupo, lo que sí operaba era…
ENT: Carlos Castaño.
TEST: Sí, allá operaba el grupo de Carlos Castaño, pero entonces lo que sí operaba allá eran
las personas que reclutaban a la gente, pero entonces no era peligroso, porque ellos no
utilizaban armas, simplemente se le aventaban a uno y le decían: “Este man por acá qué
pasó con él” pues sí, si es que lo reconocen, porque como era mucha gente. Pero entonces
ellos sí operaban, lo peligroso era eso, que con el tiempo, llegaran a buscarlo otra vez.
Llegamos allá y me presentó la mamá, el papá porque ellos estaban separados, me quedé,

salimos al otro día, él me comenzó a mostrar a ----------- entonces cuando salimos ¡pum! la
policía, “Papeles” yo gracias a Dios, yo como regrese por -------------------y pase recogiendo
mis papeles por donde la señora, [risas] o sea yo venía ya preparado.
ENT: Después de un año y mucho rato
TEST: Entonces, no, yo tenía mis papeles al día y él si tenía problemas con la justicia, digo
yo, porque él estaba prestando servicio y se voló a la casa y desgraciadamente a él volarse,
él salió tal vez a buscar trabajo y cae en manos de estos reclutadores, entonces él estaba
buscado por deserción, entonces me dijo: “¡No, vea este es el número de mi mamá! Llámela
y dígale que, no puedo decir más” entonces yo le pregunte al policía: “En qué estación lo van
a tener” Yo como no conocía por allá, me dijo: “No, en la estación” no sé qué diablos, ¡fuit! se
lo llevaron, yo regresé y le dije al papá: “No, mire que se llevaron a ----- la policía” Me dijo:
“Y, ¿sí es la policía? ¿Usted los vio?” “Sí mire, la placa es esta, esta” pues yo ya era muy activo
en eso.
ENT: Ya había aprendido a observar y a leer el contexto.
TEST: Entonces me dijo: “¿Tenía chaleco verde así?” Le dije: “Sí, este es el número” yo, o sea,
mí mente trabajaba muy rápido, yo fui a una tienda y anoté tan tan tan. Lo le dije: “Yo me
voy” chan, para mi no es seguro, porque él puede decir: “Bueno, yo me vine por el tema de
allá” me voy allá en un problema jurídico porque no me llegué a presentar en primer lugar,
salí volao, pero me hubiera presentado, entonces por esa razón yo nunca comente esto, o
sea hasta ahorita he sido inseguro, yo viajé ya 2 veces a --------------pero de paso, de todas
maneras yo, cómo le dijera, tengo como ese, todavía esa espina que creo que nunca se me va
a quitar, o sea ----------- para mí es buen sitio para trabajar, vivir, pero para mí ya no es
seguro.
ENT: Claro, claro.
TEST: Porque la mayoría de ese grupo, los mismos RANGOS entregaron y otros no
estuvieron de acuerdo.
ENT: ¿En cuanto al proceso de desmovilización con la ley de Justicia y paz?
TEST: Sí. Y el RANGO que quedó organizando, dijo públicamente, tanto yo me acuerdo, que
yo lo miré por la televisión que él estaba hablando y dijo: “Que las personas que se fueron…”
–como ellos tienen todo un registro- “…créanme que no van a estar seguros donde estén y
los buscaremos hasta exterminarlos”
ENT: ¿Eso lo dijo en el momento de la Ley de Justicia y paz?
TEST: En el momento, como eso, no, allá no, porque ellos no se acogieron a ese proceso
ENT: ¿No se acogieron?
TEST: No, en cambio otros grupos sí. Así como pasó con la guerrilla, unos sí y otros no. Él no
se quiso coger, él fue el que organizó el grupo, hasta donde yo tengo entendido, ahí están, yo
sé que todavía están. Entonces no es seguro, por eso yo digo que no es seguro. Aquí, ya
cuando yo estaba en -----------y pasaron todas las cosas, me fui para ------------ allá me fui a
trabajar por allá a coger café, por allá pa la ----------, me regresé porque terminó y al fin y al
cabo ni me pagaron, porque yo llegué otra vez a ------------y al poquito tiempo, como de
todas manera yo tenía el número de teléfono de mi tía, yo estaba averiguando, mi prima
estaba en el ------ el marido de ella era un GRADO EL EJERCITO entonces yo estaba
averiguando por ella porque

AUDIO 2
TEST: Sí, entonces.
ENT: Encontró a su prima.
TEST: No, yo comencé a buscarla, a llamarla, porque ya tenía ese, ya podía expresarme bien,
ya podía buscar, llamar, preguntar, ya estaba como más tranquilo, no podía estar tranquilo
hasta que me ubicara en una parte donde no, primero donde no me conocieran y más que
todo por allá pa la costa, quién.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ya comencé a llamar, primero porque en ese entonces no habían celulares,
entonces la cabeza de uno estaba lleno de números y empecé a llamar y llamar y hasta que
la localicé, preguntando por otro lado la encontré en ------------------- entonces me dijo:
“¡Hola primo! y usted, ¿qué paso?” y comenzamos a hablar por teléfono y yo le dije: “No, eso
no se puede hablar así” Me dijo: “¿Usted dónde está?” “En ------------ Me dijo: “Mañana le
pongo el pasaje para que se venga” Yo le dije: “¿Usted no se comunica con mi papá? ¿Usted
qué sabe de él?” Ahí sí yo empecé como a preguntar, me dijo: “Su papá está viajando mañana
a --------. Entonces esta noche me comunico con él que se suba de una vez hasta acá. Yo
hablo con él. Véngase” me dijo. Entonces al otro día me colocó el pasaje y ¡fuit! Entonces, la
platica ya no tenía mucha, tenía como 1 millón de pesos no más, pues todo eso, de todas
maneras, todos los viajes, las estadías, requiere de gastos y uno sin trabajos pues.
Entonces me fui, llegué a --------- de ---------cogí para ------------------- llegué donde ella y por
el camino, para completar me encontré con ese grupo armado de las autodefensas que
operan por el lado del ------ pero bueno, por allá pues, primero porque yo ya iba
recomendado, de todas maneras como el marido era del ejército, ellos informaban, yo no sé
cómo trabajaban en esa zona pero todo mundo sabía, cómo, dónde y para dónde iba,
entonces yo pasé sin problemas, solamente el documento y pasé, entonces yo me quedé y a
las 2 días llegó mi papá. Pues a mí prima le conté más o menos por encimita qué fue lo que
pasó, lo que viví, lo que pasó, hasta que llegó mi papá y ahí fue cuando recogí vida y me dijo:
"No, nos vamos" Estando en ------------ ya por televisión había visto que el ejército ya había
entrado acá al ----------- Me dijo: "Vámonos" y yo dije: "Pero, ¿no habrá problema? la
guerrilla" el comentario ya se escuchaba: "No que él se fue para el monte" esa era el run run
que hablaban sobre mí por allá, y yo llegar así de un momento y, cómo usted sabe, a pesar
de que la guerrilla se fue siempre quedaron personas que quedan como escuchando qué van
a decir, mirando quién es el sapo con el ejército, bueno todo. Entonces nos quedamos en
---------2 días, llegamos a ------- --------------y de ahí llegué acá al ----------- llegué en
---------------, ---------------llegué acá y el ---------------en la noche me cayó el ejército a la casa.
En ese entonces estaba el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO y empezaron a rondar la casa,
primero, a rondar la casa, a rondar la casa, hasta que entraron y preciso yo estaba con mi
papá, él contándome historias, cuando ¡pum, nos cayeron! un CARGO DEL EJERCITO2. "No,
------------" -él ya conocía a mi papá- "…------------es que tenemos información de que su hijo

hizo parte de la insurgencia entonces venimos por él" "¿Quién le dijo eso?" "No, pues
tenemos una información confidencial, entonces yo de antemano, yo sé que usted es una
persona de bien, por eso vengo a preguntarle personalmente para que no hayan más
comentarios" "Pues aquí está mi hijo para que le cuente, dónde viene, qué fue" Yo dije: "No,
pues dígale usted sí le va a decir, yo no, o sea no tengo nada de que hablar con él, en primer
lugar" yo le dije. Entonces mí papá le comentó rápido por ahí encima, entonces él dijo: "¿Por
qué no se ha presentado, por qué no se acoge?" que no se que. Primero, porque no quiero
volver a recordar lo que yo tuve que vivir y segundo, porque yo desconfío mucho del
ejército, porque sé qué hacía el ejército allá en el Meta, Casanare y Boyacá, yo tuve mucho
que presenciar, compañeros míos que se salían, se presentaban al ejército y el mismo
ejército los entregaba otra vez al grupo, entonces vi esa experiencia, entonces desconfío,
más que yo no soy partidario de nada de eso. Entonces no, por esa razón nunca lo voy a
hacer y nunca me nació, a pesar de que mi primo fue desplazado de aquí por la guerrilla, el
llegó acá, al tiempito que yo llegué, él llegó también, me dijo: "No, vamos se presenta, vamos
el proceso de revictimi..." ay bueno, en ese tiempo que hacían con los desmovilizados de las
autodefensas, "No", o sea para mi era muy doloroso, todavía, o sea esa herida en mi
conciencia en mí sangraba todavía, y era muy difícil yo asimilar eso en la vida mía, pensar
que por error tal vez mío, de la vida, tuve yo que vivir esa experiencia y yo no quería pensar
en eso, no quería, yo quería como volver a retomar mi vida, volver a vivir mi esencia otra
vez, pero hasta ahorita nunca ha sido posible, nunca porque, o sea, como le dije no fue muy
duro, o sea, una cosa es yo contarlo así, pues porque ha pasado mucho tiempo, lo cuento así
como si nada sintiera, pero en el fondo, no sé sí algún día superaré eso, pero muy
difícilmente tal vez lo haga y muchos compañeros pues saben que estuve por allá, pero no
saben lo que uno tiene que vivir en carne propia eso, porque así como siempre hemos dicho,
así uno se vaya voluntariamente por allá, siempre va a se un a privacidad de la vida de uno,
es ellos crearle la libertad a uno, es como si lo tuvieran obligado allá, así se vayan
voluntariamente, porque pues nadie tiene el derecho a privarle la libertad a nadie, todos
somos libres en Colombia.
Entonces se vieron truncados mis estudios, deje de estudiar, o sea, hasta este momento no
he podido retomar eso, yo he durado mucho tiempo, o sea cuando yo llegué duré como 5
años, 6 años, quieto, de la chagra a la casa, de la chagra de una vez a pescar, ahí, pero ahí al
lado de mi papá, pensando y como curándome para poder mirar si podía seguir estudiando,
buscar la forma de, porque para entonces, cuando yo terminé bachillerato, mi padrino, en
primer lugar quería pagarme, me dijo: "Busque una Universidad que a usted le guste y yo le
pago todo" Pero como yo le dije, es que yo soy muy orgulloso, yo no, o sea, yo quería
valerme por mí mismo, porque yo pensaba, que a futuro usted me diga: "No, mire le voy a
ayudar esto" pero con el tiempo usted me diga: "Pero como yo le ayude¿cómo me va a
devolver? ¿cómo me va a pagar?" ¿Sí me entiende? entonces yo era muy orgulloso en eso, yo
no me dejaba que me ayudaran, yo quería sacar mis estudios por mí solo, que algún día
hasta donde yo pude llegar, yo diga: "No, pues hasta aquí ya pude, ya no doy más" pero
hasta que mi cabeza de, porque yo pa trabajar, nunca me he quedado quieto, ni me ha
quedado duro un trabajo, y básicamente este año de mi bachillerato pues lo pagué
trabajando, yo trabajaba en el día, en la noche, desde las 3 de la tarde hasta las 11 de la

noche estudiaba, entonces, nunca me quedo duro nada, pero entonces ya esa etapa que tuve
que vivir allá, me marcó mucho y yo , no sé, o sea, en primer lugar quedé fue como, primero
se me apagó todo, y volver a empezar a busca, a acomodarme a esta vida civil otra vez, me
ha costado trabajo, hasta ahora, a veces que yo por ahí, algo me pasa, dolor o un pleito que
tengo, a veces me llega eso a la cabeza y yo dije: "Es que uno por allá también se aprendió
como uno se puede hacerse respetar o uno hacer violencia, o demostrar que uno tampoco es
una persona menor a nadie y pues esas cosas le quedan a uno y a veces como que el diablo
lo quiere sacara flote eso y por ejemplo que es fácil uno coger una lata de sardinas y limón y
acido de pila y hacer un explosivo y atentar contra otro, pue eso se hace porque todas esas
cosas nos enseñaron allá, y pues he tenido mucho problema, en el caso de como yo le decía
hacer rato a ---------- como me ha tocado vivir muy duro y en el caso de estar al lado de ella,
pues me ha tocado casi batallar mucho ya en la cosa acá, problemas por negocios, porque
ella siempre a echado pa lante, nunca se ha quedado quieta y existe mucha envidia, entonces
eso a veces me saca como ese otro Cristo que tengo volteado por allá, quiere como sacarme
esa cosa, entonces mejor me voy a pescar por allá lejos me enfríe solo, muchas veces he
pensado como sacar eso a reflejo, es decir como utilizar ese conocimiento que tuve allá para
aplicarlo hacia una persona cuando estoy con esa rabia encima. Eso me ha costado mucho,
yo controlarme con esa, no hacer que eso vuelva a nacer en mí, quitarme eso de la cabeza ha
sido duro, porque eso desde el 2.002 al 2.019 son 17 años que han pasado eso y eso lo tengo
como si fuera ayer, sí, básicamente eso y el motivo por el cual quise como decir esto y esto
como pa ver de pronto, ya que uno saca eso a flote, pues, creer al menos que algo pasó en la
vida.
ENT: Claro que sí, ese es el sentido de poder sacar eso, de poder limpiar un poco el interior
de otra manera y digamos yo entiendo que no es fácil, obviamente, poder compartir esas
cosas tan personales, tan inhumanas de lo que a usted le ha ocurrido, y quiero agradecerle
profundamente TEST porque no es fácil para usted y mantenerse con esa dignidad,
mantenerse con esa nobleza.
TEST: Imagínese cargar 17 años con eso. Yo, me hablé, la que sabe poquito de eso es mi
mamá, como le dije, mi mamá sabe muy poco, ella sabe que me ingrese por allá, pero lo que
ha tocado vivir no lo sabe, pero mi papá si más o menos, a esta también si así por encima,
porque a veces ella me dice: "Es que usted es muy mentiroso" "No, he tenido estas
cicatrices" Vea este es un tiro que me paso aquí así, otro tengo aquí, bueno cómo le dije yo,
Dios me cuidaba mucho, aquí tengo un tiro que no me alcanzó a entrar en la cabeza y otro
aquí en la paleta, aquí. Y eso fue ya casi saliendo, ya saliendo, casi fue la base de yo salirme
de allá, porque yo dije: "Juepucha, aquí me van a terminar matando" sino que hubo un
compañero que quedo así, que le pegaron un tiro acá y le salió aquí, él me estaba hablando y
yo estaba acostado, echando tiros adelante, cuando él quedó como cayado yo dije: "¿Qué le
pasó a este man?" entonces yo me di botes y llegué hasta donde él y él estaba acurrucado, él
era uno negro, era un RANGO y cuando él está así agachado, yo le dije: "¡Marica! ¿qué pasó?"
le dije, entonces yo lo alce, cuando fue que le ví el ojo colgado y el respiraba, entonces lo que
yo hice fue quitarle el radio y el fusil de él, era un galil, ese galil fue el que me salvó, porque
yo llegué y lo tercié, como la pata del galil es largo, entonces yo lo recogí, yo dije: "Aquí no
hay de otra sino echarme pa atrás" entonces yo fui en zig zag dando, saliendo, tal vez me

aliniaron, digo yo, a veces uno se hace la pregunta: ¿cómo fue que tal cosa? tal vez me
aliniaron y el tiro me pego, como la culata me llagaba hasta acá el, entonces tal vez el tiro me
pegó en la culata y alcanzo a perder fuerza y me quedó incrustada aquí.
ENT: Pero, se le alcanzó a incrustar.
TEST: Sí, aquí, eso me operaron en --------------------y me sacaron la [DUD: 16:09] ojiba, ahí
fue que yo como que reaccione y dije: "Bueno aquí como que ya estoy yo quedando
murrequiado por acá y esto no es conmigo, ¿yo qué estoy haciendo aquí?" mire, ¡fuit!, por
aquí más derecho.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, o sea, cómo le dije, hubieron muchas razones por las cuales yo siempre
desde un principio, como le dije, tomé yo la decisión de enfrentármele a él y decirle que:
"Así como ustedes me trajeron obligado, yo me voy" y dicho y hecho.
ENT: Y, una pregunta TEST que me queda todavía esa inquietud, y es mucho se ha dicho que
los grupos paramilitares no estuvieron acá en la Amazonia, pero usted me dijo que sí y que
de hecho, de pronto están, me puede contar un poco ¿qué estructura llegó acá? ¿cómo se
está dando? ¿porqué razón?
TEST: No, o sea, básicamente yo estaba en un campeonato en -------- cuando de un momento
a otro dijeron que llegó una brigada y la brigada, que no, que va para el ----------- En ese
entonces la vaina estaba muy caliente, todavía, la guerrilla estaba muy poco aquí en el
----------- y estaban apenas bajando, entonces el bote que nosotros subimos, ellos
embarcaron una carga de medicamentos, una cantidad de medicamentos, como ellos
trajeron un bote grande hasta ahí también, pero como en una voladora, venían 6, que el otro
era médico, salimos ya trayéndole la carga a ellos, cuando llegamos a ----------- pues sacamos
todos los medicamentos que estaban en la voladora, cuando se pegó una alfombra que se
pegan el piso y se envolvió con una maleta que tiene de despegar, se le pegó una punta,
cuando ¡tarrraaan! un compañero lo arrancó, cuando ¡claro! debajo estaba todo el
armamento de ellos. Pues ¡pum! nosotros no vimos nada, salimos. En ese entonces el BLOQE
PARAMILITAR6 estaba por aquí, estaban revisaron, los médicos presentaron que venían en
una brigada de -------, "Bueno pero qué, esta gente" pero nosotros calladitos, porque entre
más cayado este uno, más vivo mantiene. Ellos llegaron los atendieron y se fueron. Yo viaje
con mi primo a ------- cuando nosotros estábamos en -------fue que el hospital reportó que
ellos en ningún momento han desplegado médicos en correrías, ¿quiénes son? ahí fue que
me di cuenta que era el BLOQUE PARAMILITAR7 el que había bajado acá. Porque yo lo vi. De
esas mismas personas, 2 veces los vi por Santander, una de esas personas, por eso es que yo
digo, ahí están sino que no vienen como llegó la guerrilla, en Bloque, no sé a qué vienen, a
averiguar qué, no sé, ya, por eso yo digo que sí han venido, sí han llegado, si están o no
están, no le puedo decir, pero que han venido han llegado, no sé si a --------han llegado,
porque como no netamente pueden bajar por aquí, pueden salir a -------- venir como
investigador, no sé, así han entrado siempre. Creo que hay, hay poquitos pero hay, y es
BLOQUE PARAMILIAR7, entonces por eso yo digo que sí vinieron.
Entonces eso le puedo comentar, pero sí, pero nunca, o sea, en el grupo donde yo estaba, así
como se contaba la historia de los paramilitares: "No, que los paramilitares llegaron en una
parte mataron" eso nunca lo hicieron el grupo de nosotros, otro grupo sí, porque nosotros

nos dábamos cuenta de eso, sí lo hacían, solo por sospecha, mataron a toda la familia y ya,
pero en cambio en el grupo donde yo estaba no. Nunca yo supe que llegaron, inclusive, hubo
una toma donde yo les dije -----------más allá que le llamaban ---------, --------- es un pueblito
de que era guerrillero, pero entonces el grupo de nosotros entró allá y no hacía como lo
hacían los otros grupos que entraban y lo que encontraban ahí, estos son guerrillero y tan,
tan, tan. Antes ellos lo sacaron de allá, me acuerdo tanto que sacaron 3 familias no más que
se quedaron ahí, porque cuando supieron que supuestamente los paramilitares llegaban
allá, entonces la guerrilla le tenían el lavado de cerebro de: "Acá van a llegar los
paramilitares y los van a coger a ustedes ¡pam! ¡pam! ¡pam! y aquí no puede quedar nadie"
la gente a escuchar eso pues se iban. Pero hubieron 3 familias que se quedaron, decía el
señor, que tanto me acuerdo, que "Pues yo me quedé pa que me mataran en la casa porque
pa ónde me iba a ir, si esto es lo poquito que yo tengo" y me acuerdo tanto que el señor ese,
-----------lo sacó y lo dejó en cerca de -----------------hay una finca grande, le compró esa cosa
de panadería, cómo se llama, horno para que ellos trabajaran, a otro le dio de costurería, a
otro le dio una tienda, se ubicaran por allá, le dio ganadito, para que empezaran a trabajar,
pero que se salieran de allá. Yo decía, "¿qué grupo hace eso?" no los estoy defendiendo, con
eso no estoy diciendo que son bueno o que, sino que nunca vi, digamos, ese atropello contra
la población civil, como lo hacían los otros grupos armados de las autodefensas, porque sí
me consta decir que os otros grupos armados sí eran así. Los son, tal vez, hasta ahora, pero
ese grupo no hacía eso, porque la ideología de ellos era ganarse la gente, tenerle confianza,
para poder, ellos decían: "Es que por ellos es que estamos aquí luchando" entonces nosotros
pa qué, es para que ellos vivan bien, no sometidos a la justicia de la guerrilla, que todo pa la
guerrilla y ellos qué, trabajando para ellos, porque ellos nunca, como le dije yo, ellos nunca
dijeron: "Vamos a cogerle vacuna a este finquero o esta tienda que nos de tanto" nunca,
antes cogían, el señor, pues pa que, él tenía mucho ganado que ellos le quitaban a la
guerrilla, porque sí le quitaban ganado, me acuerdo tanto, ellos le repartían a la gente,
"Bueno este pa usted, este pa usted" y él tenía mucho, el viejo y esas personas que se venían,
inclusive estando yo hubieron 230 guerrilleros que se vinieron a entregar voluntariamente,
otros se lo echó pa --------, para ------- pa que se fueran a la vida civil, los que no querían los
dejaba ahí en el grupo trabajando como puntos o como, no sé cómo los llamaban, ¿Dígame
qué grupo hace eso? yo decía a veces, que ¿por qué dicen que los paramilitares son malos?
pero no, entonces ya la política que ellos manejaban para el funcionamiento con otros
grupos armados es lo que no era bueno, porque ningún grupo ilegal, dice el Estado, es
bueno, solamente lo que es el ejército y la policía, pero entonces en el sentido de que ellos sí
la ley es muy precisa, si ellos dicen: "No" es no, pero si le dicen, no sé, si el viejo está de
buena gente, porque él era muy malo, yo cuando llegué escuchaba que a él nadie lo podía
quedarlo mirando porque usted quiere verlo, de una lo mataba, pero entonces con la
población civil no era así, era muy humano, no sé qué era lo que él pensaba, pero entonces,
casos así y no todas las veces, porque hubieron, como le dije en un principio, los que éramos
como patrulleros, éramos muy atropellados, ya ultimadamente sí podíamos hablar, decir,
exponernos, decidir, reclamar, exigir, no sé a qué se debió eso el cambio de política de ellos,
pero anteriormente no, era más estricto todavía. Duro.
ENT: Duro TEST le agradezco mucho por su confianza, por su relato.

TEST: No, yo le agradezco a ustedes por darme esa oportunidad, como le dije en principio,
ni siquiera mi papá sabe toda la verdad, ¿sí? Eso fue lo que me pasó y lo que vengo a contar
eso porque la verdad, ya he pensado volver otra vez a estudiar, no sé cómo pero, le he dicho
a ella, yo salí primero, para sacar a mi hija a estudiar a otro lado.
ENT: Y, ¿qué quiere estudiar?
TEST: Quiere estudiar Derecho
ENT: Ah, perfecto.
TEST: Es que cuando estaba terminando el bachillerato, mi meta era estudiar medicina,
siempre tenía esa aspiración, cómo, no sé, cómo lo iba a lograr, pues estudiando porque
cómo [risas] pero digamos la parte de financiamiento, ese era mi propósito, mi meta, pero
pues la circunstancias de la vida no pude seguir, porque yo pensaba entrarme a prestar
servicio en la Fuerza Aérea, salir y ya dedicarme a estudiar, pero ahorita he querido yo, por
eso le estoy diciendo, esto me ha servido para, como usted dice, un descanso, porque eso
tener uno guardado algo siempre hay momentos en que a uno lo, como que eso lo molesta,
yo qué hago acá, pa qué me tiene acá, y yo no he ganado nada con tenerlo ahí y pienso que
tampoco voy a ganar mucho con decirle a usted esa cosa, pues aquí lo dejo, váyase o dejarlo
por allá escrito, pues tampoco gano mucho, ni pierdo, sino que es algo que ya fue mi pasado
y quiero superarlo.
ENT: Claro que sí y ojalá que así sea.
TEST: Entonces básicamente eso, pero siempre me han venido mi prime a decir: "Camine,
vamos" pero entonces él me dice que tengo que tener un registro porque de todas maneras
los relatos son buenos y se pueden comprobar, y me decía él: "Y usted puede llegar algún
día y decir, camine y vamos a mirar por donde usted andaba, que dijeron que usted sabe
que en tal parte hay tal muerto o aquí guardaron el arma, por ejemplo, por acá salían"
ENT: Tantas personas que son dadas por desaparecidas.
TEST: Pues desde que yo tenga memoria y pueda reconocer el sitio y tenga garantía de ir, yo
voy.
ENT: Claro y ayuda a otras personas a encontrar a sus desaparecidos.
TEST: Yo siempre le digo a ---------- "Cuántas mamás no están haciendo, lloran a sus hijos,
lógico, como toda madre, pero no saben ni siquiera dónde lo dejaron, ¿cuántas mamás de
esas personas que quedaron ahí pensaran que todavía el hijo estará vivo por allá? o sabrán
que está muerto pero ¿a dónde? ¿quién? ¿cómo? ¿por qué?" Entonces es duro, y yo mirando
eso, era lo que más era lo que físicamente me fortalecía, dije: "No, aquí tengo que salir
adelante y algún día me voy a ir" Y tenía que fuerte, fuerte, porque no quiero que mi mamá
ande pensando que "¿dónde estará?" porque cuando yo me fui a trabajar, nadie supo que yo
me fui a trabajar, ellos pensaban que, como yo a veces me salía donde mi tía y me iba pa
donde mi padrino, o mi padrino decía: "No, ella está dónde la tía" o mi tía decía: "No, él
estaba donde mi tío" porque me cansaba de donde mi tía y me iba para allá, pero entonces
en ese momento yo salí fue así, como quien dice, al rebusque, como decía una prima:
"Vamos al rebusque" salí entre esa semana a ocuparme en algo y vea. [risas]
ENT: Se ocupó por dos años [risas]
TEST: Por uno no estarse quieto, esperemos con paciencia, porque más esperar, en la casa al
menos ayudar a barrer, porque era mi oficio siempre, ayudandole a mi tía, porque como ahí

mantenía solo a veces, pues mis primas estudiaban, el otro trabajaba, el otro en ------- mí tía
allá sola, entonces yo decía: "Poder quedarme con mi tía y hacer la comida, esperar, ¿qué me
costaba esperar?" pero no uno muy inquieto, cuando uno es joven, muchacho, quiere tocar
aquí, ir pa acá, ir, venir, salir, caer, brincar, y vea la brincadera dónde me llevó.
ENT: Pero ahora está en su lugar.
TEST: No, pues yo dije: "Pues antes estoy vivo ahora contando" [risas]
ENT: Ahora está en su casa, en su tierra, con su familia.
TEST: Ah, pero me quedó como un pedacito. Cuando yo llegué acá, como le dije primero,
llegaron los militares a preguntar por mí y lo que me dijeron fue: "No, pues usted nos
hubiera dicho de que, es que usted es un hermano de nosotros, usted combatió con la lucha
de nosotros" que no sé qué, una mierda así y ¡pum! se fueron, pues sí en el momento le
entendí, porque entre el ejército y los paramilitares se ayudaban a combatir. Pasado el
tiempo, aproximadamente unos 3 meses de yo llegar acá, fue como en -------- yo estaba
pescando en el------- del ----------- como ese es el sitio de pesca, cuando llegó una señora y
me dijo: "TEST, por allá lo están preguntando" yo le dije: "¿Quién?" "Un ingeniero de la
pista" un ingeniero de la pista, pensé yo, "Yo no conozco ningún ingenieros" "Sí, allá abajo
está pescando" me dijo. Jum, el corazón me hizo ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, de una vez, porque yo
recién estaba y siempre pensaba que me iban a buscar, porque ellos sabían de dónde yo era,
y saben todavía de dónde yo soy, entonces me vine pa abajo, me vinde con mi hermano, yo
le conté, le dije: "Camine, vamos" claro, cuando yo los vi, yo me asusté, entonces me dijo:
"No marica tranquilo, yo no vine ni a matarlo y a llevármelo, ni nada, vine a mirar a dónde
usted estaba" me dijo. Yo le dije: "¿Cómo sí, a buscarme pa qué?" "No…" -me dijo"….simplemente vine a mirar" Me fui otra vez pa arriba, pero me fui pensando: "Aquí hay
algo raro, ¿cómo así que va a venir de ingeniero de la pista? ese man, ese man no era ningún
ingeniero" Bueno, no sé qué fue lo que pasó porque como ellos trabajan con el ejército, el
ejército no sé cómo lo trajo, pagaron no pagaron, no sé, duró como 3 meses fuera de eso,
cuando otra vez, ahí sí ya me le emputé "Bueno, ¿cuál es la maricada usted? Bueno, si me
van a llevar, llévenme, si me va a matar, mátenme, pero ¿cuál es la hijueputa maricada de
andarme preguntando?" pues le respondí así, porque con ellos se habla así.
ENT: Aja.
TEST: Entonces, me dijo: "No, simplemente vine a mirar. Pero he comprobado que está
trabajando bien, no tiene problemas con nadie, créame que no lo voy a volver a molestar,
pero usted ya sabe cuáles son las condiciones" y hasta el sol de hoy no he vuelto a ver esa
gente por aquí, pero entonces, digo yo, si no fuera, por ejemplo, que él me hubiera dicho:
"Pues lárguese de aquí" el cuento fuera otra cosa, yo tampoco estaría aquí, porque yo sé
cómo son las cosas y venirle a dar papaya, grave. Pues a penas llevaba 3 meses, ya, a 3 años.
ENT: TEST
TEST: Gracias de todas formas.
ENT: Le agradezco mucho
TEST: No a usted.
ENT: Que este muy bien y que todo pueda estar más tranquilo
TEST: Dijo Esperanza: "ojalá sea confidencial de verdad" [risas]
ENT: Pero por favor, gracias [risas]

