Audio 426-VI-00003

TEST: Bueno ENT gracias, yo terminé mis estudios de ------------- en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en el año de 1986 y … vine a la región de -------------,
exactamente al municipio de ---------, en ese mismo año porque vine a trabajar
como -------- necesitan un -------- aquí en el municipio, me hicieron una
propuesta yo estaba recién egresado de la ----------------- y pues me vine
para acá. Empecé trabajar en la Administración municipal y yo no tenía
militancia política de ningún partido, hasta el momento, ni siquiera en los
grupos políticos de la universidad había participado, pero aquí en -------------,
yo……ese trabajo que me correspondía hacer, que me obligaba a estar en contacto
directo con comunidades porque trabajaba mucho en problemas de legalización de
predios y en zonas muy deprimidas, me motivo - por así decirlo - a … primero a
participar directamente como una especie de asesor de organizaciones sociales
(juntas de acción comunal, sindicatos) al tiempo que …al tiempo que recorría
todos los territorios (zona urbana, zona rurales) y de allí a hacer un trabajo
político desde un partido, pues no había sino un paso y comencé una militancia en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, aquí en la región
de -------------…[INTERRUP]
ENT1: ¿Eso fue básicamente hacia el mismo año?
TEST: [CONT] No…en el año 1987- más o menos-, empecé a ser militante de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT1: ¿Y por qué empezaste a militar con ese partido?
TEST: Por qué? primero porque como -------- como ---------------------------- sentí una
profunda admiración por un hombre, que era un Abogado brillante y se llamaba CONOCIDO
1 y… cuando el Gobierno del presidente Betancur firmó los acuerdos de tregua y cese al
fuego, con la guerrilla de la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] que
dio origen la creación del movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el hecho de tener a
CONOCIDO 1 como presidente de ese partido -me llamo profundamente al atención, me
interese mucho más de cerca - conocer la propuesta programática de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, la personas que llegaban allí, a diferencia de muchos que creen que
eso un partido de la guerrilla, ese fue un movimiento político más bien que
surge, con una propuesta de aglutinar sectores de la vida política y social
colombiana, no necesariamente salidos de la filas guerrilleras o de la fila del
Partido Comunista, allí hubo gente muy brillante en Colombia como CONOCIDO 2, -por
ejemplo- que era un gran artista, que también fue senador de la
Republica , la guerrilla de la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia] también, envió a ese nuevo partido a ese nuevo movimiento antiguos
combatientes, que dejaron las armas y empezaron un tránsito hacía a la vida política no
armada y el país entro en una efervescencia de paz, recuerden ustedes, en que en todos los
murales de las ciudades se pintaban palomas blancas y el Presidente Betancur, fue incluso
a nivel internacional aclamado a por ese esfuerzo de paz que estaba haciendo, yo… si bien

no lo hice en el primer año de fundación de ese partido, pero si a los dos años, también, -fui
seducido por la posibilidad de construir un partido en
paz y de participar con una alternativa política diferente a los partidos tradicionales y sobre
todo en una región como estaque siempre ha estado en medio de una ecuación perversa -a mi juicio- una
región económicamente muy rica con unas condiciones de desigualdad como en
pocas regiones de Colombia-. Inicie esa participación partidista digamos, esa
militancia política acá y a los dos años y medio estaba compitiendo como candidato a la
------------ de --------- por ese partido…[INTERRUP]
ENT1: ¿O sea más o menos en que año?
TEST: [CONT] En el año de 1990, esa decisión de ser -------- de ser candidato
– perdón- a la ----------, surge de una situación muy particular, aquí había un
alcalde que fue elegido, -perdón- … primero en el año 1988 había una ----------- nombrada
porque no había una elección popular de alcaldes, se llamaba CONOCIDA 3, era la
compañera permanente de CONOCIDO 4, que asumió
luego la presidencia nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 cuando CONOCIDO 1 fue
asesinado, pero CONOCIDO 3 había sido personero de --------- y luego fue
representante a la Cámara -siendo de ---------- su vida política- gran parte de
su vida política la hizo , la comenzó aquí en -------------, en --------- fue
secretario del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 aquí en ------------- y fundador de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, su compañera era alcaldesa de ------------------, y yo empecé a
trabajar en la administración cuando ella era alcaldesa, -pero no me gusto,
lo que vi, lo que encontré en la administración no me sentía
a gusto-, yo interpretaba
un gobierno de un partido alternativo diferente, yo siempre tenía en la cabeza
que un gobierno de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenía que marcar
mucha diferencia frente a lo que
hacían los gobiernos locales tradicionales y no sé, no me sentía a gusto…. no
encontraba por ejemplo uno criterios de gestión llevando a cabo procesos (con
planeación a largo plazo, a mediano plazo) etc. Y entonces eso provocaba muchas
tertulias al interior, muchas discusiones del equipo o de los equipos políticos
que había-ciertoEn
el año 1988 hay primera elección popular de alcaldes, y se presenta como
candidato de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 un candidato un abogado -también de ----------CONOCIDO 5 que fue después asesinado años más tarde …CONOCIDO 5 yo apoye su
candidatura a la alcaldía y las inquietudes, inquietudes
que yo le planteaba en cuanto por ejemplo a concebir un plan de desarrollo para municipio
(a proyectar el crecimiento del territorio en unos términos, de saber con
claridad para dónde queríamos llevar al municipio en materia urbanística en
materia de inversión, en materia de servicios públicos) -él lo entendía y me
decía si yo estoy de “acuerdo contigo, apóyame yo quiero hacer alcalde” yo lo
apoye y ganó las elecciones me nombró -----------------------, pero… -tampoco nos

entendimos, tampoco nos entendimos muy bien- porque a mi juicio era muy
sectario y logró aislar en cierta medida a esa alcaldía a esa administración
municipal planteando casi que una confrontación (con los gremios, con otros
sectores de la vida política y económica del municipio y la alcaldía fue
quedándose como muy aislada). Es decir,
para
los bananeros allá hay un guerrillero metido … para los comerciantes había un
alcalde de un estilo muy dictatorial allá metido -que la razón la tenía él -,
solo él y únicamente él y en cierta medida yo hacía como una especie de
catalizador ahí, de puente, que -provocó finalmente muchos celos de su parte- y
me destituyó, me destituyó de la alcaldía…[INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuvo allí?
TEST: [CONT] Yo estuve un año, un año…-no hombre- 10 meses. A él le hicieron
un atentado en ---------- estaba pasando vacaciones, le hicieron un atentado en
---------- y el regreso de ese atentado y a los 8 días se fue de Colombia; es
decir no dijo que se iba. Pero antes de irse me destituyó y dejó la carta
destitución y se fue, cuando…[INTERRUP]
ENT: ¿Renuncio a la alcaldía?
TEST: [CONT] Me destituyó, renunció y se fue…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y dejo otra persona encargada?
TEST: [CONT] y dejó una persona encargada mientras el Gobernador nombraba
aquí. Mientras se completaba, recuerden, la forma en que el Gobernador nombraba,
recuerdan ustedes que el
gobernador nombraba si la ausencia. en ese entonces el periodo era de dos años,
si el alcalde había ejercido un año y un día el Gobernador podía nombrar, si el
alcalde tenía que renunciar o faltaba de manera absoluta, dentro del primer
año, se convocaban nuevas elecciones.
Bueno,
ya cuando me sentí destituido tomé la decisión de ser candidato yo dije, “lo
que yo quiero hacer en --------- no lo voy hacer sino soy el -------- y
entonces decido presentarme como candidato… [INTERRUP]
ENT1: ¿Y allí lo apoyo el partido?
TEST: [CONT] y entonces hubo una discusión
muy fuerte en el partido…
si apoyarme a mí, si hacer una
consulta, etc. Se presentaron varios precandidatos también y me escogió el partido a mí,
como su
candidato y así fue como llegue a ser elegido en el año 90.
ENT1: ¿Su periodo empezaba cuándo?
TEST: ------------, era de ------- a -------. Bueno entonces ya empiezo la gestión
como ---------, en una situación de violencia muy dura, muy fuerte, porque
los años 88 a los años…al año 90, fue difícil recuerden
ustedes en el año 88 fueron las primeras masacres de que se tuvo noticias en

Colombia, recuerden ustedes: -----------------, --------- ------------------... luego
la de los 42 campesinos en ------------------------, empiezan los tangueros a operar en toda esta
región, hubo una tensión, había tensión social muy grande y política, recuerden ustedes
eran la época de la jefatura militar de -------------, hubo un jefe militar que ordeno carnetizar
a la población con un carnet militar el GRADO 1, y ese jefe militar tenía inclusive, una
autoridad superior a los Alcaldes Populares, podía destituir funcionarios,…el Gobernador de
Antioquia ejercía … su mandato, pero cuando llegaba a ------------- era una especie de
paréntesis, aquí manda el jefe militar… [INTERRUP]
ENT1: ¿Quién era el Gobernador en esa época?
TEST: [CONT] Hubo… En el año 88 estaba CONOCIDO 6, luego fue CONOCIDO 7- que lo
mataron-… y en el año 90, CONOCIDO 8, CONOCIDO 8, que murió secuestrado por la FARC
[INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia].
ENT1: Cuál era tu lectura sobre esa situación de violencia, es decir, como
leías tú, a que se debía
lo que estaba pasando acá, todo ese tema…. tangueros, mocha cabezas?
TEST: En los años 80, a fínales de la década de los 80, había un accionar muy
fuerte de la guerrilla del EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] y de la
FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] el EPL [INC: Ejército
Popular de Liberación] muy, más concentrado del ------,hacia el norte, la FARC
[INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] un poco de centro hacia el
sur de la región, los paramilitares [INC: AUC: Autodefensas Unidas de Colombia]
hacen su aparición más en el ---------------------------- (------------ ---------) nosotros
inclusive como -partido político llegamos a tener alcaldes populares en esos
pueblos- y la accionar paramilitar [INC: AUC: Autodefensas Unidas de Colombia]
y todos estos casos de violencia contra los militantes del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en esta
región empieza más por el lado de Córdoba, (----------, ----------), más arriba, ------------------------------, pero en la vecindad por la parte antioqueña ,pues
esta parte de aquí del ---------------------- que llamamos , esa gente y las
incursiones que hacen los paramilitares [INC: AUC: Autodefensas de Colombia]
son incursiones a la zona de -------------, la de ---------, la ------ llegan, cometen las
masacres, salen… bueno… había unos sindicatos, recuerden también que eso es muy
importante en este análisis, unos sindicatos de trabajadores -------------- muy
fuerte, (ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 4) con unas orientaciones
políticas e
ideológicas muy marcadas, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 (muy influenciado por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2), ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 (muy influenciado por el EPL). Que
en un pequeño paréntesis les recuerdo que solamente, a raíz de la huelga, del paro que se
hace en el año 1989, cuando el GRADO 1 decreta la obligatoriedad de usar
un carnet militar, los trabajadores, los sindicatos decretan un paro, ese paro
se prolonga por casi dos meses y luego de que el Gobierno
Nacional ordena levantar
la decisión -o sea- anular el decreto de la jefatura

militar, que obligaba
el uso del carnet, el paro se levanta,
pero el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
cancela las personerías jurídicas de los dos sindicatos, por haber liderado,
o convocado un paro que fue declarado
ilegal, eso obliga que los dos sindicatos se fusionen; al no tener
personería jurídica, en un sindicato -que ya existía- que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL
5, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 5], que ya existía
que era un sindicato muy pequeño…[INTERRUP]
ENT1: Esa es la historia de cómo se pasa de dos sindicatos a uno.
TEST: [CONT] Esa la historia de cómo se pasa de un sindicato al otro, pero
los, pero los dos sindicatos es decir la composición en la junta directiva …
obedece a la orientación política que tenían los dos sindicatos que se
fusionan; hay militantes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la junta de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, pero
también militantes de lo que se llamaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
que era el movimiento político
que orientaba el EPL en esta región de
-------------.
Yo fui -------- con el respaldo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y también con el respaldo
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Cuando ocurren las masacres, las primeras
(de -----------, ------------, ---------------) obviamente hay paro en la zona bananera
-hay una característica- siempre que había un atentado, un homicidio contra un
líder sindical o un líder político, los sindicatos decretaban un paro en la producción…
siempre ¡asesinan un dirigente sindical, paro bananero. Era la manera de responder a los
hechos
de violencia de guerra sucia,
en lo que, para esa época, se entendía como una respuesta legítima, es decir aquí “nos están
matando
y hay una conjunción de fuerzas en donde está el estado,
los empresarios y los grupos paramilitares, entonces respondemos
con la única arma que tenemos que es parar la producción” …[INTERRUP]
ENT1: ¿Y en esa época pues, la mayoría de los trabajadores estaban
sindicalizados?
TEST: [CONT] Absolutamente y una decisión de hacer un paro afectaba, no
solamente a la industria bananera, sino a toda la región,
-esto era muertose decreta paro y la región
entraba en una especie de parálisis total, con una pérdidas económicas
obviamente para los empresarios son importantes y una capacidad de movilización
muy grande, -de movilización popular muy grande- entonces la jornadas de protestas
aquí movilizaban, no solamente los trabajadores bananeros sino lo sectores

campesinos que llegaban, los sectores de otros barrios populares; esa capacidad
de protesta, de movilización a mi juicio,
“explica el por qué fenómenos como del paramilitarismo [INC: AUC: Autodefensas de
Colombia] , demoran un poco
más para entrar a la región”: si ustedes miran el mapa de ese año, de esos
años…ya los paramilitares [INC: AUC: Autodefensas de Colombia] habían
copado el ---------ya estaban en ---------ya estaban en ----------y -------- pero en la zona bananera no…[INTERRUP]
ENT1: Ellos entraban y salían básicamente …
TEST: [CONT] Entraban y salían…[INTERRUP] ENT1: Por eso el tema de las masacres…
TEST: [CONT] Los responsables de la masacre de (------------, la ------ y -------------- vinieron
de Córdoba) los tangueros, entran,
salen. Hay un hecho que cambia
por completo, a mi juicio ese mapa, esa situación y es el que el EPL [INC:
Ejército Popular de Liberación] se desmoviliza, en el año 1991.
ENT1: ¿Y usted era -------TEST: Yo era -------- yo era --------------...Cuando yo gobierno ---------------, -yo
gobierno con la participación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
1] y del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6-también de los otros partidos liberales, obviamente, pero
es la primera
vez que le ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 participa en un gobierno, es la primera vez.
Si ustedes
recuerdan el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 era una especie de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], que surge
de las entrañas del EPL, [INC: Ejército popular de liberación] pero a
diferencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], el EPL [INC:
Ejército popular de
liberación] inicio un proceso de dialogo de negociación con el Gobierno
también, pero que fracaso muy rápido -el Gobierno Betancur- los líderes fueron
asesinados, recuerden CONOCIDO 9, pero el EPL [INC:
Ejército popular de liberación] era un movimiento del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 -no
clandestino- pero sabíamos que había una influencia muy grande detrás
del partido comunista
de Colombia marxista
Leninista, que era el partido del EPL, [INC: Ejército popular
de liberación] ellos
históricamente habían manejado una actitud de no participar en los
procesos electorales y de sabotear los procesos electorales, esa es la primera
vez que ellos deciden participar en un debate electoral apoyando un candidato…
[INTERRUP]
ENT1: ¿Pero eso solo se dio aquí en --------- o también se dio en otros
lugares?

TEST: [CONT] Se dio en ------, pero el candidato que gana en --------- soy yo,
en los otros municipios no, era como el debut, de ellos en la política
electoral.
…[INTERRUP]
ENT1: En la política electoral…
TEST: [CONT] Ellos participan
del Gobierno, el segundo en la administración, mi -------------------------- fue
CONOCIDO 10, por ejemplo, que hoy dirige la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
CONOCIDO 10 -venia de allí-. Eligen concejales que eso es algo inédito. La ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], tenía mayoría en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
pero ellos en esa primera participación eligen dos ------------ y en el 91 el EPL [INC: Ejército
popular de liberación] se desmoviliza y lo que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, con la
desmovilización
del EPL, [INC: Ejército popular de liberación] entra a ser parte de lo que se
conoce después como movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL 7.
…[INTERRUP]
ENT1: Se transforma.
TEST: [CONT] Se transforma claro. La desmovilización del EPL genera -una baja
de la tensión política- entramos en una etapa de- como se dice- ¡Uffff ¡de
bajar la presión, baja la confrontación mucho …[INTERRUP]
ENT1: Y eso también se dio porque hubo un número importante de
desmovilizados.
TEST: [CONT] Si ¡claro¡, es que esta región, el campamento del EPL… [INC:
Ejército popular de liberación]. Cuando yo recibo al EPL[INC: Ejército popular
de liberación] aquí como -------- eso fue una fiesta, una cantidad de gente
impresionante, que acompaño a los combatientes del campamento hasta
acá…[INTERRUP]
ENT2:
¿Dónde era el Campamento?
TEST: [CONT] Era yendo para ---------- en ------------- [INTERRUP].
ENT2:
No era en ------------, ¿-------------?
TEST: [CONT] Ese era el Campamento, en -------------. Ellos tenían en
Antioquia varios, ----------. Por allá por cerca de --------, pero el más
importante era acá, de hecho, RANGO 1 quien lidera la negación
porque RANGO 2 se mantiene al margen, RANGO 1 su sede
principal la tenía acá, él llega con esa, el EPL [INC: Ejército
Popular de Liberación] se desmoviliza en todo el país, pero los principales dirigentes del
EPL
[INC: Ejército Popular de Liberación] están acá y llegan en la marcha,
liderado la marcha,
el acto principal de desmovilización se hace
en ---------.

ENT2 ¿Hay registro del evento?, ¿digamos que como -------- y un actor
importante en el contexto …esa desmovilización tuvo unos acuerdos, si uno
tuviera que describir de manera general que contenían y que implico para usted
como ----------?
…[INTERRUP].
TEST: ¿Los
acuerdos entre el gobierno y el EPL? [INC: Ejército
popular de liberación]
ENT2: [CONT] Los acuerdos entre el Gobierno y el EPL [INC: Ejército popular de
liberación]
TEST: Si hubo acuerdos, como por ejemplo que implicaba la entrega de tierra,
para los excomandantes, la financiación de proyectos como los de ahora,
(proyectos productivos, programas de capacitación) -que como en este proceso
también- hubo siempre denuncias de incumplimiento y hubo algo muy complejo
allí, ya internamente que por ejemplo en proceso en los que, hubo unos recursos, que hubo
problemas ya internos que hicieron que esos procesos, esos proyectos no
cristalizaran bien…[INTERRUP].
ENT1:
Para recordar a este señor, en principio, en que época del 91 fue esta
desmovilización.
TEST: [CONT] Ya le voy a decir… --------… no perdón ese fue ---------…[INTERRUP].
ENT1: ¡No llevaba usted el año del ----------!
TEST: [CONT] No, no llevaba. Bueno eso baja la presión, baja la tensión en la
zona, hay una euforia colectiva pues aquí, el EPL [INC: Ejército popular de
liberación] era un factor armado
importante, Los paramilitares que ya estaban
en la zona del Chocó recuerden también que ellos, en
toda esta zona de ------ ------- en todas estas regiones hacían una presencia
muy fuerte - anuncia que van- no ha desmovilizarse, pero que van a entregar tierras
y que van a respetar
los acuerdos entonces
tenemos unos meses… [INTERRUP].
ENT1: Ahí, en esa época estaba CONOCIDO 11, acá…
TEST: [CONT] Si, claro, el recibió -------------- al EPL, [INC: Ejército popular de
liberación] aquí en el día de la desmovilización, la iglesia juega un papel importante
allí en ese proceso y en el proceso con los paras pues, cuando Castaño entrega
esas tierras del otro lado lo hace a través de la iglesia,
pero, -esa dicha duro poco- porque
las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] no entienden ese
proceso, las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] no apoyo
la desmovilización del EPL [INC: Ejército popular de liberación] y la actitud
de las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] fue hostil …
[INTERRUP].

ENT1: ¿Hostil en qué sentido?
TEST: [CONT]
Pero, pero, -corrijo- lo estoy diciendo
en un orden cronológico que no
corresponde, repito: “la dicha duro muy poco,
porque primero hay un sector
del EPL [INC: Ejército
popular de liberación] que no se desmoviliza” que es el sector que en ese entonces
lo llamaban ------------------… [INTERRUP].
ENT2: [INAD: 28:06].
TEST: [CONT] De RANGO 2, hay gente que no entrega las armas
-dentro de esa gente acá en ------------- habíaaquí había, comandantes que no se desmovilizaron,
guerrilleros que no se desmovilizaron y la FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia]
al mismo tiempo
no miro con simpatía ese proceso de desmovilización de los que entregaron
las armas… [INTERRUP].
ENT1: ¿Por qué no lo veían así?
TEST: [CONT] Porque dicen que habían roto la unidad
del Coordinadora guerrillera que existía en ese entonces que se habían entregado al Gobierno, que eran traidores- etc. Pero ya las
agresiones a los desmovilizados, empiezan por los -----------, son los antiguos
compañeros de los desmovilizados, los que empiezan a atacar a los desmovilizados.
ENT: Y esos ataques, ¿se traducen en muertes?
TEST: Esos ataques se traducen en muertes. Las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] empieza la guerra entre ------------- y
------------- porque ya empiezan a llamarse así, porque están en ORGANIZACIÓN SOCIAL 7- y
la FARC
[INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] al poco tiempo -es deciruno ve que ellos están haciendo una recomposición de la coordinadora
guerrillera Simón Bolívar, es decir el EPL, [INC: Ejército popular de
liberación] que se había desmovilizado, hay un sector que queda
en la coordinadora y la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia] presenta eso, no todo el EPL [INC: Ejército popular de liberación] se desmovilizó
y seguimos con la coordinadora hacia adelante. Los desmovilizados, que ya estaban para el
año
92, deciden participar directamente en la campaña electoral con candidatos propios…
[INTERRUP].
ENT1:
¿Estamos hablando de candidatos a la Alcaldía?
TEST:
[CONT] A la Alcaldía y a los y entonces lanzan candidatos, en todos estos

municipios, en el 92, lanzan a CONOCIDO 10, por ejemplo, para candidato a la
Alcaldía de -----------, ya no en coalición con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ya solos y en
otros pueblos también, en ------ lanzan a CONOCIDO 12, pero ya el ambiente
político, esta enrarecido, por los casos de violencia -en los que ya empieza a
participar las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]. Los
desmovilizados, o por lo menos algunos de su lado, conforman en esa época, lo
que conocimos, como los Comandos Populares, grupo paramilitar, que surge aquí
en la zona bananera, - supuestamente para defenderse de los ataques- que
recibían de parte de los Caraballistas y de parte de las FARC [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia].
ENT1:
¿Y ahí que papel cumplen los paras?, ¿es decir en esa guerra, en esa
confrontación?
TEST: La confrontación, la agresión, la inician los Caraballistas y luego se suman las FARC
[INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] -eso es un hecho- Yo mismo como -------- tuve serias
dificultades, por defender el proceso del EPL, [INC: Ejército popular de liberación] es decir
hasta retenes estuvo la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
montándome en la vía entre ------------ y ------ por eso y por otras cosas, porque, por ejemplo,
en el año 91 mismo,
las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] empieza a dinamitar, a volar las torres de energía
eléctrica aquí en ------------- y reparaban una …[INTERRUP].
ENT1:
¿Quién era comandante de las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia] en aquella época?
TEST: [CONT] RANGO 3.
Y entonces reparábamos una torre y dinamitaban otra, entonces yo que hice -sacar la
gente- a la protesta ciudadana, yo, el primer acto de masas de rechazo a las acciones
de las FARC [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de
Colombia] en la avenida principal de --------------, -lo hicimos- y entonces ellos,
en su lógica entendían que un ------------------ de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no podía hacer
eso
-ya para esa fecha- hacía muchos años los acuerdos de paz, se habían roto y la
guerrilla había recuperado sus comandantes, a RANGO 4 y a RANGO 3,
les habían dicho, dejen el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y se vienen para acá, en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], nos quedamos los que llegamos
de la universidad o los que llegaban de otra parte, -los guerrilleros hace rato habían
abandonado ese proyecto-.
Entonces, esa lectura de que era un ------------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que como
era que les echaba la gente encima, -me costó problemasserios problemas de seguridad, (por ejemplo, que ya era una amenaza que había

de parte de ellos) y aún más, defendiendo el proceso de paz del EPL, hágame el
favor, -no pasaba-.
Los Comandos Populares, bueno, yo…hicimos una serie, porque ya comienzan asesinatos
en la que las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] o los Caraballistas
les matan un dirigente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7
y los Comandos Populares responden, asesinando un dirigente de la
OTGANIZACIÓN SOCIAL 1 o a líderes obreros y los actores armados toman la iniciativa,
en esta espiral de confrontación política aquí en la zona. Fueron muchos los
intentos, que los políticos, (tanto ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7
y ORGANIZACIÓN SOCIAL 8) incluso, hicimos para deslegitimar la acción de los grupos,
(guerrilla o comandos) -documentos que sería bueno
buscar- están en alguna parte, firmábamos, diciéndoles, ustedes no
pueden determinar el curso político de la región…ustedes no tienen legitimidad, pero eso
era un canto a la bandera, hasta CONOCIDO 13, vino varias veces, porque ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7 entro a ser parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9. Firmábamos un documento y a
los dos días… otra muerte.
Varios dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 nos decían, y nosotros como ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 decíamos, nosotros
somos ajenos a lo que las FARC [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia] hagan, hace rato que las FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] no hacen parte de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], y - ellos recuerdo- que nos dijeron en un ocasión, RANGO 4,
nosotros preferimos aliarnos con la derecha, pero no nos dejamos sacar
de -------------, pero de aquí no nos van a sacar y -eso ocurrió-… y eso finalmente fue
lo que ocurrió, porque fueron instrumentalizados, (un ejemplo, primero
empezaron a trabajar con el DAS [INC: Departamento administrativo de Seguridad]
y ahí a trabajar con el ejército), no había sino un paso en la lucha
contrainsurgente del Estado, para enfrentar a las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] y para enfrentar a los disidentes de RANGO 2, y
entonces ocurre una masacre en una finca y se responde con otra, en otra. -Les tengo
que confesar algo -nosotros con la Iglesia, hablamos con las FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] CONOCIDO 11…[INTERRUP].
ENT1: …Gracias a la iglesia
TEST: [CONT] hablamos con las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia] en esa época, con RANGO 3 y encontramos una actitud hostil, en
últimas diciendo nosotros vamos a seguir y ustedes defiéndanse como puedan,
población civil. …[INTERRUP].
ENT2: ¿Cuándo decimos nosotros, estamos diciendo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]?
TEST: [CONT] Ellos…[INTERRUP].
ENT1: [INAD: 38:00].
TETS: [CONT] A decirles y no encontramos, una actitud…[INTERRUP].

ENT1:
¿Y en lo que le preguntaba ahora y los paras que actitud tomaron?
TEST: [CONT] No, no se hablaba de autodefensas, eran Comandos
Populares…[INTERRUP].
ENT1:
No se hablaba de AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
TEST: [CONT]
Las AUC , [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
estaban, pero aquí eran Comando Populares, es decir a
nuestro juicio los paras, se metieron con los comandos y… la guerrilla -siguió
en su ceguera- la guerrilla de las FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
asesinando aquí y allá, los comandos respondiendo, mataban
10 en una, se respondía
matando 20 en las
fincas, hasta que ocurrió la ---------, que a mi juicio- ah no perdón, antes de
eso, hubo un hecho que tuvo un impacto muy grande, las FARC, [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia] secuestró al Presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL
5, CONOCIDO 14…[INTERRUP].
ENT1: ¿Más o menos en que época fue eso?
TEST: [CONT] Eso fue en el 93, ya no era --------[INTERRUP].
ENT1: Usted ya había dejado -----------…
TEST: [CONT] lo secuestró y lo mató el mismo día, y a la semana, el segundo
dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que- era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1-, también
fue asesinado…[INTERRUP].
ENT1: ¿Y CONOCIDO 14,
pertenecía a?
TEST: [CONT] ORGANIZACIÓN SOCIAL 7...[INTERRUP].
ENT1: Y cuando usted termina ----------TEST: [CONT] Yo termino -----------, yo termine el ------------- del 92, empiezo
a dirigir, una cosa que habíamos creado ------------- que se llamó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, con una visión regional -con un cuento de regiónestoy ahí 10 meses y me retiro para presentarme como candidato a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, por ------------. Año 93 – me retiro- Una situación delicadísima, muy compleja,
porque la violencia no daba tregua y… no se vislumbraba salida, de
ningún tipo [PAUSA: 40:43-40:55].
ENT1: Y ahí, ¿se estaba usted presentando como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1],
----------------------------en ----------, ocurre el asesinato de CONOCIDO 14, luego matan al
secretario General de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], CONOCIDO 15, se aproximan las elecciones
para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que debían hacerse en el 94 -mes de ------- terminamos
el año 93 firmando un documento político, de nuevo las fuerzas políticas
institucionales, legales, exigiendo freno a la violencia y estas cosas, -lo

firmamos en -----------, terminamos el año- los últimos días del año en una
cierta calma, llega el año 94 -mes de ------------ una especie de calma chicha,
algunas muertes, por allá del ----------- en adelante y --------------- pum… ¡-----------, la masacre
de la ---------! [PAUSA: 42:36-42:51]… [INTERRUP].
ENT1: ¿Estaba aquí?
TEST: [CONT] Yo estaba acá. Yo estaba aquí, porque eso fue un sábado amanecer
domingo y estábamos en la campaña, yo estaba como candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3 y habíamos hecho un acto político en recinto cerrado, un acto de campaña, terminó
como a las 5 de la tarde, yo me fui a mi casa a descansar y mi hijo estaba…
-uno de mis hijos, estaba recién nacido- tenía pocos meses, cuando la gran
noticia -me despertó mi esposa como a las 6 de la mañana- estaban dando la
noticia en -------, yo me acuerdo, que CONOCIDO 15 decía: “hay dos noticias hoy,
que muestran, lo que somos como país, una noticia
que me llena de alegría,
el doctor CONOCIDO 16, que era el Presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que había
sido secuestrado por las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia], había recuperado la libertad ese día -y la
noticia mala- era, las mismas FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia], en
------------- mata 35 personas” yo reconozco que cuando
escuché la noticia, pensé - yo dije:- “fue el ejército o fueron los paras”.
Yo me había visto confrontado a las invasiones, cuando fui
-------- las invasiones, ese es un capítulo aparte, aquí en el año 1991, los
bananeros deciden que los obreros, no pueden seguir viviendo en las fincas,
allá vivían los obreros bananeros, en los campamentos con sus familias y como
habían muchas críticas a la manera, a
las condiciones de vida de los obreros
en esos campamentos, un día en un foro, aquí en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, [INC:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2] con el Gobierno y con todo mundo, los empresarios
bananeros, ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 (ORGANIZACIÓN SOCIAL 11); dijo, es que nosotros
no tenemos obligación de darles vivienda, es el Estado, es decir, nosotros vamos a
levantar los campamentos y para eso vamos a hacer un acuerdo con el ------------,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, vamos a dar una plata por cada hectárea de banano sembrada,
para un fondo de vivienda -dijeron que no-, el Departamento va a poner 1000
millones ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 pone 1000 millones y otros 1000 millones, pone la
Nación, para un fondo de vivienda, etc.
Lo cierto es que de un día para otro los obreros salen, antes de hacer los
programas de vivienda, antes de hacer las casas y antes de -se destruyen los
campamentos- y los trabajadores ¿se vienen para dónde?, para estos pueblos,
---------sobre todo en menor medida ----------y un poco ------, ------ no,
---------, que es un corregimiento de ------, y nos encontramos con una realidad,
que no estábamos preparados para recibir a 15.000 obreros,
-que eran en ese entonces- ¿ y qué ocurre? las invasiones, había una finca, que era un lote de
engorde, aquí en el centro de -----------------, de un señor que no la explotaba

económicamente, pero que tenía un sembrado de arroz, que nunca recogía, para demostrar
explotación económica e
impedir cualquier proceso de expropiación -que se llamaba ---------, era un
lote inmenso, grandísimo, la primera invasión,
se hace allí, yo estaba de --------,
empiezo a negociar la tierra
con él, -muy difícil la negociación con él- un tipo muy de derecha, decía, me desocupan
primero y negociamos después,
yo dije -eso es imposible-yo no voy a dar orden de desalojo, ah, no entonces no hay
negociación, el tipo puso la demanda, la denuncia, pero la --------se negó a proferir orden de desalojo, yo no lo hice y ya entonces, buscando a mi
socio en todas estas cosas, que era CONCOIDO 11 y con el CONOCIDO 8, que era un gran
tipo, -ablándeme este tipo, que me venda- yo no le
estoy pidiendo que regale la tierra, ¡que me venda la tierra! y logramos
comprarla y tengo que decirlo, el precio lo puso el.
Logramos
resolver el problema de la ------------, que fue una invasión en donde hubo casi
700 familias. Compre la tierra, parte de esa finca, reubique la gente, hicimos
servicios públicos, conseguimos subsidios con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5], y hoy el barrio existe,
se llama --------, hubo muchos problemas, -me mataron al primer líder, de los que
invadieron- un
muchacho muy bueno- pero bueno- logramos resolver el problema. Y ya cuando yo
estaba para terminar, mi periodo, -ah no, esa no me tocaba- al -------- que
recibió, le correspondió la otra invasión, la gran invasión, --------------,
al resto de la finca y esa fue mucho más numerosa, esa fue el resto de la finca,
la invadieron y lo mismo, la misma actitud, el tipo decía;
yo no vendo, me desocupa y el municipio decía, no desalojamos, la mismo acción
de desalojo, el -------- fue denunciado, por prevaricato, no, no desalojamos, yo ya no estaba
en ---------------,
el que me reemplazo a mí, era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se llamaba
CONOCIDO 16, ya empezamos a pedir la intervención
del Departamento -era un problema mayúsculo- es la invasión más grande que ha
habido en Colombia, allá hay más de 40.000 personas,
es lo que hoy se llama el ---------------, yo antes de retirarme había logrado negociar dos (2)
hectáreas de tierra, se las compré al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, detrás
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2,
más once (11) hectáreas de una finca platanera, vecino al -----------------, era
la única posibilidad de reubicar gente, pero la gente de -------------, dijeron,
nosotros de aquí no salimos, nos quedamos acá.
Terminamos el año, no se da orden de desalojo, el -------- se niega, llegamos
a ---------- del 94, ya esa invasión era, ya la gente había parado sus ranchos y estaban
calzando calles y tenían una

organización, una Junta, una Junta Comunal organizada y ocurre la masacre, -------------. Yo
tengo que reconocer, al principio –dije- “nunca imaginé que la guerrilla
hubiera cometido la masacre” yo dije: fue el ejército, fueron los paras, por desestabilizar la
zona en época electoral- cuando, bueno yo me baño, salgo, voy a ----------, que es un barrio
vecino y me entero que fue las FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
porque vecinos, vieron al grupo y me dijeron, si fueron las FARC, [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] que hace uno allí, como ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], sacar un comunicado condenando la masacre,
en las emisoras, por toda parte y hacen el sepelio y muchos líderes de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7 llevan pancartas, afiches en el cortejo fúnebre con la fotos de mis afiches de
campaña ¡asesino, asesino! y las fotos del ------------ de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], de los ------------, porque en el año 92 ganamos además las
------------ de -----------, ------------, -----------, fue en el noventa y le hicieron
seguimiento a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], en el siguiente
periodo, gana en
los Municipios vecinos, ------- casi también en -------y en la parte del Chocó
también, ------ --------- o sea nos fue muy bien en la Alcaldía en el noventa y
eso se refleja que en los otros municipios, también ganamos, se pone obviamente
la situación, viene el Gobierno a reuniones, todo el mundo llego aquí, Ministros, a raíz de la
masacre de -----------, CONOCIDO 18, ---------- de ----------- del CONOCIDO 19, se reúne
muchas veces, muchas veces conmigo y se empieza a
discutir, la posibilidad de… para quitar aún mucho más espacio político a los
armados, se empieza a buscar la posibilidad de que lleguemos a un acuerdo entre
todos los partidos, para presentar un candidato único y empezamos a discutir
esa posibilidad.
ENT1: ¿Aquí en la región?
TEST: Aquí
en ---------y empezamos a discutir, eso. Nosotros habíamos
ganado las elecciones con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], con una diferencia importante, más de 2000 votos,
a CONOCIDO 10 que era el de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,- pero se empieza a discutir esomire la única
manera de deslegitimar de decirles a los violentos aquí a la guerrilla y a los comandos, es
que los partidos se pongan de acuerdo, digan,
“los rechazamos a ustedes, como actores políticos acá, no tienen nada
que hacer y para la muestra es que nosotros nos ponemos de acuerdo, en elegir
un candidato único”
-desde ese
día empezamos a trabajarlopero ya las parlamentarias, estaban ahí
...[INTERRUP].
ENT1:
¿En marzo, eran las elecciones?

TEST:
[CONT] En marzo. Hago un paréntesis, la masacre fue en ---------- del 94; en el año
93, había un -----------------, que había venido de Santander, al que
nosotros apoyábamos mucho desde ------------, así como apoyábamos a los jueces,
¿por
qué? Porque esas oficinas, no tenían presupuesto, les faltaba una secretaria y
las alcaldías daban unos apoyos muy puntuales, a las otras oficinas públicas,
en el caso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 -no era la excepción- el tipo necesitaba, mire
necesito un computador y de aquí a que le mandara la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 en
Bogotá el computador, entonces, nosotros le facilitábamos ese apoyo, lo mismo hacíamos
con los jueces, el --------------- de ------------, lo construimos nosotros en
la -------------, no fue el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y era un hombre correcto, era un
hombre bien y en una ocasión, me dice: ...[INTERRUP].
ENT1: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: [CONT] CONOCIDO 20 pero, busquemos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, más tarde
yo les busco el apellido -es muy importante este dato- un día CONOCIDO 20 llega a mi
oficina y me
dice, yo aún era, ah no… yo ya no era --------, llega a mi oficina particular en
el edificio ---------------- y me dice: yo necesito hablar con usted, pero muy en
privado, le pido el favor… muerto del susto, ¡el tipo estaba asustadísimo! y me entrega
un expediente, estamos
hablando de ------------ del 93 - y me entrega un expediente- y me dice: “mire, yo le pido el
favor, si usted hace público esto, a mí, me matan”, ese expediente, era una copia
de un expediente que se estaba surtiendo ante la fiscalía, que era la copia de la justicia
sin rostro, recuerden ustedes, ante la fiscalía regional en --------- en ese
expediente, se acusaba a los alcaldes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], de --------- ------y ---------- a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1---------------------------- [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], y a mí por ejemplo,
de ser auxiliadores de las FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] de
haber, de contrabandear armas de Panamá para las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia]. Y había testimonios, allí de personas que decían eso y esos
testigos, tenían códigos, porque era la justicia sin rostro, testigos 001, 002, “dicen que
CONOCIDO 21, se reunió con las
FARC”, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] tal cosa, dice que
“CONOCIDO 21 trajo un cargamento de armas desde Panamá, que CONOCIDO 17, que
el Alcalde tal”, yo digo, esto se está confundiendo, pero esto, por favor, si
ustedes dicen, me matan, yo le digo: ¿tranquilo, le digo a él, pero que puedo
hacer? “Únicamente usted vaya, donde el jefe de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y usted diga,
que hay
rumores que hay una investigación en contra suya…pero no saque este expediente
y eso hice, le digo, puedo ir con los Alcaldes, me dice: vaya con ellos y
vamos”, con todos los Alcaldes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], y yo que era

el candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, vamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 en
Antioquia en la ciudad de
--------- el Fisca...[INTERRUP].
ENT1: ¿Eso fue en el año 93 en -------------------TEST: [CONT] Año 93. EL fiscal se llamaba… EL director ---------- de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 8 CONOCIDO 22, y el ----------------, era el doctor CONOCIDO 23 …. yo le pido la
cita al doctor CONOCIDO 22 -muy querido, me la concede- voy con los Alcaldes y le
digo, mire nosotros, hay un fuerte rumor de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 está
haciendo una
investigación, que incrimina a los Alcaldes
de la Región de -------------,
que me incrimina a mí, entonces
aquí estamos, miremos si es una indagación preliminar, pero aquí estamos -y el tipo
desmiente totalmente esto-, no, ni
siquiera hay una indagación preliminar contra ustedes, “eso es falso,
desinformación”, doctor, no , nunca,
etc. … bla, bla, bla y yo con
el expediente.
ENT1: y [INAD: 59:52].
TEST: Pero yo con el expediente, con … ni siquiera, ¿qué hacemos nosotros?,
llegamos y convocamos a una manifestación pública, en --------- -señalando- que
se gestaba un plan para encarcelar a los Alcaldes, a los líderes, que se quería
volver a las Alcaldías militares. Esta región tuvo -------------- por ahí
hasta los 80, desconociendo la voluntad
popular -cosas de ese tipo- eso a mi juicio frena un poco,
ese proceso. [INTERRUP].
ENT1:
¿Eso fue ------------ del 93, que ocurre eso?
TEST: [CONT] A -------------- del 93… eso frena eso… y ocurre, la --------, -vuelvo a
la ---------. Bueno después de -----------, obviamente, las reuniones con el
Gobierno se intensifican, CONOCIDO18 viene mucho,-yo voy al Ministerio-,
CONOCIDO 12, por ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, hacemos reuniones tripartitas, y
estamos avanzando, en decir, bueno hermano, ¿cómo paramos esta vaina?, pues, la
única manera, una manera es que nos pongamos de acuerdo, hacemos en la última
reunión, en principios de -------- en la Brigada aquí, yo voy a esa reunión y …
-salimos muy optimistas de allí - y a los tres días … -me detuvieron-, a los
dos días… -me detuvieron-, acusado de ser autor intelectual de la masacre
[INTERRUP].
ENT1: ¿Eso es -------TEST: [CONT] ------------------------ENT1: ¿Lo detiene quien, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8?
TEST: [CONT] Absoluto... [INTERRUP].
ENT1: ¿Y directamente le dicen autor intelectual?

TEST: [CONT] Si, yo estoy -en ese momento- en la oficina de --------------------- muy
temprano, -tipo 6 de la mañana- yo tenía un acto político en la
parte de la ------------- todos esos pueblos que están peleando el Chocó con Antioquia
----------, ---------------, -------- ------------------- pero hice una estación
en ---------- para
hablar con el Alcalde y me dijo, no, espéreme en la oficina, ya voy y yo estaba
hablando con mi esposa que estaba en --------- cuando me tocó esperar en la
puerta, y vi unos tipos ahí de civil armados, pensé que eran paramilitares, me
dijeron, somos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9,
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9]
¿usted es fulano de tal? tiene orden de captura por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8,
cuando salí de ahí, estaba todo ese pueblo militarizado, desde ---------- hasta
la ------------… y ... -------------------, CONOCIDA 23, -se llamabauna gran ---------- delegada ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 -que era en el orden
jerárquico- la autoridad de los jueces sin rostro, ella viene comisionada por
el doctor de CONOCIDO 24, y se encarga de la investigación, pero la oficina la tiene
en la UNIDAD MILITAR 1, -despacha desde la UNIDAD MILITAR 1 y a mí, me llevaron
detenido a la
UNIDAD MILITAR 1 y a todos los Alcaldes...[INTERRUP].
ENT1:
¿Cómo se llama la brigada de acá?
TEST: [CONT] UNIDAD MILITAR 1. No me escuchaban en indagatoria y ya en el
límite de que consiguiera el hábeas corpus,
me escuchan y oh¡ sorpresa!
las pruebas, que yo les pedía,
eran las mismas
que el -------------- me había dado -que digo yo, ahí
si lo digo en el proceso-“este proceso,
se da y se llama el proceso
de la por la masacre de ----------” , pero pudiera
llamarse de cualquier forma, porque era un proceso
que ya venía ejecutándose, ------------ cae como anillo al dedo, tenía una
estrategia, que ya venía andando, que era sacarnos de esta región, una
estrategia de Estado, una política de Estado, en la que se utiliza a la
justicia, como un componente de esa política, al mismo tiempo que se utilizaban
los grupos paramilitares, como otro componente diferente. Nosotros, después
conocimos que era llamado el plan retorno, que era sacar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], de aquí como fuera...[INTERRUP].
ENT1: ¿Y hay capturas? ¿capturan a todos?
TEST: [CONT] A todos, toda la dirigencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue capturada,
todos, los Alcaldes, los líderes
sociales, los Presidentes de las Juntas comunales, Los sindicalistas, todos...[INTERRUP].
ENT2: ¿Con el argumento de la masacre?

ENT1: ¿Y los cargos igual para todos?
TEST: [CONT] En mi caso, haberme reunido con Iván Márquez, el 28 de
septiembre del 93 -para planear la masacre- por allá en el ------------- ------, tipos que decían,
es que yo estuve en esa
reunión porque yo era guerrillero yo deserte de las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] y yo vi cuando él fue y… -eran treinta y algo de testigos- y…
como cosa
rara todos coincidían: si, si, si él
fue… -él fue-… y el -------------------- en ese tiempo CONOCIDO 17, contra eso se ensaña
mucho más, porque allí se
daban detalles como por ejemplo que después de la masacre, él subió a festejar
la masacre con el V Frente de la FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias
de Colombia] y daban detalles, decían, llego vestido con una sudadera blanca y
verde que decía --------- ---- --------, -porque el municipio había cumplido -- -------, le ponían
cosas, mezclar verdades con mentiras,- es decir- había una
sudadera que el municipio mando hacer para celebrar los -------, y que decía
--------- -- -------, ese fue su estilo, decían él fue con una sudadera así, a
hablar allá y festejó, pedía que le repitieran varias
veces ese disco que se llamaba… cosas de ese
tipo, con detallitos para hacer creíble la versión. Y contra líderes
sindicales, lo mismo -es decir- era un expediente inmenso, con una gran
cantidad de testigos, de testimonios, a los que uno, no les veía ni el nombre,
ni la cara, ni les sabia el nombre,
porque eran testigos 01, 02, 03, hasta el treinta y pico.
ENT2: ¿Quién orquesto esto?
TEST: El Estado -no me queda la ninguna duda- que hubo participación del
Gobierno, que hubo participación de los Militares y que hubo participación de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, si uno analiza la historia que sigue de todos estos personajes,
-yo por ejemplo les cuento- el Director Nacional de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 de
------------- y muere en ajustes de cuentas, en --------- busquen, –CONOCIDO 22 sale de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y lo nombran ------------- de --------------, en un municipio que
donde sin
que la oficina no diera permiso, no se hacía nada y después muere baleado en
---------. CONOCIDA 23 la ------- que vino desde Bogotá a
investigar, destituida por el ---------------- CONOCIDO 25 por nexos con el Clan Mahecha,
CONOCIDO 26,
búsquelo, ahí está...[INTERRUP].
ENT2: ¿Quién la destituyo?
TEST: [CONT] La destituyó, CONOCIDO 25.
ENT1: ¿Aquí
quién era comandante del DAS [INC: ¿Departamento administrativo de Seguridad]?
TEST: GRADO 2, destituido después también del Ejército, él

GRADO 2. -Búsquenlo- que era el de la inteligencia
militar...[INTERRUP].
ENT1: ¿Cuál?
TEST: [CONT] GRADO 3.
ENT1: ¿El otro era GRADO 2 que...?
TEST: ¡GRADO 2! Comandante de la UNIDAD MILITAR 1, y el Comandante del
UNIDAD MILITAR 2, GRADO 3 -un hombre muy tenebroso- que
también lo destituyen del después del Ejército… a este lo destituyeron en el
Gobierno
de CONOCIDO 26 por vínculos con grupos Paramilitares, pero además por oponerse al
proceso de paz con la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]!
¡Entonces claro! Pánico total aquí en la región, en los aeropuertos de
Colombia, el Ejército con listas,
todo el que se bajaba
de un avión, ¿venga a ver como se
llama?… las listas
de los líderes de la UP [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], y mucha gente se
fue de aquí -por miedo- las elecciones yo las termine en ----------, el Ejército
arrancando los afiches de mi campaña aquí, -sin embargocuando a mí me detienen, la iglesia de nuevo
lidera un pronunciamiento muy fuerte en contra de mi captura
y lo firma y lo publica
en una página en el periódico --------------, CONOCIDO 20, firmando de primero todos los
sacerdotes y comerciantes y
líderes, gente.
ENT1: ¿Adónde lo tenían a usted, en la UNIDAD MILITAR1?
TEST: A mí me metieron en la UNIDAD MILITAR 1 y a los ochos días me mandaron a la
cárcel --------------, en el pabellón de máxima seguridad, allá estuve casi --------- años.
ENT1-: ¿y al resto de la gente…?
TEST: Si, y En la ----------- dejaron al que era Alcalde de -------------, lo dejaron conmigo, a un
líder del barrio -------------y a los otros a Patios comunes y a otras cárceles, más de 60 personas y siguieron deteniendo
gente. Bueno yo no salgo elegido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, en todos los medios de
comunicación, era presentado, como el autor intelectual, noticieros, en todas partes
y el argumento, el relato
oficial era que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], tenía temor de
perder,
la alcaldía, el poder local, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 venía como una amenaza
a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], y que ----------- era un
barrio de influencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, que por eso la masacre en acuerdo con LA FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] la hicimos ahí, -esa era más o menos la tesis
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8- entonces -como yo les decía en

mi indagatoria- “como líder político
mi votación fuerte
es --------------” un estudiante de Ciencias Políticas de primer
nivel, entiende que un líder político, tiene una base política en un municipio, lo que le
interesa es que ese municipio no ocurra nada que
altere, ese respaldo expresado en votos y yo voy patrocinar una masacre en el
municipio donde tengo mis votos, ¡es absurdo! primero y segundo que había y
aporté en ese expediente con mucha evidencia (historias, videos,
pronunciamientos, recortes de prensa, defendiendo el proceso del EPL) [INC:
Ejército popular de liberación] -yo sé que al interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], algunos no estuvieron de acuerdo con eso, y la FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] en contra, -pero yo- en lo personal
siempre, no solamente apoye y respalde ese proceso, sino que estuve con ellos,
hasta que me metieron a la cárcel...[INTERRUP].
ENT1: ¿Y con la captura, de todos ustedes, ¿cómo reaccionan los ---------------?
TEST: [CONT] Guardaron silencio -yo sé que- en el expediente, varios de ellos
me incriminaron, -lo sé- porque leyendo los expedientes, uno dice este es
fulano y
comparando
con el expediente que me dio el ----------- uno dice, si este es. En privado
decían, TEST es inocente, esto es un absurdo, pero públicamente nunca
quisieron pronunciarse pues en mi favor. Bueno, mi abogado, -me dijo- esto va a
ser largo, no vas a salir antes de …a mí me detuvieron el ------------- y las
elecciones eran el -------------, no vas a salir antes- Me faltaron como ----votos para llegar… y empezó, esos procesos colectivos, son muy complicados,
como abogado, tú sabes que los términos, de un proceso
colectivo, casi que, se multiplican, mientras notifican a todo el
mundo, de las providencias, que se van dictando, mientras el uno interpone el
recurso, mientras el otro…y yo nunca… quise pedir la ruptura del proceso, para
que en mi caso siguiera -en solidaridad con el resto de la gente- pero
empezábamos a aportar pruebas, que empezaban a tumbar eso, la primera, ---------- del 93,
yo estaba reunido con RANGO 3, en ------------ planeando la masacre, -yo estaba en la clínica
---------- porque mi mujer estaba
pariendo - ese día - y hay videos del parto, le hicieron cesárea y ahí aparezco
yo y aparecen el pediatra y el ginecólogo -y yo- aparezco pagando, con mi
tarjeta de crédito la cuenta cuando salimos el ---, imagínese, este señor estaba
en --------y está en una clínica en -----------de ----------,muy raro- y yo
acredito que para esa fecha que no estaba, pero también en el expediente,
empezamos a que aparezca, procesalmente hablando cual es mi perfil, entonces un
tipo que convoca una manifestación en contra de los atentados de las FARC,
[INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] en ------------- por voladuras de
torres de energía y que aparece después coaligado con las FARC… [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia] ¿para esto? ¿Un tipo que condena el

secuestro del Presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y su posterior asesinato?, líder de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], cometido por las FARC [INC:
Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] ¿y luego aparece coaligado con las FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] en esto? -Y yo llamo a declarar- a
los Comandante Militares y de Policía de mi época, cuando yo fui -------- en
una jugada muy riesgosa, mi abogado, CONOCIDO 27 - me dijo- no,
eso es peligroso, pero si tu confías en eso, yo le dije “sí, yo los voy a
llamar y los llame a declarar” y en esto juega mucho, también como hay detalles
de la vida, una vez el V frente, le hizo un atentado al ----------------------,
el tipo vena con su niño de -- años en su carro de ------ y lo emboscaron por el
3 y casi lo matan, el tipo llego a la Alcaldía pálido muerto del susto con su
pequeño hijo y a la primera parte donde se le ocurrió ir fue donde -----------,
yo lo recibí- lo tuve,
le di un vaso con agua, lo calmé, llame
a su esposa - yo la conocía-.
Le dije “tranquila, está bien, no le ocurrió nada, hermano venga, no
tranquilo quédese aquí”, el tipo muerto del susto, era el ---------------- de ----------- acá, -yo lo
llame a declarar- el perfil mío para usted ¿cómo es? ¿cómo
fue? ya para esa de la masacre el ya no estaba acá y le dice al Fiscal, “él es todo lo contrario,
es un hombre
tolerante, es un hombre que siempre busco el camino del diálogo de
resolver los conflictos de manera pacífica, nos colaboró mucho cuando fue
-------- a la Policía, nos apoyó en todo momento, etc.” y el de la Brigada -que
era más difícil- dijo lo mismo y en privado
le decían a mi esposa,
“que soy consciente de que este montaje se lo hace mi
institución y es un tipo que terminó vinculado con grupos paramilitares” -murió
de un aneurisma cerebral- el Santandereano el GRADO 3, sino
que -yo con el tipo - tuve una relación de entrada, como muy… “vea GRADO 3… yo había
venido de una relación muy conflictiva con un General que había venido de
--------------”, antes, vea GRADO 3, usted puede combatir la guerrilla, lo que
quiera, pero “no me toque la gente de ---------, los campesinos, no me los toque
porque vamos a tener problemas, de resto, usted,
que quiera ametrallar allá”… -pues- porque
el viejo CONOCIDO 28… del
que esta por allá haciendo un mal, hágale, pero no me toque población civil y no tenemos
problemas, y yo lo apoyo y hágale y el tipo me dijo si,
¡chóquela!
el tipo muchas veces me decía, “mire TEST -porque no me decía ---------voy a hacer un operativo, si quiere mande al -----------, si quiere mande a
alguien” - y nunca- tuve yo problemas de maltrato a población civil, con él,
nunca y era un tropero, no le podían decir que por allá había un guerrillero,

porque allá se iba detrás, y trabajamos así -y entonces- cuando yo estoy en
esto, yo le digo a mi mujer, “vaya y entrevístese con él” ya era el Comandante de la UNIDAD
MILITAR 3 y la recibió,
-muy
amable- “dígale a él que toda mi solidaridad con él, que soy consciente de que
el Ejército está en este montaje, pero… me acuerdo que le dijo, pero el
Ejército, somos más de 200.000 personas y no todos pensamos igual, pero yo creo
en su inocencia, dígale a él que lo acompaño y que voy a dar una declaración”
-y la dio además- por escrito, excelente, entonces eso aportado al expediente
va construyendo un perfil, por mucho que me quisieran condenar -como hacían- el
obispo hace un pronunciamiento público pues, alborotando la gente en -------------,
exigiendo la libertad a este señor, el que trabajo con el cuándo era -------un General del Ejército y el que era Comandante de la Policía,
dicen esto, el CONOCIDO 6 dice esto ¿cómo así? ¿dónde encaja el tipo que está
planeando una masacre allá con las FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia]? y además el día de la supuesta reunión, la mujer estaba
pariendo en ---------, entonces, que me absuelven a los 4 años...[INTERRUP].
ENT1: En el --TEST: [CONT] En el ----, pero la ley, estamos en Colombia y era la justicia
regional, decía, bueno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 -entonces está de acuerdo con la
absolución
y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8- que también me habían condenado, yo recuerdo que había
un ------------------- para los Derechos Humanos, que en una declaración en un
noticiero, dijo “si es que el país está asombrado al hecho de que líderes
políticos de izquierda, se hayan asociado a las FARC[INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] para hacer la masacre” -no dijo nombres- pero… y
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, y todos, todos los actores procesales, así pues, las ONGs de
Derechos Humanos -ustedes recordaran- por primera
vez en la historia en este país,
se pusieron de acuerdo para investigar y presentar un informe de lo que ocurrió en ----------,
que ellos llamaban- “vamos a hacer una investigación
de campo para tener nosotros una verdad en conciencia” -creo que la llamabanno va a tener efectos procesales -fueron a la cárcel- todas, el colectivo
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 [DUD: 01:23:50-01:23:51], ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
15].
En ese informe ellos decían,
nos asiste la convicción que: “la masacre la cometió el V frente de las FARC -por allá decía en
una parte, pero- … que el hecho de -----------, ha sido utilizado para criminalizar
a líderes políticos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1” [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]. - Bueno
me absuelven…la ley decía, si no hay recurso de apelación, el procesado deberá continuar
privado de la libertad, hasta que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 no ratifique la decisión.

Entonces
yo estaba absuelto, pero
preso, un año más...[INTERRUP].
ENT1: Un año más esperando que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 se pronunciara.
TEST: [CONT]
Entonces -a mí me absuelven- al mes mataron
a mi abogado-al CONOCIDO 27- nombro su reemplazo al doctor CONCOIDO 29, - al mes lo
matan- Dr.
CONOCIDO 29, entonces me quede sin abogado, entonces -no nombro
esperando que confirmen- y al año el tribunal confirmó la decisión, -salí en
---------------- muy perdido, así como… [INTERRUP].
ENT1: ¿Que paso con el resto de la gente?
TEST: [CONT] Condenados, el ---------- de ------------ lo habían condenado en una
primera instancia a --- años de prisión por el delito de rebelión y el tribunal
le -dijo, no señor- usted si es responsable de la masacre
de ------------- y - lo condenamos a --- años de cárcela CONOCIDO 17. Y a otros lo mismo –y a otros lo mismo- absueltos en ese
proceso -solo estuve yo- absuelto, los demás fueron condenados [PAUSA: 01:26-15-01:33].
Bueno, yo salgo -y para
terminar esta parte- yo salgo, y…así como perdido, son 5 años.
ENT1:
¿Cómo fue su vida en la cárcel? ¿Que hizo en la cárcel?, algo breve que nos
cuente.
ENT2: ¿Y la familia?
TEST: En ----------, por ejemplo, -yo dije- que iba a aprender a conocer más
Colombia de lo que creía conocerla, porque estaba en un mismo espacio con la
Colombia chiquita, en chiquito ¿cierto?
o sea estaban los protagonistas de país, de la
vida Nacional, estaba ahí con los grandes
narcos, por ejemplo (CONOCIDO 29, CONOCIDO 30, CONOCIDO 31
-eran los narcos de moda- el marido de CONOCIDO 32 –la hija de
CONOCIDO 33-, con CONOCIDO 34 (del ------------), CONOCIDO 35, el periodista
pues famoso, con los paramilitares grandes RANGO 5, RANGO 6)
no yo estaba bien rodeado
en la cárcel ¡no crea! con RANGO 7-del ELN [INC: Ejército
de Liberación Nacional]- RANGO 8 -con quien más…Y
discusiones ahí, cada uno arreglando el país, desde su punto de vista y
agarrándonos -por ejemplo- al principio los narcos, me veían con mucha
desconfianza, decían, este es de las FARC, [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia], ser de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], y las FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
sonlo mismo, ¡es la misma guevonada! -ya después empiezan a cambiar, su percepción

de eso- ¿que hacíamos? -yo como al principio- como extrañarme cada día, de ver como se
vivía en esa cárcel
-cuando digo- que
empezaba uno a conocer
el país, es que en el noticiero, uno prendía el noticiero y oía
por ejemplo: “pleno ---------------… CONOCIDO 34 dice que va a hablar y va
incriminar a CONOCIDO 36” -y ese mismo día, en la cárcel -yo veía- que
llegaba un delegado del Ministerio de Defensa y ahí como en la cárcel -todo
se filtraba- todo se sabía, entonces -me entero- que
ese día van a traer un narco desde ------, CONOCIDO 30, para impedir
que CONOCIDO 34 - yo hablaba- y yo hablaba mucho con CONOCIDO 34 -y me decía“no es que me quieren atemorizar, a preguntarme que hable de la plata, si hombre
la plata si, es eso y fueron tantos millones de dólares”… -así es que en la cárcel- uno no decía
mentiras y el país sabiendo otra cosa,
bueno y como fue lo de Serpa y todo, secuestran al presidente…al hermano del
CONOCIDO 37, al hermano de CONOCIDO 37.. ¿cómo se llamaba el
comandante que lo secuestra? ¿RANGO 9 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, se acuerdan?
Y entonces, yo hablaba mucho con el tipo, además un tipo
de una cultura, buena, jugábamos billar - porque teníamos una mesa de billarel pabellón de alta seguridad, pues usted iba allá -usted lo conoció- una vaina grande,
una mole grande una vaina ahí y teníamos allá
arriba unas mesas de billar, éramos 10 por piso, yo hablaba con ellos, “la
única forma de que ese tipo salve su vida, es que Fidel Castro aparezca en una
alocución, en una intervención y cuando mis hombres vean que Fidel aparecen
en esa alocución, entenderán, que hay que soltarlo, pero primero hay que negociar
conmigo…” -y allá
llegaron a --------------- los cubanos a negociar con él- dos cubanos, del servicio
de inteligencia, a hablar con él a negociar con él y negociaron con él y le
pagaron y dentro de la negociación estaba que él recuperaba su libertad,
fugándose, pero había que cambiarlo de cárcel -y yo a veces hasta le tomaba
notas de las actas de las reuniones- porque me pidió, tómenme nota, ¡que yo
hombre con tal de enterarme de esto!.
Entonces esto a la gente, se le hace increíble el FBI, [INC: El Buró Federal
de Investigaciones] ponía
unos avisos -se busca- fulano de tal -alias RANGO 10 - 5 millones de dólares de recompensa,
fulano
de tal -tanto- grandes narcos del mundo y los sábados
iban allá a la cárcel a jugar dados, con los otros narcos y -vea ahí- el 5
millón de dólares por él y entraban como Pedro por su casa. Yo conocí el país,
mucho más adentro, de que una cosa es lo que le muestran a uno y otra es lo que
verdad pasa.
ENT1: ¿Y cómo fue el impacto de la detención masiva, para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[INC: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], es decir como a nivel local, a nivel departamental y a

nivel
Nacional?
¿Cuál es la lectura que
usted hace de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No
obviamente en esos días, se diezmó por completo, el partido político
–acá- para esa época, la habían aniquilado a punta de bala (en el Meta,
en Caquetá, en Nordeste Antioqueño, en el Magdalena medio ya no existía,
quedaba -------------, en Córdoba habían asesinado CONOCIDO 38 [INAD: 01:33:06]) todos
eso líderes de allá de Córdoba a todos esos líderes de allá de Córdoba, aquí quedaba esto yeso acabo por completo-. Yo estando en la cárcel –decidimos- hacer, lo que ya veníamos
discutiendo con el Gobierno y ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 -recuerden lo que les acabo
de decir- estábamos antes de nuestra captura discutiendo la posibilidad de
presentar candidato único y seguimos con eso y creímos en eso, y por eso decidimos
apoyar a CONOCIDA 39, como candidata única en ---------- porque
decimos- esa es una manera, de bajarle a los violentos
cualquier argumento, si ese es el argumento, entonces, vamos a ver...[INTERRUP].
ENT2: ¿Cómo es ese proceso del consenso de --------TEST: ¿Cómo es...? a ver...[INTERRUP].
ENT2: ¿Cómo llegan a la conclusión que es CONOCIDA 39?
TEST: [CONT] [risa] Hay una corporación, hay una corporación, todavía existe,
se llamaba, no sé si la han escuchado, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 17 dirigida en aquella época por una mujer CONOCIDA 40, era una
mujer bien, y esa Corporación empezó a hacer programas sociales aquí, en zonas
rurales de -------------, en ---------- (en programas de mejoramiento de vivienda, cosas así) -y
en alguna ocasión- CONOCIDA 40, se llamaba la directora de eso -me llama - me dice: “Mira
TEST, es que tengo un problema, no me dejan trabajar allá, y…yo quiero que me ayudes” ¿de
qué se trata? “yo te voy a mandar una funcionaria y ella le va a explicar” -me
mandaron a CONOCIDA 39- yo era --------. “Mire -----------, es que nosotros estamos
haciendo unos programas de mejoramiento de vivienda en tales y tales partes y las FARC
[INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] no nos quieren dejan trabajar, allá hay
un comandante que tal cosa,
a ver si usted nos puede
ayudar” -empecé como a averiguar- yo sabía de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17,
además CONOCIDO 8, el -----------, no quería fiesta
con esa Corporación, es una de esas cosas,
que se inventan los Antioqueños, buenas y empezamos, ya a llamar a la gente de
-------, de -----------, es esto- ustedes que saben, que comandante de las FARC,
[INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] ahí por allá jodiendo,
hablen con ellos, yo garantizo que esta Corporación es bien, que es una gente...[INTERRUP]
ENT2: ¿Y cuál era el comandante?
TEST: [CONT] Un tipo de apellido RANGO 11 -uno de esos- yo
conozco esta Corporación, si mi testimonio sirve de algo, para que “dejen de

joder a la gente que llega, porque en todas partes, están viendo infiltrados de
la DEA [INC: Administración para el Control de Drogas], del FBI, [INC: El Buró Federal de
Investigaciones], la CIA [INC: Agencia Central de Inteligencia], yo no sé qué” entonces
lograron bajarle a eso y los dejaron trabajar y CONOCIDA 40, pudo mandar su gente y
CONOCIDA 39 empezó a venir y allá lo que necesiten de ------------, con mucho gusto y
empezó una relación con ellos, a CONOCIDA 40, la directora, la conocía hace años - ella
después fue
directora de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 como 20 años, salió hace
como… Mandaron a CONOCIDA 39 a trabajar acá a -------------,
y la apoyábamos mucho, o sea a ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, en todos los programas que
hacía, de educación y en cositas, CONOCIDA 39, ---------------, egresada de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3] - ella
nunca había participado en política-…
Yo termine la ------------ y seguimos desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 también,
ayudándole a la Corporación y a ella era -que era funcionaria de ellos- cuando
pasan todo este tipo de cosas,
ya CONOCIDA 39 era un poquito
conocida, porque ya siempre estaba buscando apoyo en otras instituciones y con la iglesia
también
-yo le decía- “ trabaje mucho con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 con
la iglesia , con el CONOCIDO 41” y ella lo hacía, cuando empezamos a buscar
esto, candidatos, huuuu, por ahí 100 todo mundo era neutral, todo mundo….. y
allá a la cárcel iba una romería de gente… y entonces yo hable con CONOCIDA 39, dos
o tres veces en la cárcel -y a mí me gustaba su perfil- una persona bien, uno
escudriña muy bien, mujer hay toda chiquitica, toda frágil, con muchas ganas de
hacer cosas y muy sensible, muy descontaminada de la política y entonces hablamos
con ella -nosotros respaldamos su nombre- y yo hable con CONOCIDO 11, respaldamos
el nombre de CONOCIDA 39, hable con ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, que era el otro actor que
determinaba mucho,
porque que en fuerza electoral, era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], EPL, [INC: Ejército Popular de liberación], ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, luego el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, pero si las dos fuerzas mayoritarias se ponían de acuerdo,
ahí ya no había problema y CONOCIDO 11, también estuvo de acuerdo y entonces
descartamos los otros - este no por esto, este no por esto- por 1000 razones… y llegamos en
un proceso,
que implico renuncias y que siempre
yo le decía a la gente nuestra, esto… porque encuentra siempre y hay
gente radical nosotros somos el gobierno
local, porque tenemos
que ceder… -hay compañeros que decíanlo que tenemos que hacer es sacar una lista de gente nuestra y que ellos digan
cual les parece, ¿pero porque tenemos que renunciar? -y yo recuerdo- que en una
reunión en la cárcel, -les decía-: “miren esto solamente se resuelve, desde la

grandeza, si uno actúa con grandeza puede desatascar una situación y tenemos
que ser grandes ahora y eso implica renunciar, “si nosotros ponemos el interés
de la región por encima, vale la pena”… pero tenemos que parar esta violencia
ahora y esto contribuye, seamos grandes, acudamos
a la grandeza que nosotros
la tenemos” entonces había un
compañero muy buen líder sindical un compañero CONOCIDO 42 era el candidato
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], -hablar
con hablar con él“renuncie a su aspiración compañero”, mire yo me acuerdo que el tipo me hizo hasta
llorar porque me dijo, yo lo hago porque usted me lo pide, yo creo en usted
analiza este mejor “renuncio porque usted me lo pide porque usted analiza esto
mejor que nosotros pero ojalá no nos traicionen” y renunció a su candidatura
no y ya escogimos CONOCIDA 39, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 aceptó y los otros también, ya
CONOCIDO 11 usted lo anuncia oficialmente, usted es nuestro vocero de todas las fuerzas y
eso hicimos ya lo que ocurrió
después [risas]... ya es otra cosa, pero así nació el consenso.
ENT2: ¿Qué consecuencias tuvo eso conceso para la política?
TEST: Nos equivocamos nosotros al que el que iba a parar la violencia y la
agresión a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 -por ejemplo- en el caso nuestro nos equivocamos
mucho -es decir no- porque uno a veces quiere creer lo que no debe creer, y uno
quiere creer
que
es posible, nosotros necesitábamos creer que la violencia la parábamos así, necesitábamos aferrarnos- a eso pero…
pero -no fue así-, porque
ya es decir cuando ya hay
una política trazada, que hay un objetivo claro no lo paran y si el Estado
estaba pues no lo iba a parar nadie -es decir- ¿Los otros estarían analizando
cierto? No, no podemos dejar coger un segundo aire hay que acabarlos de una
vez, porque después de que pase la alcaldía del consenso y vendrán nuevas
elecciones y van a seguir compitiendo y serán la primera fuerza política,
entonces la violencia no para las muertes siguieron y siguieron sin
interrupción, -yo incluso- tuve una discusión con ella muy fuerte en la cárcel,
siendo ----------, porque sicarios de --------- se movilizaban en vehículos de la
--------- -seguramente ella no sabía- nunca voy a pensar que ella sabía -no,
no,- pero eso ocurrió, a nosotros a mí me llegaba información, mire mataron a
fulano iba en estos vehículos que tal cosa, que los Comandos Populares.
Entonces yo la llamé y le dije mire está matando la gente y los Comandos Populares están
utilizando los vehículos de la ---------- para matarnos la gente. “No respeta, tú
no puedes decir eso” -no la estoy irrespetando-, “esta es la información que
tengo, yo la quiero confrontar contigo, ¿qué está pasando? y lo peor es que
ella terminó después con una oposición también

muy dura que todo los demás”, ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 -la
atacaron mucho- pero ya no había nada que hacer, yo cuando recorro hoy las calles de ------si hay una palabra que la gente no quiere
escuchar es esa, consenso. No trae buenos recuerdos.
ENT2: ¿Y usted qué piensa del relacionamiento de esa ----------- con los
empresarios y la negociación con los empresarios?
TEST:
¿La ---------- de CONOCIDA 39 con los que? ¿Con los empresarios Bananeros? ¿pero cuál
negociación?
ENT2: Porque digamos hay críticas… o expresiones de oposición que hubo en ese
momento, a la manera de como la alcaldía estaba acercándose a los empresarios y
se le acusó de traicionar un poco la idea del consenso, de cambiar la visión en
relación con el acercamiento que hizo.
TEST: A ella la han criticado mucho -y yo trato de no referirme a esos- temas
porque si bien -tengo una opinión sobre ellos- yo creo que ella en
general dilapido una oportunidad muy buena… de construir algo como ejemplo para
Colombia digo yo. Había todos los ojos del país puesto en --------- en esa
experiencia, hubo generosidad de los grupos como el nuestro
de decir renunciamos a esto para -...Muy
valiente me parece en enfrentar la política de Uribe Vélez y el GRADO 5… muy valiente
defender comunidades como la de ---------------------, muy, sin embargo por su inexperiencia
política muy ilusa en pensar que otros no la iban a utilizar, creo que los empresarios lo
hicieron , yo creo que ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 lo hizo y la prueba es que ellos ganaron las
elecciones después, ellos cabalgaron sobre los ataques a CONOCIDA 39 mucho tiempo de
la segunda parte de su mandato -yo no
sé si ustedes recuerdan
en las sesiones de concejo
cuando la invitaban las pancartas que le
sacaban las pancartas- que les sacaban “--------------------“ que nunca…apareció con una
imagen
de que cuando había muerto,
una masacre, llegaba a llorar sobre el muerto de
manera muy oportunista sobre el dolor de la gente...[INTERRUP]
INT2: La historia del niño…[INTERRUP]
INT1:
Yo quería volver un poquito al tema cuál fue la razón como partido a nivel
Nacional confuso [INAD: 16:20]
TETS:
[CONT] No la protesta y las exigencias de garantía, pero ya -para la época les
digo- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], estaba muy debilitada
la falta de solidaridad de otros sectores políticos fue total, ninguno -es decir- la
consabida frase de que la justicia es autónoma
de qué tendremos…tendríamos garantías, pero no pasaba

nada nosotros seguíamos consumiéndonos en la cárcel todos los días, sin
que nada ocurriera, la vida seguía su curso -la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 muy
debilitada-. Los dramas humanos que veíamos de gente nuestra en las cárceles,
hubo gente que se suicidó incluso, militantes ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], que
se suicidaron no aguantaron… familias rotas, ¡Para mí era muy difícil porque yo
era el dirigente visible y entonces a mí todo eso me llegaba y las limitaciones
eran muchas para atender ese tipo de cosas en la cárcel ¿cierto?
…Compañero -por ejemploque la “señora lo dejó y él tipo
quedó sin lo básico para vivir, sin dinero, sin familia” sin nada… ¿cómo
atender ese tipo de cosas en la cárcel en medio de unas limitaciones y
carencias tan grandes? cuadros humanos ya muy difíciles
y el partido político… pues mucha gente ya, no es
que nos abandonaron pero uno se pone a ver que podían hacer si era solamente un
Senador de la república que era CONOCIDO 43 que lo mataron después, CONOCIDO 44 que
se tuvo que ir del país o sea no teníamos…[INTERRUP]
ENT1: ¿En esos momentos en que usted estaba detenido como sentía su carrera
política?
TEST: [CONT] No -más que eso- ¡era la impotencia total!, yo en una ocasión
llegué a decirle a mi esposa “ya no me hables más de -------------” ya no volví (a leer el
colombiano, ni a escuchar noticias) no, porque era asistir a esa tragedia que no terminaba,
que mataron a uno que mataron a otro, la familia desplazaron a otro,
---------- quedó totalmente abandonado, los paramilitares sacaron a la gente a punta de fusil
de los barrios, esos barrios quedaron solos, solos -y entonces llegaban y
llegaban cartas-, vea compañero ayúdanos y yo como les ayudaba, entonces yo le
decía mi mujer “no me hables más de ---------, no me hable más de ------------------- porque
la impotencia, era tanta que no podíamos hacer nada de denuncias
internacionales además, tengo que decirlo también
con mucha amargura
porque inclusive al interior
de varias ONGS de Derechos
Humanos quedaba el ambiente de que habíamos
tenido que ver con la masacre, en algún momento, entonces era muy duro…[INTERRUP]
ENT3: ¿Te hago una consultica, a usted que lo impulso a continuar? ¿Porque
tanta dificultad, la cárcel,
a nivel familiar
también, que lo impulso en ese momento
seguir?
¿incluso desde la cárcel
seguir acompañando procesos?
TEST: [CONT] No sé, creo que ahí hay como -un deber moral-, por solidaridad,
un montón cosas que para alguna gente no son importantes -para mi si- por

ejemplo aunque no tuviera recursos materiales para hacerlo, -pero por lo menos
orientar-, vea yo conozco
a tal persona, porque no se va para --------- hable con fulano,
puede ayudar, ve fulano ayude a fulano que va a ---------, cosas de ese
tipo, que es lo mínimo que uno puede hacer,
aquí hay en --------- y todavía sigue siendo, la gente
tiene limitaciones muy grandes (conceptuales, de iniciativa) todos eso procesos
comunales, que había por ejemplo en ----------, eso la guerra vino y destruyó
todo eso y entonces llegaban mire compañero que “a mí no me pagaron las
prestaciones en tal parte, me tocó salir con lo único que tenía puesto, deme
una orientación, es decir dígame que hago” -entonces uno les decía- sabe que no
quiero saber más, porque ya el dolor era como tanto - yo ya no producía- yo me
dedique a defender gente, yo trabajaba en mi expediente, mediodía todos los
días y ya después, no lograba concentrarme, ya no me hable más, ya eso es
imposible, nos mataron nos sacaron de allá, ya no más…
ENT1:
¿Y la familia cómo asumió todo este tema?
TEST: Mi mujer fue muy valiente
en eso… mi hijos estaban
muy pequeños, mi madre
si le dio muy duro, mi hermana mayor, -yo incluso- les puse como condición de
visitarme en la cárcel, les dije la única condición que les pongo es la de no
llorar, “si usted llegan aquí y lloran las saco de inmediato de la cárcel”
porque yo sabía que si veía llorar a mi hermana o a mi madre y para mi muy duro
-es lo único que les pongo- si vienen llorar no vengan, entonces mi mamá duro
como 10 meses sin ir, hasta que ya se sintió fuerte para ir, ---------- murió a
los 4 meses de yo estar en la cárcel, -yo no pueda visitarlo, no pude verlo, no
pude hablar con él por teléfono, no me lo permitían, no me lo permitieron- y
eso me fue llenando como de mucha amargura y de mucha rabia, de mucha ira, de
rabia, de rencor…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y qué edad tenían los hijos?
TEST: [CONT] Mis hijos…. El mayor ya…afortunadamente estaba en Italia con su
madre, -que no es mi esposa- estaba muy pequeño y se fue antes de que me
detuvieran porque su mamá se fue hacer estudios de posgrados en Italia y mi
hijo, - el que nació- el día que yo estaba reunido con RANGO 3… [risa]. El
nació en el 93 en ---------------, cuando yo estaba planeando la masacre, entonces
para eso tenía 6 meses el otro -que él no le gusta-, bueno, no le gustaba, -lo
concebimos en la cárcel- en la ---------, y además fue buscado, dijimos
de aquí ya he salido,
han pasado las elecciones, ha
bajo la presión, entonces nació, estaba pequeño entonces cuando ya les digo,
bueno yo salí y CONOCIDA 40, esta niña de ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, me dijo “váyase del país, que lo van a matar”,

están necesitando un -------que sepa de centralización administrativa, usted domina ese
tema y están pidiendo un consultor en --------------, váyase para allá, yo lo recomiendo era
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 20
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 20], le dije,” listo
hágale”…los suizos me habían dicho en la cárcel cuando salga se va para
Suiza sino lo matan, la embajada y -yo dije que sí- y yo dije que me voy a ir
para Suiza, eso está muy lejos, entonces me fui, para la Republica Dominicana a
trabajar con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 20, una cosa que tenía el Presidente, CONOCIDO 45,
lo que hicimos en Colombia,
fortalecer los municipios, después una reforma constitucional entonces me fui
para allá, pues yo iba y venía, a --------,- nadie, yo me había cambiado de casa,
nadie sabía dónde vivía, yo iba y venía…[INTERRUP]
ENT1:
¿Estamos hablando de qué? ¿año 98?
TEST: [CONT] Año 98-99, yo salí a--------- del 98, entonces me había cambiado
de casa, venir a --------- era imposible… y nadie sabía
dónde vivía yo y en una venida, llegaron a mi casa a buscarme, yo
no estaba…[INTERRUP]
ENT2: ¿A --------TEST: [CONT] A ---------, pues, acá - yo no volví- y el portero de la unidad
“está preguntando por usted, es un vehículo así de vidrios polarizados, y
empezaron a llamar por teléfono, pero no hablaban”, -pero no- hablaban entonces
le pedí a un Fiscal compañero de la universidad que me investigara, le voy a pedir que haga
algo y es que me intervenga mi teléfono,
me diga de donde están llamando y estaban llamando de una guarnición militar…
[INTERRUP]
ENT1: Te iba a decir si antes de continuar hacemos una pequeña pausa…
TEST: [CONT] No tranquilo… Entonces ya mi mujer me dijo “yo no acepto que
sigas acá o te vas o te vas” y yo le dije “si me voy, nos vamos”. Yo solo no me voy, acepto la
cosa de los suizos, ya fui a la
embajada -me pegaron un regaño impresionante- porque me demoré como 8 meses en
ir después de que salí de la cárcel, -se supone que yo salía de la cárcel y me
iba de una vez entonces me regañaron- me dijeron “usted que va a hacer, vea que
lo estamos buscando, no contesta al teléfono, no ya me voy y me fui.
Dijimos…nos vamos 5 años el país se calma…[INTERRUP]
ENT1: Estamos hablando del año del año 99, a ---------- del 99
TEST: [CONT]
Nos fuimos el -------------. Nos vamos 5 años, 5 años, se volvieron 10, los 10, 15, y los 15… 20,
siempre
queriendo volver, pero... -no se uno en exilio- ahí, sí que sentí, si en cárcel
sentía rabia, amargura y odio, allá, sí que peor, cuando llegaba de la
Universidad, veía a mi mujer llorando, deprimida, mis hijos sin entender, que
pasaba…mi mujer decía que “no era capaz” porque cuando salí de la cárcel fue

como tomar un poquito de aire, pero ya que me vi obligado, que me tenía
que ir, eso no me
gustaba y me rebelaba contra eso y si, muy duro, muy duro…[INTERRUP]
ENT1: A mí me gustaría como ir un poco más de espacio, en ese tema de exilio,
que nos interesa
TEST: [CONT] [risas]Pero bueno, eso la parte colombiana, creo que no se,
seguramente quedaran ahí cosas…[INTERRUP]
ENT1: Si, pero ahí está la básico
ENT2: Mientras estuvo por fuera ¿estuvo pendiente de lo que pasaba aquí?
¿Aconsejando?
TEST: Si, ahí sí, ese cuento
de quitar, no me hable mal, ahí se acabó, -sí, sí, si- eso era
bobada, ¿no? ya llamando, no teníamos computador en el apartamento, entonces
nos íbamos, el internet era carísimo, -entonces nos íbamos- a la biblioteca de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 21],
en la biblioteca teníamos acceso a los computadores y podíamos
imprimir los periódicos de Colombia -y entonces -mi mujer iba un día, imprimía
todos los periódicos y me los llevaba, yo iba a los dos días, hacia lo mismo, se los llevaba
y así, a través
de mar, no había whatsApp, ni facebook…ni esas
vainas… era la manera de estar en contacto, con la gente, con el país, pero
groso modo esa es la historia, hay cosas, seguramente
que se quedan…[INTERRUP]
ENT1: …Si por lo menos aquí…hay cosas más básicas… ¿pues no sé, TEST
si lo de exilio lo tratamos ahora, más tarde, ¿cómo estas de tiempo? Hacemos
una pequeña pausa ¿si quieres y vos miras a ver cómo estas de tiempo?
TEST: [CONT] Vamos a ver si yo llamo yo llamo por allá a ver qué pasa.
Audio ---------ENT3: ¿En el momento de la masacre de ---------- tú te imaginaste cualquier
actor?
…[INTERRUP]
TEST: [CONT] Menos las FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia]
ENT3: ¿Menos la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]?
TEST: No,
no pensé en la guerrilla, yo dije lo paramilitares, se me vino a la mente la
masacre a ------------- y dije no...
ENT3: ¿Y vos por qué crees que lo hizo ese actor armado? …[INTERRUP]
TEST: ¿Por qué?
ENT3: [CONT] Y vos porque crees que lo hizo ese actor armado?
TEST: No es que esa historia no se las he contado, yo cuando ocurre la

masacre ahí del ----------------- que me dice fue la guerrilla, nosotros vimos a
las 6 de la tarde un grupo uniformado del V frente por aquí con la cara pintada
...motivaciones ¿no entendía?... el cuento de que esa era una invasión de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 - es mentiras - eso había miles, cientos de personas, gente que no
tenía vivienda, una invasión gigantesca -es que eso era-el cuento político -a
mí no-… eso no era, era ilógico, -no era cierto- habían milites de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], que vivían ahí en esa invasión, muchos, gente que o tenia
vivienda y al cuento de que venga cojan un lote, mucha gente muchísima gente, eso solo lo
supe cuando yo llegué a la cárcel de ---------.
ENT1:
¿Y cuándo estuviste en -------, antes de ----------- o qué?
TEST: No, a mí me llevaron a -----------, yo estuve 4 años y un 1 en -------, yo terminé.
ENT1: Terminaste en -------.
TEST: Yo termine en -------, yo estaba con los narcos, como yo estaba también
rodeado les he dicho, yo estaba con la crema innata de este país – entonces- en
el lugar donde yo estaba detenido
en ------------, en ese pabellón de alta seguridad y su ----, primero
estuve en el piso ------- con RANGO 7, después me subí al piso ------, pero era el mismo
edificio - ahí nos veíamos todos- paso a los cuatro años a ------- al pabellón donde estaban
los CONOCIDOS 46, ya ellos había salido pero…y a mí me llevaban cuando me vine
trasladado, cuando ingreso a la cárcel, yo debía ir al patio número --- donde estaba RANGO
7, -que ya también estaba en --------- pero voy entrando el subdirector de la cárcel
me vio, me conocía, -me dijo- “hombre doctor tal cosa yo soy fulano yo lo conozco a usted,
estudio en de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, yo también venga, venga, venga no lo voy a
meter en ese patio, lo voy a meter en el mejor patio que existe, donde están
los CONOCIDOS 46, patio -- o ----” -no me acuerdo- “que es un patio muy bueno muy
cómodo ahí son diez personas apenas” - y ahí me metieron- y allí estaban otros
narcos y había uno que estaba proceso por la muerte del dueño del ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4
[INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 4] de CONOCIDO 47, un tipo de apellido CONOCIDO 48,
CONOCIDO 48 …estaba el que había sido gerente del ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, que
después
termino vinculado con Pablo Escobar… CONOCIDO 49 y estaba gente
sobreviviente del cartel de Medellín y después llego CONOCIDO 29 y RANGO 6 y esos tipos
no sé qué problema habían tenido cuando niños
o habían aguanto mucha hambre, pero esos tipos eran enfermos comprando comida,
pero unas remesas enormes, ¡enormes! los camiones que llegaban con
mercado…[INTERRUP]
ENT1: [INAD: 04:19].
TEST: [CONT] Y éramos diez personas, entonces cuando llegaba una remesa la
anterior no se había acabado, estaba intacta y ellos eran compre más y compre
más -entonces yo me iba- para los patios a repartir esa comida, porque

todo lo que quedo de la semana pasada, yo montaba eso en uno carros de supermercado y
yo regalaba en los patios, de ahí de ------- y como ellos compraban…
ENT1: ¿A usted le permitían hacer eso?
TETS: No, es que los narcos…-es decir - yo me beneficiaba de las comodidades
de ellos y de la corrupción que ellos generaban
pagándole un salario
al director, a todo
el mundo, yo vivía ahí de gratis yo no paga un peso, ni un centavo.
ENT1: ¿Y comía bien?
TEST: Absolutamente, y llevaban chefs y los chefs preparaban comida y -comía
ahí- bueno, entonces -yo les decíaesa comida yo la voy a regalar,
y ellos me decían...a no si claro doctor repártala, entonces yo
me iba para los patios y un día en un patio me abordaron dos jóvenes, “doctor
usted es “fulano”, nosotros queremos hablar con usted”, si muchachos que
necesitan, “nosotros somos fulano y fulano, vinculados al proceso de ----------- …[INTERRUP]
ENT1: ¿Al qué?
TEST: [CONT] Vinculados al proceso de ----------- como autores materiales, entonces- como yo me sabia el expediente de memoria y por los alias nosotros
somos fulano tal alias tal. Ustedes… ¿podemos hablar que me cuenten que paso? A
sí, -claro y me contaron que paso- ...”a nosotros nos dieron la orden de ir a
buscar unos Comandos Populares que están ahí , nosotros íbamos por esos tipos
nosotros no íbamos a matar esa gente, pero cuando fuimos
por ellos, nos respondieron a bala
y esos se nos salió de las manos y terminamos matando a la gente, nosotros no
íbamos hacer eso, pero si lo hicimos”, el cuento de RANGO 3 de negar y
negar y de la FARC (Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia) de negar que
negaron hasta el último momento que lo hicieron y que después terminaron
pidiendo perdón, nosotros nunca lo entendimos y yo una vez se lo dije a él en --------, que me
lo encontré en el Hotel ---------------, “ustedes hubieran asumido lo que ustedes
hicieron, a lo mejor nosotros en la cárcel no hubiéramos estado tanto tiempo, ni tanta gente
inocente hubiera pagado por lo que no cometió, porque ustedes no asumieron lo que
hicieron, si lo quisieron hacer o no lo quisieron hacer eso es otra discusión
pero lo hicieron”… y ellos en -------- aun me negaban que lo habían hecho y les
conté la historia, yo estuve detenido con autores materiales de la masacre y
ello me dijeron que lo hicieron y por ¿orden quién? no era eso lo que iban
hacer, eso es otra cosa, entonces…[INTERRUP]
ENT1: ¿Pero ahí murieron Comandos Populares? ¿O no?
ENT2: [INAD: 08:01].
ENT1: [CONT] Si yo se …recuerdo el episodio, pero como decían que estaban
comando ahí.
TEST:
Y eso es tan así, que en mi campaña hoy hay alguien que perteneció a los

Comandos Populares y que está ahí el día de la masacre, -me cuenta de cómo fue
eso- y coincide con lo que me dijeron en la cárcel…[INTERRUP]
ENT2: ¿Y por orden de quién?
TEST:
[CONT] ¿ha? …[INTERRUP]
ENT2: ¿Y por orden de quién?
TEST: [CONT] Se llama RANGO 12 [DUD:
08:27] que fue Comando Popular y
-me lo cuenta así- me lo
dice vea yo fui …[INTERRUP]
ENT1: A él estaba en la fiesta, él estaba ahí pues…
TEST: Y lo conocí en un barrio porque me invitaron a una reunión y se
interesó mucho cuando -yo fui hablar con la gente- y me pareció como un líder
comunal y conoce muchas cosas de lo que ocurrió
en esa época y tuvo …tiene como el coraje de
decir- yo fui- yo era Comando Popular, -y yo- hoy en día lo veo a usted
haciendo campaña en estos barrios “yo lo apoyo” yo he aprendido ….me dijo “que
lo que nos decían en aquella época de usted no es cierto, a nosotros nos
aleccionaban en ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, diciendo que usted era estoy yo me
di cuenta que no y yo por eso estoy apoyándolo –yo con los años aprendí a
conocer la verdad” –entonces- uno ante una persona de esas, yo le creo y me dice y me narra
lo de la masacre como fue, cuando llegaron, porque se salvó
él, que iban a buscarlos a ellos entre a ellos a él, entonces lo cierto es que
la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] lo cometió, la
FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] lo negó, otro fuimos a
la cárcel y la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] años
después termina pidiendo perdón, ¡mejor dicho!
Y
yo me encontrado con víctimas, yo camino el barrio -------------- casi
semanalmente - a mí al principio- cuando volví al ------------- me decían -usted por allá no
puede ir- no porque -----------, yo hablo de --------- sin que me lo pregunten, si yo voy a
intervenir en un foro en cualquier cosa , yo comienzo hablando de ----------, ------------ hace
parte de mi historia de vida, me marco para siempre y lo pongo como un ejemplo de lo
que no debe, de lo que puede la sinrazón ….pero al mismo tiempo de cómo, un
hecho tan espantoso y tan condenable como ese fue utilizado con fines político
para culpar gente inocente …porque de las personas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
vinculadas a ----------, participación no hubo, no hubo, ni de alcaldes… ni de
Concejales…y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 termino tumbando ese proceso finalmente
todo y el estado condenado a pagar porque el estado fue condenado a pagar e incluso en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 ----------- tiene un capítulo especial, el caso de --------- que va a
pasar a la corte y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 fallo en
contra…[INTERRUP]
ENT1: Hicieron demanda administrativa, ¿sí?

TEST [CONT] Si... Entonces yo hablo de eso sin, es decir siempre lo traigo a
por que yo sé que, en una campaña política, bueno a mí me han tratado con mucho
respeto ahora por que no sé, hay algunos en redes “a… si… -----------”, no
eludo, no evado el tema, al contrario…cuando vivía en Europa -hablaba de eso
siempre que me invitaban- hubo Organizaciones Internacionales que al principio
dudaban, pero que después se convencieron de lo que ocurrió…[INTERRUP]
ENT1: ¿Ha tenido con los ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 volver hablar del tema, lo de -------- y
eso a?
TEST: [CONT] Si…Mi contradictor más grande es ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, que era jefe de los Comandos Populares- y después estuvo aquí, estuvo procesado
– además- fue alcalde CONOCIDO 50 y fue alcalde y fue detenido y yo creo que
yo ahí comencé mi verdadero proceso de sanación creo yo, el día que yo, leí en
las noticias que “había sido detenido”. Muy duro… y lo que para unos fue motivo
de jolgorio y de fiesta - para mí no-. Cuando vimos la noticia detenido fulano de tal, el
---------- de ----------, Comandos Populares, yo ..Eso no repara en nada… y hoy en
día yo hablo mucho con él, me estaba llamando ahora, mucho.
ENT1: ¿Y cuál es la lectura que hace él de ese episodio?
TEST: Él dice que “todos nos equivocamos”, él dice que, “él no participo en
el montaje judicial que se hace en contra nuestra, él lo dice” ...él no acepta,
así hablar el tema públicamente abiertamente, el tema de comandos -que paso no...” dice todos no equivocamos esa historia nunca debió ocurrir” etc., y muchos
Ex ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 hoy me están acompañando, muchos que ...Ustedes saben que
no se fueron para el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, otros se fueron
con Álvaro Uribe, hay otros...
ENT1: ¿Y usted considera, es decir hay alguna en las pruebas
procesales hay alguna narración que cuente bien lo que ocurrió, es decir en los pocos
informa que hay, hay
un informe que usted le merezca digámoslo credibilidad o cree que esa historia está
pendiente? …[INTERRUP]
TEST:
[CONT] Esa historia está pendiente
ENT1: ¿Esa historia está pendiente?
TEST: La historia está pendiente, lo que hicieron
las ONGS, -informe
bueno, pero que claro que -yo digo porque estaba
detenido-, lo digo desde mi punto de vista lo digo bueno faltó mucha
contundencia en señalar algo que comenzó en esa época y que sigue haciéndole
mucho daño mucho daño al país que la instrumentalización de la justicia y sobre
eso, eso no se dijo con fuerza en ese informe de las ONGS… de resto es un
informe bien intencionado, pero… esa historia está pendiente …escribirla hay
que escribirla completa.
ENT1: Ahora fuera de la entrevista le cuento de alguien que tiene un borrador, a ver usted
que sabe ...Como podemos

buscar a ver…
TEST: Y esos datos que les he
dado de los personajes, bueno el CONOCIDO 24, recuerden también
esa historia de cercanía con los Rodríguez Orjuela, él subdirector de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 8 de --------- con oficinas de -----------, su fiscal delegada
ante el tribunal que vino a investigar ----------- en nexos con el clan
----------------, los Generales del Ejército, los Oficiales del ejército que les he dicho destitución
y porque causas …. entonces eso... -Uno dice bueno caramba que nos esperaba a nosotros,
quien nos espera- porque la situación política ...no ha cambiado mayor cosa en cuanto a
que la justicia se utilice como instrumento para golpear políticamente al
adversario –yo por lo menos
en mi época calcule todo, todo me matan - yo mantenía comprando seguros de vida para
mi mamá, para mi papá, para mi esposa,
para mis hijos - pero la detención no, -que me detuvieran no- no eso no entraba
en mi… ni siquiera cuando el ----------- me entrego ese expediente esto ya lo
desmontamos porque uno como ----------- uno siempre tiene
en su formación desde que la facultad de la majestad justicia de la
imparcialidad, de cuando a uno se ve confrontando a una realidad que no es esa…
ya es …..demasiado tarde, ya estas.
ENT2: TEST, voy hacer un preguntan en relación en el contexto…usted
dice esto fue sin usted dice esto es una sin razón y claramente fue una sin
razón … pero había un contexto que dio lugar a este tipo de cosas y no solamente
en ----------, sino en muchas de las cosas que pasaron …aquí y… usted cuando
decía “es que veo al sindicato vinculado con, vinculado que, este otro
vinculado con otro, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], los
acusaron de estar
vinculados con la FARC” [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] pero no siempre
se hace claridad sobre sobre cuales, era ese tipo de
relacionamiento o de vinculo o de forma de encontrarse unos con otros, los
sindicatos con sus influenciadores, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], con la
FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia], que siempre se menciona
pero la pregunta es el ¿cómo?, ¿cómo describe uno esa vinculación?... y hay
hipótesis desde las más radicales como no es que no sí , se organizaban y se
armaban miembros de sindicatos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], de la misma
comunidad de ---------, es decir… se habla de una vinculación que incluye por
ejemplo la participación en acciones militares por parte de organizaciones
sociales, elementos políticos o también hay hipótesis que decían no, no tenían
nada que ver, pero también hay hipótesis que dicen es…pues tenían formación
política, compartían banderas pero no había un relacionamiento en términos ni pasar
información ni de apoyar o

generar , tener algo que ver con la acciones militares,
¿cómo
describiría usted ese relacionamiento de los grupos armados, con comunidades,
con los sindicatos, con la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
1], escuchado decir
cosa… como LA FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]fundó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] hizo todo el proceso de
fundación del organización
de construcción del mismo partido político, para usted ¿cómo es ese vínculo o
esa relación?
TEST: Si…el génesis, el nacimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1], es ese,
acuerdo de paz entre el gobierno y la FARC, [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia],la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
dice buenos vamos a constituir
un partido político con otros sectores de la sociedad, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es
el otro padre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], pues dice
¡presente! y salen comandantes de la FARC [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia]
en toda esta región a fundar ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], lo
que no se dice es que cuando se rompen esos acuerdo de tregua y de cese al fuego en el
Gobierno del Presidente Barco , luego del atentado que hace la FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] a un convoy militar en el Caquetá, que eso es
lo que le pone punto final a esos acuerdos, ya la FARC, [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] retira o había retiro a su gente
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], entre de ellos RANGO 3,
RANGO 13 y
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], nos quedamos los que
llegamos de donde (de la
universidad de la vida civil) la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1],
no era FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] 100% había unos que había venido
de la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] pero otros no.
ENT2: Y cuando usted dice los sindicados eran influenciados unos y otros ¿cómo era esa
influenciación?
TEST: Ahora a lo que si es cierto… por ejemplo en el caso hablemos de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1,
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], en el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, es que de difícil
de entender porque mire esta es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
1], quienes lo
forman, lo forman la FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia], lo
forman el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y en menor medida

unos ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que llegaron, por allá en el Magdalena medio había una
organización
política, recuerden ustedes se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 23, se
acuerdan, esos entran ser parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
1], allá, aquí hay
movimiento cívico importante en ---------, movimiento cívico por ---------, entra
a formar parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero cuando se rompen los acuerdos de paz
entre el
Gobierno y FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
la FARC [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] se retira y estos
quedan, pero la gente sigue asimilando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1[INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]-FARC. [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia]
ENT1:
Y eso tiene que ver mucho también le hago el paréntesis cuando para que siga
tesis de combinación de formas de lucha...
TEST: Correcto, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 insiste en la tesis de la
combinación de todas las formas de lucha pero…también desde este contexto
histórico -les señalo- como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], en
mi opinión
“no era un partido político era un movimiento…no era un
partido era un movimiento de donde confluían unos sectores incluso
con un ideología no única que es lo que produce después
la ruptura” en el año 93-92
CONOCIDO 51, no sé si lo recuerdan fue de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], nunca fue ni comunista ni de la FARC, [INC: Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia] ni fue Presidente Nacional del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], o CONOCIDO 1, ahora que la influencia de la FARC [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de Colombia] y del EPL [INC: Ejército
popular de liberación en los sindicato si la hubo…[INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo?
TEST: [CONT] A través de milicias, es que
la [INC: Fuerzas
armadas revolucionarias de
Colombia] y el EPL [INC: Ejército popular de liberación] no solamente tenían
presencia en la zona rural,
también en la zona Urbana
[INAD: 24:02-24:07:]. pero en
el caso de la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] era mucho
más la influencia del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en los sindicatos, como ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2… y en esas tesis de la
combinación de las fuerzas de lucha y en esas veces como combinación …como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 -no tanto- había la doble militancia también en alguna gente,

era personas que militaban en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
pero al mismo tiempo eran informantes o eran de la guerrilla o ejercían algún
tipo de labor allí como de apoyo como de estructuras urbanas.
En
el año 91 la FARC [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] asesina al
alcalde de -------------, CONOCIDO 52, yo era ----------- de --------- y a él lo eligen
en ----------, y la FARC, [INC: Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia] lo
mataron un día por la mañana y los policías que escoltaban al -------reaccionan y matan a uno de los sicarios y cuando le buscan en los bolsillos le
encuentran un carnet del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,- por ejemplo- entonces esas
implicación allí en algunos contribuye a generar la idea de que de manera de
orgánica, los unos dependían de los otros, o eran lo mismo trabajaban así, -pero
yo no lo veo así- y hubo en muchas ocasiones posiciones de deslinde total y eso
es lo que produce la ruptura en el año 93 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1],
cuando CONOCIDO 4 decide, plantea salirse y dar un paso en una
propuesta de socialismo democrático, en pleno nacional ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se
divide CONOCIDO 53, CONOCIDO 51, toda esta gente y eso, es como la
-sepultura política del proyecto como tal- pero esa disuasión de personas que
no compartíamos tesis de la combinación de las formas de lucha política, no
podemos estar disputando en un escenario democrático el poder, pero al mismo
tiempo, pues legitimando el accionar de un grupo armado, - no…nosotros nos
apartamos de eso- que era un postulado no de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], sino
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que es distinto, la tesis de la combinación de las formas
de lucha del partido y creo que lo sigue siendo…[INTERRUP]
ENT2: Como hasta 2006 seguían dando ese debate.
TEST: [CONT]
Pero eso es lo que ocurre…Ahora, por el otro lado el EPL [INC: Ejército
popular de liberación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], era más evidente
porque, era un partido con un ejército revolucionario guerrillero
¿quién era en la jerarquía primero el EPL [INC: Ejército popular de liberación
o el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?... el partido era
distinto y es el partido el que orienta la creación del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y luego
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 cuando se desmoviliza el EPL. [INC: Ejército
popular de liberación El primer secretario del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 era al mismo
tiempo comandante del EPL [INC: Ejército popular de
liberación …[INTERRUP]
ENT1: [INAD: 27:49]. ¿CONOCIDO 54?
TEST: [CONT] Primero y luego RANGO 2,
entonces era distinto había una dependencia política ideológica y orgánica
primero partido… luego EPL [INC: Ejército popular de liberación
ENT1:

Bueno…si quiere vamos a una pausa y vamos a ver si...
Audio -------------ENT1 Si don TEST si quiere retomamos lo de la salida de la cárcel,
la salida al país, tú nos habías comentado habías empezado a viajar como
temporalmente a República Dominicana, usted tenía como de episodio
de unas amenazas, retomemos
un entonces a partir de ahí de las amenazas
más directas como se da como tú salida
a --------.
TEST: Bueno,
cuando salgo de la cárcel
-me vinculo- como consultor a un programa del ORGANIZACIÓN SOCIAL 20 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 20] de Republica Dominicana -yo viajo-estoy…
allá dos semanas -regreso acá- a ----------, vuelvo y viajo etc.-. y por amenazas
me toca irme del país –definitivamente- comprobamos que no hay condiciones para
seguir y con la ya con la habiendo sido aprobada la entrada al territorio Suizo
por parte del Gobierno ya, lo único que hice fue ir a la embajada a decirles ya
estoy listo y viajar, viajar con mi familia…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y viajaste con que, tu esposa …?
TEST:
[CONT] Con mi esposa y con mis dos hijos mejores.
ENT1: ¿Y viajaste con que estatus? o que en ese primer viaje.
TEST: No …Ellos me otorgaron una visa en el pasaporte -pero ya- estaba la decisión del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y de
Policía, que me autorizaba entrar … como requerente se asilo …para que proceso -una vez
llegado
yo- a --------fuera más expedito -o sea
fuera más rápido- o sea la aprobación del Gobierno -ya estaba-para que
llegáramos en calidad de requerentes de asilo.
ENT1: ¿Usted conocía Suiza?
TEST: No, nunca había ido.
ENT1:
¿Y cómo se sintió al llegar la familia?
TEST: De ------------- a -------- es como bastante…[risa] …[INTERRUP]
ENT1:
¿En qué año fue usted?
TEST: [CONT] 99 llegue
yo…[INTERRUP]
ENT1: ¿Pero en qué mes?
TEST: [CONT] ----------- pleno
verano.

ENT1: ¿Cómo fue la llegada allá?
TEST: No, la llegada allá, afortunadamente teníamos amigos allá -y nos
recibieron- el descreste inicial (muy bonita la ciudad, muy bonito el país ¡un
calor impresionante! mucho más que en ----------, en pleno ----------)
ENT1:
¿Y quiénes los recibió, amigos?
TES: Si, tenía amigos Colombianos que estaban exiliados -allá también- pero
había que iniciar el proceso ya estando en territorio Suizo, el proceso de
presentarse al centro de requerentes -se llama eso- y ya…si bien cierto había
el acuerdo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y Policía para que fuéramos pues habían
que iniciar un proceso ya estando
allá - lo iniciamos-... -de inmediato- ellos
nos asignaron…un lugar de paso, eso lo llaman ellos un
lugar de paso, nos asignaron un lugar de paso, yo les pedí el favor, les pedí
que sí, podía quedarme en casa de unos amigos, -me dijeron que si- entonces
estuvimos en la casa de una familia amiga, hospedados allí los 4, mientras el
proceso se adelantaba.
ENT1:
¿Sabías francés?
TEST: Ni idea…[INTERRUP]
ENT1:
¿La familia tampoco?
ENT3: Que cambio tan brusco…[INTERRUP]
TEST: [CONT] Empezamos ya pues, el Gobierno a través de la estructura esa de
acogida…empezamos hacer un curso de francés mi esposa y yo -nosotros no
sabíamos- los niños no iban a la escuela, en la casa todo el día y nadie nos
explicaba (que era que en el verano las escuelas estaban paradas, estaban en
vacaciones) entonces no entendíamos, estábamos como desesperados ahí,
descubriendo, descubriendo una nueva
sociedad, un nuevo país, descubriendo unos códigos que no
manejaba…[INTERRUP]
ENT1: Y cómo fue ese descubrimiento ¿hubo mucho choque cultural?
TEST:
[CONT] Como estábamos con una familia colombiana acompañándonos - siempre-…no
lo sentimos mucho los primeros días, pero ya cuando nos decidimos iniciar el
proceso de integrarnos y para integrarnos había que aprender la lengua, etc. si empieza uno como tener un choque cultural allí- --------------------- es una ciudad muy
cosmopolita gente de
todo el mundo requerentes de asilo había de todos los 4 puntos cardinales del planeta,
llegamos
en plena época
(de la guerra de los Balcanes,
de la guerra de Kosovo, mucho Albanés Albanokosovaco) muchísimo… eran la

mayoría de los requerentes de asilo en todas estructuras, el país utilizo
incluso los albergues de la protección civil -que son- subterráneos construidos
en los barrios en caso para caso de un eventual ataque nuclear, -todos esoslas estructuras de acogida se hicieron escasas eran miles porque eran miles,
miles los requerentes de asilo, plena guerra de los Balcanes y … los cursos de
francés eran también muy concurridos, y había gente (de Croacia
de Bosnia, Segovina, de Kosovo
latinos menos muy pocos, Turcos… de estas repúblicas del Cáucaso) había mucha
gente, empezamos ahí como de manera tranquila hacer los cursos de francés,
y…[INTERRUP]
ENT1: ¿Si alcanzan a aprender, o no?
TEST: [CONT] Si…uno empieza por ahí aprender
un poquito, uno cree que el francés es fácil, como se escribe parecido
al español, uno cree que fácil -pero
resulta que no- se
escriben de una manera y se pronuncia de otra entonces, pero bueno empezamos ese
proceso y el proceso de
trámite de la demanda y nada que nos respondían, porque eso - tiene un trámitey tratando de respetar los procedimientos de servir vimos pues nos toca
esperar no se me ocurría -a mí no se me ocurría de meter palancas ¿qué va a
existir aquí…no? y resulta que sí, y resulta que si…no digo palancas como las
nuestras pero si, un día estaba desesperado y llame a Amnistía Internacional, a
la persona que había seguido el caso del --------- y que presentó el caso en la embajada
-cuando yo todavía
estaba en la cárcel, y yo digo-…
FAMILIAR 1 estoy desesperado con
esto pues , esto no sale y dijo “¿cómo así?...- “no, no esta decisión no sale y
ya estamos que no regresamos”…” no como se le ocurre” -etc.,- y a los dos
días…[INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto llevaban allá
cuando eso?
TEST: [CONT] Llevamos como
cuatro meses
ENT1: ¿Y psicológicamente como
se sentían ustedes?
TEST: Entonces - ya cuando llega la decisión-bien ya tenemos porque mientras,
tanto eso para otras cosas, recibíamos una ayuda económica muy poca (casi que
para la alimentación, pero cuando llega la decisión ya podíamos buscar un
apartamento, la ayuda económica era más interesante) -ese tipo de cosas- era la
decisión primero oficializar que nos quedábamos en el ------------------ porque
podían echarnos para la parte alemana o para la parte italiana y yo pedí que
nos dejaran en --------y el Gobierno nos había dicho a través de la embajada
“no se preocupe que lo dejamos en -------- … pero ya teniendo el papel oficial

del estar en ----------, residentes etc., ya era más fácil …-entonces ya- con
mucha gana de aprender el francés, me metí en la universidad, a los cursos intensivos
de verano, salía a las 8:00 de la mañana del apartamento y llegaba a las 8:00
de la noche y era con mis vainas aprendiendo francés, francés me olvidé de
todo…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y tu esposa también estaba ahí?
TEST: [CONT] También, también, ella iba por la mañana,
pero a otra parte, o sea nos turnábamos para cuidar los chicos…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y los chicos estaban muy pequeños?
TEST: [CONT] Pequeñitos tres y cuatro años.
ENT1: ¿Pero ello que hubo, hubo oportunidad de ponerlos en algún colegio o
qué?
TEST: Era verano -no había- hasta que en septiembre empezó la escuela, ya a
la semana esos peladitos estaban hablando francés…a la semana.
ENT2: Es que para ellos…
TEST:
A la semana –entonces- ya la dinámica era esa, ¿quién lleva los niños, quien
los recoge? A girar la vida (a girar en torno a los hijos a los cursos de
francés a ver qué voy a estudiar, que hago, bueno aprendo francés,
me meto a la universidad etc.) y ella lo mismo entonces ya es la etapa más dura, el
primer año, incluso el segundo, es como ese acople ahí que intentamos como meternos,
insertarnos, integrarnos ahí
-pero
no es fácil - mucho trámite que uno no entendía trámite administrativo (que el
trámite para comenzar a cotizar para la pensión, que el trámite para el seguro
médico que el trámite para el seguro
en la casa, un montón
de vainas que para uno era como “chino”… si no pues) …[INTERRUP]
ENT1: ¿Pero en general es decir había una oferta buena por parte del Estado
suizo, Es decir para ustedes?
TEST: [CONT] Sí, pero nosotros no queríamos ser asistidos económicamente, era
- como una lucha interna que manteníamos - yo me sentía muy mal cuando yo iba a
buscar el cheque de la ayuda social, y uno siente que esos orientadores
sociales te van empujando es a que produzcas… a que produzcas ya, ya, ya,
entonces era… uno decía no “es que yo quiero la universidad” y ellos decían
“cuál universidad lo que usted ni ya es producir, volverse independiente
económicamente y producir en cualquier cosa, es decir alguna formación corta,
no se va a meter a la universidad ni que nada” …-y mi mujer y yo decimos- “que, -no quemás bien nos independizamos económicamente, pero
estudiando, para no tener la presión de los orientadores, entonces decidimos, bueno “yo me
voy a empezar a trabajar un almacén” y mi mujer dijo “yo me voy a poner a cuidar
niños”- y… ya- yo me puse a trabajar en un almacén
¡el éxito ¡ …[INTERRUP]

ENT1: ¿Y almacén de que… almacén de que se puso a se puso a trabajar?
TEST: [CONT] ¡el éxito¡, ¡el éxito¡, Almacén de todo…el éxito, ¿cómo se
llama? en un supermercado de gran superficie…[INTERRUP]
ENT2: ¿Y haciendo qué?
TEST: [CONT]… estuve en el supermercado del almacén, estuve en…[INTERRUP]
ENT1: ¿Que hacía o qué exactamente?
TEST: [CONT] Llegaba la mercancía, ponerla se llama... [INAD: 11:47-11:53],
después estuve en ropa masculina…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y cómo se sentía usted es exactamente? Después de ser
-------- [INTERRUP]
ENT2:
¡De --------- a almacén!
TEST: [CONT] No… ¡rarísimo! –entonces- mi mujer se metió -para ella, creo que
fue más fácil- ella cuidaba niños a domicilio, -y entonces mientras tantoestudiábamos
-yo
me metí- a hacer una maestría en desarrollo.
ENT1: ¿En francés?
TEST: ¡Ya podía! ¡ya hablaba!...rapidito como al año -a no me metí- primero
hacer una en ----------- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 entonces trabajaba y
estudiaba, y la ayuda social la fuimos reduciendo al punto, que nos quedamos
con…que nos
pagaban el seguro médico,
a fuimos reduciendo ya eso nos daba como más grado
de libertad y autoestima pues como mejor y… mi mujer se puso estudiar
psicología - ella al principio- decía “no… yo no soy capaz, no puedo con el
francés” yo le decía “tenés que ser capaz, mientras estés hablando con
colombianos no vas a ser capaz, pero si largas hablar y eso hizo empujándola
eso hizo” - se metió a la universidad- y se sentía muy mal porque era un montón
de sardinas y ella era la más vieja, pero
se fue como acostumbrando -sí porque llegamos- yo tenía como 39 años y
ella tenía como 37, estudiando con peladas de 20, 21 años y ya la vida empezó,
yo terminé la maestría, empecé a buscar trabajo en organizaciones de este tipo
ONGS -eso no es tan fácil- porque uno cree que cuando llegas es que no habla
francés, entonces cree que hablándolo, pero después te das cuenta que tus
títulos universitario en Colombia no valen y -entonces- o te toca hacer de nuevo una
formación Universitaria o te toca vía maestría,
posgrado pues darle como la vuelta y para eso si me validan los títulos de la
Universidad de acá -pero después- te das cuenta que después del francés además
te piden en inglés, te piden el alemán y un montón de cosas y te vas dando cuenta
y la edad - ya dices ya tengo 40 años- muy viejo para hacer esas vainas
entonces me metí a hacer otra, en -----------, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 también, y
cambie de empleo…- entonces ya

conseguí- una compañía, entonces ya conseguí una compañía un almacén
multinacional, muy grande para trabajar así, en un departamento de… ¿cómo se
llamará eso en español?... servicio al cliente tal vez, es una compañía que
produce robot, maquinas robotizadas para fabricar cosas (para fabricar
teléfonos, gafa, tenis, con un componente tecnológico) y un valor agregado muy
fuerte, y que exportan para todo el mundo, eso lo compra quién es la fábrica
(relojeras, para hacer relojes las fábricas que hacen celulares) eso lo exportan
para Japón, para todo el mundo -y entonces- comencé a trabajar allí en un
departamento que se llama servicio el cliente…un computador…recibía todo lo que
pedían .. que a un cliente se le daño la maquina en el Japón – entonces- hay
que desvarar la máquina, entones todo eso pasa por medio informático y se
atiende los requerimientos de esa clientela
internacional.
Mi mujer termino psicología… y siempre motivada
por decir mire…”
aquí hay mucha gente y llega ciega como llegamos
nosotros, porque no hacemos algo porque no hacemos tengan un punto de apoyo,
tengan una orientación” –que el Estado no lo hacía- o por lo menos -quienes
llegábamos lo veíamos así- entonces dijimos listo vamos hacer, ella… “yo quiero
hacer un proyecto un proyecto de ayuda para personas migrantes” y ya después lo fue
limitando a mujeres migrantes
…después lo fue limitando más –no- “a mujeres migrantes que llegan con
un título calificadas que llegan con la idea de que van a llegar aquí, a hacer
(ingenieras, médicos o arquitectos) …porque tienes esa formación en sus países”
– y… sacó- a partir de su experiencia de vida… saco como una guía…ella…[INAD:
16:36] póngase a escribir “haga la guía, su recorrido…”usted escríbalo” ¿a qué se enfrenta
la persona, la mujer
migrante? que llega con la idea de que va a seguir siendo (abogada, o médico yo
no sé a qué)… a que se enfrenta cuando llega a esta ciudad, a este país a este
campo” - entonces saco como una guía de eso- los pasos que se deben seguir
ir (a la oficina de migración profesional, presenta una
solicitud de convalidación de títulos, de
reconocimiento
de equivalencias …todo) …muy didáctico eso gusto mucho. Eso gusto mucho y
varias instituciones del Estado, dijeron “ve que tan bueno esto si se necesita y el Estado no
lo había hecho”
- y después dijo, pero “es que yo quiero es fundar una asociación que trabajé
por eso” - y le dije hágale, hagámosle- “y busqué mujeres…. otras no… llene
eso de latinas, busque gente de acá también, 3 brujas más como le digo yo… se juntaron con
ella
y 4 viejas pues y yo les ayudo”.
Eso
surgió así, y empezaron ellas, yo ya trabajando en mi empresa, ella ocupaba la

mitad de su tiempo en eso, la otra mitad cuidar niños y nuestros hijos en la
escuela, entonces no veíamos con ellos al medio día y luego en la noche... -y
ella hacia su psicología- cuando ya termino la carrera se dedicó de hecho como
a fortalecer ese proyecto… y el proyecto fue creciendo, bueno --------- -tiene
una particularidad- es que, en política, es que el Gobierno, hay unas fuerzas
políticas de avanzada, unas fuerzas políticas que allá se dice a la izquierda
pero -no es la izquierda Colombiana(es el partido Socialista, es el partido Verde, es la Social Democracia) es...que,
en todos los programas de Gobierno, en todas sus propuestas políticas, ellos
tienen un componente social muy marcado -como rol del Estado- y esas
iniciativas la apoyan mucho y en --------el Partido Socialista y el Partido
Verde tiene presencia en el Gobierno Cantonal y en los Gobiernos Locales,
y en la ciudad de -------- la mayoría
del Gobierno es de izquierda, la Coalición Rosa Verde -socialista verdestambién hay partidos de derecha, que niegan esa, que no son muy proclives a
apoyar ese tipo de cosas cierto -todo lo contrario- reducir la ayuda social y
esa propuesta de crear la asociación esta ayuda a mujeres migrantes
calificadas- fui -con la alcaldía de ----------, hablamos con la alcaldesa -de la
época- entonces “yo apoyo totalmente eso pero como las decisiones son colegiadas entonces
eso va a Consejo del Gobierno,
Consejo Municipal y si le dieron una primera ayuda de un local” …un local en
comodato -llamaríamos acá- para que funcione, un local pequeñito y ellas
empezaron allí cuatro brujas y hacer proyectos … (con las mujeres migrantes,
aprendizaje de lengua y de enseñarle como el camino de cómo integrarse en la
vida profesional, sin provocar un ruptura muy grande en relación a sus
formaciones origen)… cosas de este tipo -y eso fue creciendo fue creciendo-, yo
metido en mi empresa, eso fue creciendo en la noche le ayudaba mucho a mi esposa
en ese proyecto y los hijos estudiando y creciendo y el tiempo
fue pasando, de parte de ella
esa asociación fue creciendo, el Estado empezaron a ver que ahí tenía un recurso
muy importante en materia de inserción, entones
las oficinas de inserción del Estado
empezaron a apoyar esos programas de esa asociación, determinar algunos ejes
importes de gestión -como por ejemplo- (lo primero el aprendizaje de la lengua,
segundo –con profesor de francés y todo allí, cursos dictados por profesores de
francés…de todos los niveles) porque -------- es una ciudad que la población es
40% extranjera, y ahí todo el mundo… pues allá llega gente y por distintas
razones, la mujeres que llega a acompañar a su marido que funcionario
internacional y ella necesito ocuparse pero ella también termina profesión allá
en Turquía de donde venía entonces allí genera [INAD: 22:14] y ella no
encuentra que hacer, no habla el idioma… o la colombiana que legal expulsada
por la violencia… o la persona que viene de Kosovo, mujeres y siempre mi esposa
decía “las mujeres somos más paciente que los hombres” -y es cierto- esos procesos

demoran, llevan tiempo, un
hombre
es como más desesperadito por alcanzarlo, las mujeres son más pasivas y eso
ayuda eso, de un momento a otro eso creció mucho y empezaron a obtener
resultados -y entonces- ya hacer convenios con las empresas, a decirle cuando
busquen empleos nosotros podemos ofrecerle una población que está aquí, que es
población migrante que es población cualificada y que ha surtido pasos para
integrarse profesionalmente en términos de (equivalente de diplomas, de
reconversión profesional, un montón de cosas) a los cuatro o cinco años el
Gobierno declaró esa asociación de ------------------, entonces- al
declararla de ------------------, firmo convenio con ellos para entregarles
recursos y eso se disparó mucho al punto que hoy eso trabaja con mujeres como
de 120 países y ella es la ------------ de eso… y los políticos… los partidos de izquierda, verde
y socialista han ayudado mucho porque han integrado dentro de sus propuestas ese tema
de integración de extranjeros -el integración de población migrante- al punto que en las
elecciones locales hace unos 12 años hubo una reforma para permitir que extranjeros
podamos participar en elecciones locales, -eligiendo y siendo elegidos - antes que eso no se
permitía…-bueno entonces- ya ella siguió con su proyecto, creciendo mucho. Tienen un
montón… en internet la puede ver bien interesante ver se llama “ORGANIZACIÓN SOCIAL
24”… - ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 en español- descubriendo ellos lo llaman
“-----------------------” - porque eso es ser migrante- el exiliado sobre todo sabe uno que no
puede volver -toca
reinventarse- (una vida familiar, profesional, social) que no es fácil, y yo
trabajando en mi empresa, los hijos creciendo… conociendo…al principio éramos
enfermos por conocer regiones por conocer países –obviamente- ya para esa época
la asistencia social la habíamos dejado y… muy metidos en el tema de
solidaridad, -muy metidos en eso- con otros migrantes siguiendo muy de cerca lo
que aquí pasaba tratando de aportar y en algunas cosas… pero viviendo también
que -yo llamo- esos estados de frustración en que entro entra allá, en lo que
unos se ve inmerso…[INTERRUP]
ENT1: ¿Cuáles fueron esas mayores fuentes de estrés o de frustración de
ustedes allá?
TEST: [CONT] Como pareja tuvimos muchas… porque cada exiliado lleva una
tragedia por dentro… -y cuando uno le da- rienda suelta a ese (estado de rabia
resentimiento amargura, frustración) pues ¿con quién se desquita? con el que
tiene al frente -entonces
teníamos como parejaa veces esta uno como de mal genio- pero esta de mal genio no porque elle hizo
algo, sino porque…es la impotencia …maldita sea a mí ¿Por qué? ¡me toco está aquí! “yo
tenía era que estar
en --------- y mi vida política se acabó y no sé porque” se
desquita es con el que esta afrente -hubo años difíciles en eso- los pequeños
detalles de la vida cotidiana terminaban amargándonos la vida. Ve… ¿Por qué

dejaste este pocillo acá? quieres ¿que yo te lo recoja o qué?, entonces
de ese tipo que aquí no ocurre,
porque una dinámica
[INAD: 27:36].
Pero bueno
logramos también superar
eso… durante mucho años estuvo
muy activo en la vida del exilio colombiano -muy activos- en cuanta (conferencia, en cuanta
iniciativa…me
invitan a -----que a -------- que en Alemania, que a -----------------)- y hablar
siempre de Colombia y hablar de la situación de derechos humanos y entendíamosque esa era una manera de aportar… pero ya después vimos que no que eso nos aportaba
- por lo menos a mí no…- y no echábamos el cuento a nosotros
mismo y lo que hay que echarle el cuento es a los europeos -cierto- antes que
hacer una charla para 20 colombianos …¡no, busquemos la manera de que en algún
periódico nos publiquen alguna
nota! [INAD: 28:44]…vainas que pasaban…
ENT1: Y eso hizo que cambiara la percepción sobre Colombia… ¿de lo que estaba
pasando acá?
TEST: Si… uno cuando toma distancia uno ve las cosas como de otra forma y …se
le abre con la visión del mundo -y dice- mire…a nosotros nos mataban en
Colombia - por ejemplo- que el Estado
debía garantizar los servicios básicos
para llevar una vida
digna- y aquí- en este país que es Capitalista por excelencia que es lo que
hace todo eso,- entonces- lo reafirmaba de un lado que estábamos -en lo ciertopero al mismo tiempo no ponía analizar que algo debíamos haber fallado,
la izquierda Colombiana como proyecto político en algo tiene que haber
fallado, -entonces yo decía- (uno sectarismo, dos ese que nos llevaba que nos
sigue llevando a ese canibalismo entre nosotros en el que no damos espacio ni a
la crítica ni al disenso) pues- y entonces empecé- como a revaluarme yo mismo, -y dije yoregreso a Colombia -y no volveré- a militar, no volver a militar
en un partido político -y eso he hechoy entender que si no nos ponemos
de acuerdo en lo que decía Álvaro Gómez, en lo “fundamental”, aquí la derecha
y los….va a seguir gobernando este país y vamos seguir con los mismos
índices de exclusión
y con los mismos índices
de desigualdad y nada
ocurrirá, y no ser capaces en aquella época de… poner en cuestión de…el tema de
lucha armada, -por ejemplo- hizo mucho daño, -es decir- que la izquierda
colombiana, un sector
de la izquierda no se capaz, abiertamente de manera valiente de fijar una postura en contra

de la lucha armada -y claro que- en el exterior salen a relucir todo ese tipo
de frustraciones que se tiene como persona… como familia que se tienen allá
explota y llega un momento en que el exilio no se puede volver a ver y ahí los
guetos… no es que yo no voy a una reunión si esta va… -entonces - decidimos
nosotros no volver… a participar de esos espacios durante mucho
tiempo…[INTERRUP]
ENT1: ¿Espacios quiere decir
qué… colombianos?
TEST: [CONT] Reuniones ….
ENT1: ¿Se alejaron de eso?
TEST. Si nos alejamos de eso…
las mismas reuniones que hacían los exiliados de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no
participamos más…[INTERRUP]
ENT1: Pero qué tuvo que tuvo que
hacer la diferencia.
TEST: [CONT] Si…
mucha diferencia, mucha
amargura, - es decir- como expresar esa frustración con el que tienen ahí al
frente -es decir- no por ejemplo, habían persona que decían “¿a mí porque me
echaron a vivir a Suiza Italiana …no me dejaron en -------- ¿ustedes
porque si se quedaron en -------- ustedes
porque si se quedaron
en --------” no tiene nada que ver con nosotros… es el Estado el que decidió el
Gobierno –entonces- había como un resentimiento allí y eso lo comparaba
con lo que yo vivía en la cárcel
muchos presos en la cárcel -decían- “y usted porque
su mujer lo visita cada mes y la mía cada 3 meses”
-yo que- voy a saber las condiciones no son las mismas a pero “éste sí y éste
tiene esta ventaja y éste tiene esta” y en Suiza ocurría también lo mismo
–entonces- decidimos alejarnos un poco de eso y… a través de iniciativas ya
personales apoyando -procesos muy puntuales-por ejemplo en el tema de la
comunidad de paz de ---------------, ayudamos mucho, cuando ellos iban a Europa,
(atender la delegación que viene, recibirlos…ayudarles llevarles al apartamento,
darles alojamiento, brindarles un apoyo ... van a sacar un pronunciamiento un,
cosas de ese tipo... buscar recursos como por ejemplo para cosas culturales
eventos culturales acá para madres cabezas de familia -cosas pequeñas -haciendo
cosas pequeñas… bibliotecas dijimos vamos a ayudar nosotros como familia, así)
ENT1: ¿Y los hijos como alcanzaban a ver esto?
TEST: No lo pero ellos fueron como viéndose compromiso de los padres en el
tema social y de ayuda y salieron igual ellos -hoy en día- por ejemplo, son
voluntarios en muchas ONGS [INC: Organización no gubernamental] y muchas veces
se van a campamentos de refugiados se van….
ENT1:

Ella ya son profesionales? …[INTERRUP]
TEST: [CONT]Si, ellos estudiaron, hay uno que terminó ---------------------, está terminando
una maestría en ------ en algo que tiene que ver con salud
-nombre larguísimo- el otro término -------------- y va a ser el ----------------y eso es lo que le gusta, entonces ellos- ... cuando hay no cuando hay -en
algunas ocasiones- en el Líbano hay un campo de refugiados necesitan gente –entonces- se
van se van para allá se van un mes ----- en Colombia
han hecho cosas en ---------, hay uno de ellos que usted vino como 3 meses a
trabajar en barrios de la -------------------------- en un proyecto de jóvenes que a través del
deporte… los… es cómo
evitar que caigan en temas de banda
los de droga de pandillas a través del deporte “no papá me voy para esto” - se vienenellos ahorran su plata cómo trabajan en pequeñas cosas y se pagan
sus gastos y se vienen… o se van... cuando ha habido conflictos así -por
ejemplo- el conflicto Sirio una cantidad de desplazados que se fueron una parte Turquía..
países vecinos en Grecia…también se van… y
como pertenecen a varias organizaciones de esas… a través de esas
organizaciones se van ellos pagan su tiquete y lo único que les dan es el
alojamiento y la comida… y se van entonces ellas han cogido también como ese
compromiso.
ENT1:
¿Y Cuál ha sido la relación con el Estado colombiano allá? [INAD: 37:20].
TET: Cuando yo un día dije no más ya tenía la residencia definitiva -dije
voy- a renunciar al estatuto de refugiado político… porque yo necesito volver a
Colombia con una reflexión –dije- no le puedo agregar
…a la… como a esa tragedia de vida que he tenido el privarme de volver a mi país.
ENT1: ¿Pero tenías residencia y tenías refugiado político?
TEST: Tenía residencia y refugiado político.
ENT1: ¿Llevabas cuánto por allá?
TEST: Tenía 8 años… y dije no mi mujer entró en crisis -una vez y confiesome ha culpado, me tocó enviarla de manera clandestina -no aguantaba esa mujer se
iba a enloquecer- teníamos dos años allá y esa mujer no aguantaba -y le dije- a
nosotros nos quitan el pasaporte y nos dan una cosa que se llama “título de
viaje” que es un pasaporte entre “basura”, con ese pasaporte que nos daban
podíamos visitar cualquier país del mundo menos Colombia -y entonces- pero
nosotros cuando llegamos que iniciamos el proceso -no entregamos la cédula de
ciudadanía- no llevamos las cédulas
las dejamos en el apartamento -el pasaporte- ¿otro documento
identidad?... “no, no lo tenemos” -Ah bueno -entregamos el pasaporte nos dieron
ese título de viaje se llama y mi mujer no aguantaba
se compró un tiquete a Ecuador
llegó a ------ hasta -------- y pasó el puente con cedula.
ENT1: ¿Con la cédula?

TEST: Le
dije a usted ese título
de viaje que le dieron
déjelo en ------ y usted cuando
se regrese le toca regresarse- muerto el susto- pero yo prefería que no se me
lo quisiera y así hicimos se vino 3 yo me quedé con mis hijos tan pequeños y
-eso le estabilizó- un poco yo si no volví hasta que un día le dije voy a
renunciar... obviamente al renunciar al estatuto de refugiado la legislación que nos cobijaba
que era la legislación de extranjería, la ley de extranjeros, uno con la
ley de extranjeros es más vulnerable a cualquier situación… bajo el amparo de
la ley de asilo. Pero dijimos corramos el riesgo y devolví, pase por escrito
renuncia al estatuto de refugiado, recupero mi pasaporte colombiano y vuelvo al
país… y así hice regrese a Colombia tenía como 8 años ya… cuando regresamos…
[INTERRUP]
ENT1: ¿Regresaron como de paseo?
TEST: [CONT] Si regresamos en vacaciones… en el Dorado [INC: Aeropuerto
Internacional] –yo le decía a mi mujer, ir a Colombia, así como
clandestinamente - no hacer como lo que yo hice con ella- yo como que no y yo
regreso algún día al Dorado [INC: Aeropuerto Internacional] y regresamos en el
aeropuerto el DAS[INC:
Departamento
Administrativo de Seguridad] insistía todavía - me interrogaron mucho- ¿A que
venía? ¿dónde iba a estar? - y cosas de ese tipo- cuando iba a salir… ya para
regresar a -------- después de haber hecho el trámite de migración estaba
sentado esperando que llamarán abordar cuando llegó la policía -al lugar
donde estaba- pero un montón, como 15 tipos
me pidieron que la acompañara a la oficina
- y así como bastante preocupado- y a preguntarme cosas que ¿Dónde había
estado? que aquí había vuelto que… ¿Si había estado en --------- que sí… ¿iba a
volver a Colombia? -preguntas de ese tipo- pero no me detuvieron pues y ya me
fui y -fue como lo más así lo más asustador-.
ENT1: ¿Cómo fue ese regreso pues ese primer regreso? ¿Cómo se sintió?
TEST: -Mucho temor todavía- no vine a -------------------–obviamente- pero estuve por ahí
en ---------, estuve en --------- con un poquito
de miedo uno se va con muchos
miedos y vuelve con ellos -muy contentos y de volver al país- pero es
una alegría como rara uno siente que la vida siguió y uno se siente culpable…
uno se siente culpable en la medida de que mucha gente quedó en el camino,
murió… otra gente fue desplazada unas condiciones de pobreza y de miseria de
mucha gente que estuvo aquí en este proyecto político…[INAD: 43:19] … mientras
tanto yo estoy en Suiza en una situación relativamente cómoda –eso a uno lo
golpea- sin ser o no culpable uno se siente…
por ejemplo- el -------- que me reemplazó

a mí que fue condenado
a --- años y que después
fue absuelto por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, CONOCIDO 17 -yo lo fui a visitar- y en una
situación de pobreza y
de miseria impresionante …yo le decía “porque no te vas del país” -yo le
insistí mucho- que se fuera me dijo “que no se iba… la familia” entonces “vea
porque no nos ayuda miren como estamos aguantando hambre”- ese tipo de vainas a
uno lo conmueven- lo logra golpear y lo hacen sentir culpable sin serlo uno,
bueno- esa primera visita fue una visita de 3 semanas nos fuimos por allá a una
finca por allá en --------, reunimos toda la familia de mi esposa y la mía nos quedamos
por allá una semana… y ya regresamos –entonces- ya demoramos tres años sin
volver ya porque me daba miedo el cuento de la policía que tal que me monten en otro
proceso…[INTERRUP]
ENT1: ¿Y usted alláa comenzó a tener contacto con las autoridades colombianas?
TEST:
[CONT] Después de haber renunciado ya podía ir a la embajada…[INTERRUP]
ENT1: … ¿Y empezó a ir a la embajada?
TEST: [CONT] Si… -yo empecé- ya
porque había trámites que hacer, por ejemplo renovar …sacar la cédula de mis
hijos…[INTERRUP]
ENT1: Que tal… ¿Cómo fue empezar
ese contacto con el Estado?
TEST: [CONT] No… una vez
encontré un cónsul lo mas de querido el tipo -yo estaba ahí- entregando unos
documentos él tenía que firmar y me dijeron “¡ve al cónsul
necesita
hablar con usted!” … “ve, que será” …no lo conocía, pero resulta que -como yo
soy de --------- y el tipo era de ---------, vio la cédula- “No yo quería hablar…
contigo” porque tal tipo muy folclórico… además me acuerdo que dijo “si quieres
suero costeño aquí tengo” [risas] …-pues no nada un ganadero- empecé allá a
preguntarle más en confianza, bueno y vos estas acá ¿por qué? “No es que yo soy
muy amigo personal del doctor
CONOCIDO 56, fui su jefe debate
en --------- y el me nombró
aquí” … un tipo de apellido “CONOCIDO 55”…sobre el cual se han escrito muchas cosas,
en ese contubernio paramilitar político en Córdoba, después es que supe está
mencionado en el libro de CONOCIDO 57 y de CONOCIDO 58 qué se llama
“-------------------------------” –este cónsul si…pues…habido de todo embajadores,
embajadoras ahora está una hermana de CONOCIDO 59, CONOCIDA 60… hija del
dueño de los predios de --------------… ¡---------- me persigue a mí por todas parte!
ENT1: Ella es ¿hija de los GRUPO FAMILIAR 1?
TEST: CONOCIDO 61 es el papá del candidato CONOCIDO 59.
ENT1: CONOCIDO 61 era el dueño de aquí de los predios de ----------…con

ese fue el que le tocó negociar…
TEST:
El CONOCIDO 59 y CONOCIDA 60, que está de embajadora hoy en día es hija de él - entonces
-esa relación con la embajada ha sido estrictamente así necesito ir a hacer una
vuelta un pasaporte un poder autenticar un documento, pero… no participo de las
actividades de la embajada a veces cuando hacen cosas en --------- son pocas- y
la otra misión la misión
de Colombia ante la ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 21] qué es
otro embajador... Cuando
estuvo CONOCIDO 53
que fue embajador en el Gobierno de CONOCIDO 56 embajador
de Colombia ante ORGANIZACIÓN SOCIAL 21… en varias ocasiones me invitaba pues a su
casa a desayunar o hablar de política, pero de manera así en privado y eso sí
la vida empezó a transcurrir y siguió adelante años y años.
ENT1:
¿ya se empezaron a venir un poco más a Colombia?
TEST: Empezamos entonces a venir cada año… vacaciones… muchas ganas de venir
acá, pero umm umm, todo el mundo decía ¡ni riesgo! ni se le ocurra -y cuando
venía en las elecciones-, vea hombre
regrese aquí hay forma de hacer política, la cosa está calmada -cuando yo le mencionabaeso
a mis hijos… a mi mujer me decían ¡ni riesgo!
Hace 4 años… otra vez vea que… ¡venga muerto de ganas!
–por qué para quey esta vez… sí fue sí fue “yo dije” …pero yo hace 4 años vine, pero… no vine a
hacer política …estamos en ---------visitando la familia… y le dije a mi mujer
“¡ve! vámonos por ---------, regresemos a ---------,
pero vamos por ----------, yo quiero
ir-…[INTERRUP]
ENT1: ¿No venía desde esa vez acá?
TEST: [CONT] Imagínese desde que me sacaron detenido no había
vuelto…[INTERRUP]
ENT1: ¿o sea cuánto?
TEST:
[CONT] Desde el 94 desde que me sacaron… volví hace 4 años…[INTERRUP]
ENT1: o sea en el 2015
TEST: [CONT] …Más de 20… -entonces dijimos- bueno –ella dijo muerta del
susto, dijo, pero- “¡no te bajas del carro!”
–¡no “¡-yo quiero es ver!”“¡apenas ver las calles!”
- ¡quien dijo, mentiras!, llegué del ------------- ¡y ahí me quedé! [risas]…!
no… no
…me quede…no…no… venga… venga! …porque

ella… si había vuelto… ella es de acá,
ella sí había vuelto… y venía y entonces …me echaba los cuentos - yo muerto del
susto- y toda esa vaina mi cuñado,
qué es un ---------, me decía “no es mejor
que no venga que todavía hay
cosas que se mueven aquí “ -y bla bla bla…- pero esa vez dijimos vamos por
tierra nadie va a saber que estoy allá -y me vine- llegué aquí -------------y…
¿cómo no voy a entrar allá? a -------------- [INC: Restaurante del municipio de
--------------] a saludar a CONOCIDA 62 [risas]…y como no voy a ir ahí. Ahí… un momento
dado habían 40 personas allí…-muy contento pues- que tanto tiempo gracias y nos
quedamos a dormir en ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 6] mi
cuñado dijo no “se quedan a dormir en ORGANIZACIÓN PRIVADA 6” [INC: ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6] y al día siguiente -pues -nos íbamos…y no… desayunamos…y al día siguiente y
vamos allí donde “Juanita” en tal parte… entonces venía conduciendo y cuando llegué
ahí por la terminal de transporte de un -------------y yo ese lo
conozco- es de mi época y le pare el carro muy cerquita al tipo y me le baje y
el tipo muy contento -y me abrazó- “venga y usted cómo se va a ir sin saludar a
mi esposa”, nos cogió el y nos iba guiando en la moto, ¡Hermano yo no conozco
ya!...iba en la moto como guarda
y yo iba atrás, me llevó a su casa…y después a otra y otra, dieron las 4 de la tarde y no
habíamos
salido y - dele- entonces estábamos en una casa de una amiga tomándome unos un
café -ella me estaba- mostrando un álbum de fotos cuando de pronto entró este
---------- pálido el tipo y me dijo doctor
venga un momento… me dijo “Deje ese café y vámonos ¿usted tiene gasolina en el
carro suficiente” le dije “sí” me dijo “arranque de una vez y no le pare a
nadie… yo voy a entregar esta moto…
a cambiarme quitarme
el uniforme… y yo le voy a seguir a usted,
nos encontramos en --------, pero no pregunte “no le contesta el teléfono a
nadie, no me llame mi teléfono …llámame al de mi esposa a este número y váyase
de una vez” -no dio tiempo de preguntarle ¿qué pasó? -y ya entonces me fui- y
estaba ahí me alcanzó y “miré y me mostró su celular unos mensajes que había
recibido ese es un compadre mío, es un jefe paramilitar estaba preguntando
“dígame ¿a dónde está TEST? ¿con cuántos escoltas anda? ¿dónde va a
estar? “para nosotros es muy importante… mi jefe necesita esa información de inmediato”
una cantidad… me tocó
salir corriendo me tocó salir corriendo…me tocó salir corriendo… ya habían pasado las
elecciones eso fue en --------- va
a ser 4 años que precisamente yo no quise venir precisamente antes de elecciones, …
[INTERRUP]
ENT1: 2016… ¿Y fue la primera vez que vino acá?
TEST: [CONT] La primera vez que vine acá… ese tipo me dijo no “es un asesino

es mejor que no vuelva” - con mucha piedra y todo… pero no vuelvo
más- es imposible pues qué hago… es más los mensajes era muy
directos–entonces- el tipo afortunadamente “contestó diciendo él salió –y dio
el carro exactamente- va en un vehículo blanco…como se llama eso duster pero va
en dirección a --------- y yo salí para ----------, el tipo me hizo prometer
obviamente “usted a nadie alguna denuncia… no me vayan a mencionar a mí” ya
tocó irme muerte de la piedra la tristeza pero dije no vuelvo... Ahora si la
pregunta ¿por qué volví?
ENT2:
Ahora sí…la pregunta de, ENT
TEST: Cuando viene esa vez que me hicieron
salir de nuevo corriendo -yo sentí que… yo sentí que la verdad
de --------- la verdadera
verdad- empezaba cómo abrirse
paso- toda esa gente que logre saludar,
me decían “qué bueno que vuelva a nosotros
nunca creímos eso que se dijo usted”...
-vi mucho miedo todavía en la gentefui a los barrios eso fueron horas que yo estuve yo llegué aquí a las
11 de la mañana y me fui al día siguiente a las 4 de la tarde, pero hay mucha
gente que se acercó y me dijo “yo lo quiero
invitar a mi casa pero… vaya de noche”- “no es que yo ya no me quedó,
yo ya me voy para -----------”…gente que quería ver verme hablar conmigo pero que
no los vieran ...y la gente del ------------- si libremente…-y yo me sentía- y
en ese día -yo me sentí- completamente feliz aquí yo me sentía
“como pez en agua “ el sueño se volvió a hacer realidad cierto
-muy triste- en la manera como me tocó salir que todavía se traten de unir
cosas en contra mía ¡uff!
Traté como investigar desde allá, pero todo indicaba
que la información no era para desechar -era de cuidar- uno sabe
que aquí gente que tiene información además de contacto con los grupos
paramilitares –entonces- yo empecé a averiguar ¿dígame
lo que hay?... entonces yo no podré volver nunca a ------------- hablé con los
curas… hablé con CONOCIDO 41… una persona que en cierta medida está muy informada
que conoce los procesos acá- CONOCIDO 41, siempre me dijo “hay que tener cuidado no
te puedes confiar”… pero siempre con esa frustración de no poder volver y con
esas ganas de regresar y este año que otra vez se acercaba la campaña volvieron
los mensajes a llegar …y la gente a llamar ¡venga,
venga! entonces -yo dijeyo voy a ir…¡voy a ir! no a quedarme y allá conversamos…- y le dije a mi esposa voy a ir
----------y me dijo¿Cómo se te ocurre? -y le

dije- “sí voy a ir” …vine en ------ …[INTERRUP]
ENT1: En --------- de este año es la segunda vez
aquí que llegaste ---------.
TEST: [CONT] Vine en ------ -entonces- la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 -me
asignó- un esquema de seguridad … CONOCIDO 63 dijo “ni riesgo que vas a ir
sólo…que ta..ta..ta” mira que voy… a ir vine -me quedé- en un hotel el hotel
----- y - eso empezó- como a llenarse de gente… y hablar con la gente y
reuniones un conversatorio aquí y otro allá -yo por momento- sentí que era
posible …volver aquí
a
la política…uno después de 20 años ser capaz de llenar un auditorio de 100
personas…-eso dice algo- y yo veía en las intervenciones de la gente ¡ganas! de
apostarle a otro cuento de decir “¡véngase para acá mire lo que nos está
llevando la corrupción¡” “¡mire lo que nos ha pasado en tanto en tanto tiempo!”
la gente de ---------es lo que más-a mí me- golpea cuando la población
campesina sigue, sin merecer la mínima atención de parte del Estado…[INTERRUP]
ENT1:
¿Usted sintió un reclamo?
TEST: Y culpabilidad de nuevo…y yo allá viviendo cómodo, yo dije, yo no me
comprometo a decirles que voy a regresar…yo voy a pensarlo…se tienen que dar
varias condiciones para eso, tengo una familia, tengo trabajo, pero si sentí,
mucho reclamo y mucha culpabilidad…y entonces dije…bueno que ¿hago? yo quiero
venirme…gane… no gane -pero quiero participar de este proceso electoral- ¿cómo
hacerlo sin ser suicida? –entonces les confieso- empecé
averiguar (amigos, personas que me conocieron en mi época
cuando fui --------- y que yo sé -que si me dan una información, es una
información en la que yo puedo confiar…sacerdotes…ustedes exploren de parte de
ustedes, si yo tendría garantías para volver a la región, lo que les pido es
que me digan la verdad… y me dijeron…”si”.
Hoy en día esos grupos están acá pero el interés de ellos es cuidar sus negocios y no
participar en política -eso sí- hay que tener cuidado con el discurso y antes
me condicionan el discurso hombre no tanto eso, pero usted ya sabe y –entoncespor qué hace 3 años me sacaron corriendo de nuevo - ¡no! Pero… ya las cosas han
cambiado- el tema de seguridad la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 13] dijo
“nosotros le brindamos seguridad” -yo en la cárcel aprendí- una cosa escuché
una cosa de un tipo de esos que dijo “nosotros cuando decidimos que alguien se
muere se muere…no importa que tengas 20 escoltas” …me lo dijo un paramilitar
allá en la cárcel… Pero bueno de todas maneras (tener un carro blindado… un
esquema de seguridad) por lo menos evita que cualquier lobo solitario intenté
algo, otro problema… era que… yo tengo un empleo -yo tenía un empleo- a mí me
faltaban cuatro años para jubilarme –entonces- tirar la pensión
de jubilación, -así difícil-

¿Cierto? – entonces- me fui hablar a la empresa con el jefe le dije en francés
hermano me voy para Colombia -vengo
a renunciarle- el tipo más o menos
conoce mi historia
-yo
se la había contado- me dijo pero no “está loco mira tenés años aquí… tenés un
empleo bueno… te faltan cuatro
años…” no quiero
volver “no pensalo
bla…bla…bla… vos tenés ya 60 años 59 años… tenés que pensar en tu
familia tú no eres un hombre rico, aquí tienes un buen empleo… allá te sacaron casi te iban a
matar en Colombia
¿cómo vas a volver
al mismo lugar?”
-para los Europeos
eso es una lectura muy claracon Colombia todavía sigue siendo peligroso… me dijo “tómate unos días y lo
piensas” -le dije- “bueno listo pero se la decisión que hasta el momento tengo”
-me dijo bueno- pero como tengo que pagar preaviso--- y el otro problema era
económico en mi caso porque
los dos trabajamos y pagamos entre
ambos mi esposa y yo… mis hijos que al principio
habían dicho que no después me llamaron a una reunión familiar y me dijeron “ve, a
nosotros
entendemos que tu gran sueño es
volver
toda la vida te hemos visto frustrado porque no puedes volver …toda la vida te
hemos visto frustrado por que nos podido volver a tu región” -muertos del susto
-te
decimos “que te apoyamos”- de lo que ganemos nosotros en casa apoyamos a mamá
para que pague los gastos… pero queremos que “seas feliz y que haga lo que tú
quieras”… entonces esas tres cosas que eran la seguridad…bueno y mi jefe me
dijo “en última vas a pedir un año sabático yo te lo concedo que tal que te
toque volverte porque de nuevo te amenaza te dan tiempo de que salgas
corriendo” -yo le dije listo- Ah ya decides y yo seguir cotizando para mi
pensión desde acá entonces…[INTERRUP]
ENT1: Y desde cuando estas así más de definitivo... llegaste en -------, pero
te quedaste…
TEST. [CONT] No… ya estando aquí yo fui solamente a recoger mis cosas… y
bueno tengo que resolver todavía temas …porque la campaña empezó y –por
ejemplo- el tema de la familia… mi esposa no está radicada aquí del
todo…[INTERRUP]

ENT1:
Su esposa está con un pie allá y un pie acá… ¿y tus hijos están más ya allá…
TEST: están más allá…ellos acá no
vienen… entonces eso me toca…[INTERRUP]
ENT1:
¿Y cómo has manejado?
TEST: [CONT] ¡uff! ...Duro no he podido volver a verlos -hablo con ellos,
pero mi esposa va viene… va viene… -entonces no ha sido fácil-, pero pienso que
había que hacerlo…[INTERRUP]…yo no.
ENT1: Entonces…lo que pasa de este --------- es crucial para tu vida.
TEST: [CONT] Si… pero más allá de lo que pase…yo no pienso, tengo pesadillas
cuando veo que me voy de la región de nuevo entonces mis hijos entienden la
situación es dura, el menor de ellos se graduó como -------- la semana pasada me
mandó la foto del diploma
-yo ahí sientoun reclamo me manda la foto no dice nada es como diciendo mi “papá me gradué y
no viniste acompañarme” –cierto- seguramente, él no lo hace así -pero yo lo veo
así- entonces eso me va a acompañar toda la vida ¿Por qué? es que cuando me sacaron de
aquí primero
la cárcel …y luego
el exilio fue duro… fue durísimo… pero siempre era consciente que el día que dejará la Suiza
para volver también iba a
ser duro fueron 20 años …y sabía que mi familia y va a estar desintegrada
porque no es estar en ------------- ni en ------------, es cruzar el océano… mis
hijos para acá no van a venir…¡No son de acá!...ni voy a ver a mi nieto… ni a
tener el placer de criarlos… eso lo sé… mis hijos escogerán para cualquier país
del mundo… pero allá en Europa…[INTERRUP]
ENT1: Y ese sacrificio te la estás jugando… pues ahí…
TEST: [CONT] Pero también … es que yo he sido feliz en la vida… y cuando hago ese
examen…” yo digo” la única parte del
mundo donde yo he sido feliz es acá -no lo entiende ni mi mujer que nació acá-…
[INTERRUP]
ENT1 : [INAD: 1:07:16]. aquí en ----------, quieres decir.
TEST: [CONT] Aquí en ---------aquí en esta región –entonces-… no entonces no
es una decisión racional -no la puede uno entender- cambiar --------- por
-------- y a un hombre que le hacen falta cuatro años para jubilarse, que tiene
una situación económica organizada …-no sé desde aquí no la puedo explicarENT1: ¿Y tú mujer que dice ahora en toda esta situación?
TEST: Mi mujer dice, bueno, las elecciones van a pasar y entonces “¿nos
separamos es físicamente? Yo no me puedo ir para ---------, yo tengo un proyecto
allá, yo puedo venir aquí cada 3…cada 4 meses,
pero vivir acá no” …[INTERRUP]

ENT1: ¿Ella está feliz con su proyecto?
TEST: [CONT] Si le encanta…y yo no pretendo…y yo digo no es justo, cuando yo
me fui- yo me la llevé- Ella tenía un trabajo que le gustaba… estaba enamorada
de su trabajo estaba estudiando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4] y de pronto… no ¡empaque y vámonos!... Entonces ahora le voy a
hacer lo mismo no… no… no… ¡devuélvase! - pero entonces- yo soy feliz acá… a mí
me encanta estar aquí… y ese trabajo con la gente me gusta …y participar de
este proceso… me gusta del proceso electoral, pero yo soy de los que creo que
aquí hay espacio para otras expresiones políticas… no necesariamente
partidistas -yo no soy ni petrista ni fajardista… yo soy deportista de qué, pero cuando… yo
interpreto la realidad de esta
región la leo… me convenzo cada vez más de que hay que apostarle a cambiar este
modelo de desarrollo… de que no nos sigan diciendo que vamos a vivir mejor pero
a futuro…antes era…”no cuando hagamos la carretera vamos a estar mejor
conectados, vamos a tener una mejor calidad
de vida, vamos porque vamos a estar a 8 horas de --------- o a 6” después era “no la carretera
--------- porque así vamos a hacer más competitivos” - y
entonces siempre es a futuro “ahora nos dice no son los puertos… cuando tengamos
los puertos vamos a mejorar
el nivel de vida porque la situación geográfica de la zona
es envidiable… la competitividad va aumentar… y siempre es a futuro…[INTERRUP]
ENT1: Y en estos 20 años que nos dejaste viste… ¿esto muy cambiado?
TEST:
[CONT] Ha han crecido… los pueblos de -------------------crecido mucho…---------- entre
ellos - pero los indicadores sociales siguen siendo los mismos -y yo- ese
discurso es el que no acepto ¡A futuro!... no pero… ¿Por qué? si es que hemos
sido ricos y somos ricos… desde hace más de 40 años y en términos de generación
de riqueza somos superiores a otras regiones de Antioquia y vivimos más mal
¿Por
qué?
entonces- yo digo ahí hay que apostarle a un modelo de desarrollo en donde a
través de políticas públicas nosotros
logremos mejorar esa calidad de vida -y yo¡quiero
estar allí!... participando de esos procesos diciendo…que a veces molesta -y
que yo te entiendo- que tenga que molestar… a los gremios
…a los bananeros porque
-eso
se entiende- como un lenguaje contestatario y un discurso comunista
revolucionario qué va a poner …en cuestión
el modelo de desarrollo que aquí hemos tenido, pero…[INTERRUP]
ENT1: Y él TEST de hace 20 años que se fue y que regresó
políticamente… tu

…que
te consideras que consideras maduraste en algunas cosas…el exilio ¿te ayudo a
ver la realidad política de manera distinta?
TEST:
[CONT] Si… yo sigo considerando un hombre de ideas…si se llaman de izquierda…de
izquierda… siendo considerando el papel del Estado tiene que ser de garantizar
los derechos de la gente… entre ellos (no solamente la vida, [INAD: 1:11:27].
la educación, el medio ambiente) y eso lo reforcé mucho allá…yo cuando veo que
la Universidad donde se educaron mis hijos… es pública y todas las
universidades de cada ------- son públicas… y los transportes son públicos… y
los hospitales públicos… y porque nos extrañamos en Colombia porque planteamos
eso… ¿Por qué? y las escuelas son gratuitas y públicas… ¿Por qué? cuando eso lo
decimos en Colombia entonces somos comunistas y este país donde están los
grandes capitales del mundo guardados
en los bancos.. Pero tenemos
un Estado que es garante haya… y sobre el que no
hay sospecha de duda …en él va a que utilizar su fuerza para golpear a un
sector político por razones ideológicas…allá también hay partidos comunistas,
son minoritarios pero también se llaman partido del trabajo…- entonces – esa es
la diferencia… y por estoy convencido que no es nuevo, no estoy descubriendo el
agua tibia…las fronteras ideológicas aquí dentro de los partidos desaparecieron
hace mucho rato… yo no ni soy, ni me veo como militante, no lo soy no creo que
lo sea, -aquí estoy- participando como un con un aval de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 25
porque tenía que tener un aval… quise ir por firmas… no pude… porque el sistema
electoral no es tan fácil es complejo acá tenía que recoger 20.000 firmas recogí 26,000 –casipero cuando comenzamos a mirar la firmas… Era posible
que me las anularán y hubo uno que me dijo “y además le van a pedir plata para
validárselas”…y eso lo hacen, tengo unos amigos magistrados fue lo que me
dijeron “No te vas a confiar en eso aquí… hay unas mafias impresionantes… en la
registraduría y ---------- crítico en materia de garantías electorales…es mejor
que te buscas un aval”… entonces
tengo uno pero no pero no en esa lectura
tan simplista que algunos
hacen no es que ese es ---------, no –yo no soy ista- y si estoy tratando de leer
esta realidad política… qué en parte… me dice de un lado “hay una inmensa
mayoría de gente que no cree en lo que hay…es abstencionista que mira con desprecio…
con incredulidad… porque somos políticos hoy… y hay una cultura de que a través
del dinero todo se puede… las campañas se volvieron eso …una empresas con mucho
dinero invirtiéndose… para ver quién llega apoderarse ese botín qué es el
presupuesto… yo le estoy apostando otra manera de hacer política…
ir
de casa por casa… de no aceptar dinero raro …ni que me condicionen… por eso el
privilegiado mucho los debates… el foro …visitar a grupos de estudiantes,

dialogar con ellos… repartir
la propuesta casa por casa… no he tenido eco en los foros porque otros candidatos no van
[risa] … no
estoy muy de acuerdo en eso… -Entonces- por ejemplo de todos los que se han
hecho solo han asistido a dos…(un organizado por el -------…otro organizado
por los profesores)…pero aquí fue solamente uno de nosotros… el otro se excusó
de ir… pero a los de la Cámara de Comercio no han ido las universidades no han
ido, la semana pasada se canceló uno… ya a última hora dijeron que no iban…en
las emisoras tampoco… qué lástima porque sería muy bueno que se discutieran de
cara a la gente….la visión que tiene cada uno en este territorio, y de las
propuestas… los perfiles de cada candidato... llegué aquí …lo dije desde el
primer momento no vengo polarizar el ambiente político… ni con facturas de
cobro… facturas por cobrar o por pagar… con quiénes eran mis grandes
contradictorios políticos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 en aquella época tenía
una relación buena…
ENT1: ¿Y te has sentido más seguro en esta…?
TEST: Sí, hubo el principio unos detalles, así como inquietantes, pero puse
una denuncia en la fiscalía y bueno…
ENT2: ¿A cambiado mucho la política?
TEST: sí… mucho total… en aquella época había partidos políticos (ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8) … hoy en día… no hay unas
empresas que dan avales… que negocian avales… y que las candidaturas no son los
partidos los que tienen candidatos… son los candidatos que filan una serie de
partidos.
ENT1: ¿Y eso tiene que ver mucho con el conflicto armado ese cambio?
TEST: Se trata de llegar… a como dé lugar el análisis que yo hago de eso… es
esto “aquí no importa qué tan distinto seamos
y qué concepción de país tengamos el uno
y el otro, no… te se trata de llegar -entonces yo como candidato- trató de
tener este aval del Centro Democrático, pero al mismo tiempo este aval del
Polo…y este de los verdes…porque eso me garantiza que hay una lista de concejales que van
a tener que hacer campaña por mí… y esos también…
y en esa bolsa… se junta de todo para llegar… todo vale para llegar…[INTERRUP]
ENT2: ¿Y será que esa historia del conflicto que se vive aquí ha influido en
ese concepto de hacer política?
TEST: [CONT] Si… sí yo creo que sí... ¡jumm!...si miramos un poco atrás -a
ver- los líderes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 ¿dónde están? cooptados por otros
partidos inclusive los de extrema derecha como Centro Democrático hay un
uribistas furibundos que antes eran ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y en los local -eso ve[PAUSA:
1:19:48- 1:19:59].…años después… los partidos -digamos hoy en día- los
partidos de izquierda o los partidos alternativos como el Polo democrático que
se reclama de izquierda… como la Colombia Humana …no sé si los verdes… no los

verdes -no se reclaman de izquierda-… uno los ve junto a otras expresiones políticas en
calidad
en candidaturas locales (como Cambio Radical, Centro Democrático,
Partido Conservador) pero la Colombia Humana no...porque esos candidatos siguen
mirando allí…como el espectro de extrema izquierda… “Petro guerrillero” –
entonces- eso en el imaginario de alguna gente,como que sigue presente-, marcarse uno… aceptando un partido
de esos, y ni qué decir del ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 pues yo me
imagino en regiones cómo está eso……[INTERRUP]
ENT1:
¿Aquí hay candidatos del ORGANIZACIÓN SOCIAL 26?
TEST: [CONT] no…en ---------no…a
la alcaldía no…[INTERRUP]
ENT1: ¿No…pero concejo?
TEST: [CONT]… No, en ---------no…[INTERRUP]
ENT1:
¿Y en ------------- en general?
TEST: [CONT] Si creo que tienen
unos…[INTERRUP]
ENT2:
Si hay en -------hay en ----------hay …-------tiene como 3… [INAD: 1:21:55].
TEST: [CONT] –Entonces ahora, para responder a tu pregunta… Sí ha cambiado claro-y las campañas hoy en día es una cosa de locos… (en el dinero, en la
manera de hacer política, aquí no se privilegia ni propuestas) no aquí -es “pan y circo”antes no era así - y se ha terminado por
legitimar entre comillas la corrupción.
ENT1: Y a pesar de ese balance has decidido….
TEST: ¿Por qué?… porque…yo que visitó los barrios todos los días hablando con
la gente-yo me encuentro personas- muchas “no es que ya uno no en la política
son mentirosos ta…ta…ta…ta… Ajá porque uno dice bueno que roben pero que hagan”
…----------------…no…ese
se robó… para qué, pero ese man hizo…” Pero terminamos dándole una cierta legitimidad a
la corrupción… “no que el alcalde cobre
el 15%... el alcalde tiene derecho a cobrar el
15%... porque ¡aja!... él hace la gestión pero que cobre el 15 porque tiene que
cobrar el 30?
ENT2: [INAD: 1:23:32].
TEST: …Como dice Turbay…entonces… eso en las campañas… lo dicen…no lo digo
yo, lo acaba decir el ----------- ¿vieron el comunicado que saco? –muy bueno- la
semana pasada …en las campañas… uno sabe desde las campañas que va a ocurrir
las administraciones… la corrupción empieza allí desde allí empieza… con unos
capitales que uno no sabe de dónde vienen muchos… y saben y qué van a llegar a

cobrar eso después… acá han habido alcalde secuestrado por la mafia… no sé si
ustedes conocen… -me imagino que sí- alcaldes que hicieron pacto con la mafia…
haciendo lo que la mafia decía.
EN1:
¿No sé si tienen aquí otra pregunta aquí?... las compañeras que ¡ya le hemos
sacado jugó aquí! [risas].
ENT4:
Yo tengo una chiquita… una preguntita chiquita…yo quiero saber si ¿cuándo
ustedes se alejan de las organizaciones que había en -------- las personas
pertenecientes a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] ¿en algún
momento
te mencionaron o te sentiste como un traidor?
TEST: No… yo decido no participar porque… como les decía esa frustración que
va en cada exiliado, termina… es confrontándose con el que tiene al frente
-entonces- yo sentí que… no estábamos aportando de manera
positiva- en cambio…
nos unimos mucho cuando el
plebiscito… ¡hay nos volvimos a encontrar todos!... porque ya era algo como concreto… era
una dinámica
mucho más … ¡vamos a ganar el plebiscito!
¡vamos
a impulsar la aprobación [INAD: 1:25:36]. ¡vamos a movilizarnos…vamos a hacer
manifestaciones!, ya no éramos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] …éramos
todos los colombianos que
estábamos por exilio…ahí nos volvamos a encontrar… pero la decisión de si
tomamos distancia durante un tiempo… fue eso porque había cosas muy duras…
había resentimientos que -a mí- en lo personal -nunca
me tocaron- pero si veo que 2 compañeros ahí se
enfrentan por cualquier tontería puedes… acusar sé de qué de qué era… que
cuando llegaron al exilio… el uno se quedó con plata de la solidaridad del
otro… y a mí eso como que no todas las miserias del ser humano salen a relucir
en la cárcel y en el exilio.
ENT2: ¿Y sientes que te han señalado por haberte ido?
TEST: No.
ENT2:
[INAD: 1:26:36].
TEST: No… yo he sido que me he sentido a veces con ese sentimiento de culpa
-de decir urgente que se quedó- y ayudamos a mucha gente a irse… en ------ llevamos por ahí
a 10 personas –creo yo- que la orientamos… que hablamos con el Gobierno
…con
las organizaciones de Derechos Humanos para sacarlos, personas que su vida
corría peligro en ------------- y en Colombia -nosotros los ayudamos- pero entendiendo

que era una decisión autónoma
-de cada quien, yo recuerdoque una vez una mujer yo le dije “mire yo le voy a dar 10
razones para que no se venga para ------ pero
si
usted
después de venirse de leer este mensaje decide venirse la ayudó… ¿Por qué?
cuando estás a cada…tenés tu vida en peligro o la situación muy difícil, vos te queres ir… y
cuando llegas
allá te sentís bien el primer tiempo,
pero… después eso empieza
como a pasarte factura… a sentirte deprimida…a sentirte que no eres valorada, a
sentirte que no estás en tu espacio…que no te pueden
entender bien… que el idioma no lo aprendiste y te llenas de rabia…
de amargura y terminas culpabilizando el que te llevó…
¿vos has estado en el exilio…no?
ENT1: 3 años…[INTERRUP]
TEST: ¿Pero no te tocó tanto …esto que te estoy contando…o también?
ENT1: [CONT] No, no, pero si hay cosas de frustraciones…eso es duro [risas]
…[INTERRUP]
TEST: ¿Y te fuiste a dónde? …A España
ENT1: [CONT] No, no, yo estuve en Estados Unidos…pero yo me fui en las
condiciones también muy favorables…[INTERRUP]
TEST: ¿Pero no te fuiste como refugiado?
ENT1: [CONT] No…no me fui del país porque me tenía que ir también de alguna
forma…[risas]
TEST: Es que es distinto… es distinto cuando uno sabe que tiene su pasaporte,
que toma un vuelo, bueno -yo voy- 2 días…y vuelvo…
pero es que nosotros no podíamos.
ENT1: Si…no…un hermano mío si se fue [INAD: 1:29:07], está en
España…[INTERRUP]
TEST: Este que trabajo en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6… ¿Es mayor que tú?
ENT1: [CONT] Si es mayor…CONOCIDO 64…él no ha venido
nunca… por ejemplo
24 años lleva por fuera…[INTERRUP]
TEST: Sí, él se fue después que nosotros…
ENT1: [CONT] En el 95…
TEST: Si, yo me acuerdo de él… -entonces- no…uno se siente así como- ya ahora
en esos últimos años no tanto… pero ya los cuestionamientos de uno son otros…
es decir cuando yo por ejemplo
veíamos un joven de acá quiere salir…
quiere estudiar… porque ya esos pelados

tienen ese teléfono
en la mano y ellos tienen el mundo… ahí entonces uno quiere cómo ayudar y
decir hombre que bueno que podamos ayudar
a
este … y lo hemos logrado también hacer, uno les da la información “véngase nos
apoyamos un tiempo” –entonces- uno se siente que está haciendo algo útil y muy
concreto… con el chico que quiere irse a estudiar a una universidad de esas o
aprender lengua.
ENT2: ¿Qué hacer para que no se repita todo este conflicto?
TEST: ¿Qué?
ENT2: ¿Qué hacer para que no se repita este conflicto que hemos vivido?
TEST: Es tan difícil…nosotros seríamos- es decir- que tuviéramos una solución
mágica… pero si somos capaces de perdonar…y hacer algo… si somos capaces de
reconciliarnos, -yo penséque yo nunca iba a ser capaz… de reencontrarme con mis
contradictores políticos,- yo creo -que cuando detuvieron a CONOCIDO 50, que
era ---------, que para mí era- el ejemplo viviente que me señaló que participó
mi encarcelamiento… y cuando yo vi que lo detuvieron que muchos compañeros de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me llamaron a decirme “hagámonos parte civil ese proceso
que se pudra en la cárcel”- y yo- no sentí alegría
empecé a sentir
que me estaba apurando… (de
odio rencores) y hoy en día… me interesó mucho por su salud, está muy enfermo…
y ya prefiero mirar esa parte humana, de decir pasaron cosas fuimos víctimas
…de pronto yo mismo cuando estuve aquí con algún actitud y ofensivo agresivo
agrede a alguien- no puedo negar esa posibilidadhubo
alguien que me mandó una vez un mensaje en redes sociales en esta etapa me
decía usted se puede me puede explicar usted porque es “ensañó en contra mía…
cuando es el -------- y a mí me llamó la atención…
y yo busqué esa persona
¿por qué me ensañé
en contra suya?…
“porque usted me quitó mi puesto yo fui una vendedora
ambulante… en la avenida principal y usted me echó para la plaza de mercado… yo
quería seguir en la avenida principal y usted me traslado… entonces eso es
ensañarse” se decía eso… Y todavía tiene puesto mercado en la plaza de mercado
y continúa en la plaza de mercado y reubicamos a todos los vendedores, ¡Por Dios! me
asusta el mensaje… lo que ella me decía
era eso “la prueba era que lleva más de 20 años es más todavía
tiene el puesto
un puesto de venta de zapatos”, -entonces- ¿por qué dice que me ensañe? “no porque es que
yo haya ganado

más…” –entonces- siempre ahí eso …no se pregunta ¿será que yo maltrate a
alguien? pero si, si sabremos perdonar… será que no… pero yo quisiera… hablar
con los que esos, en ese entonces dirigían los…bueno el EX RANGO 1, llegó aquí
después…pero y cuando los veo después del proceso. que hicieron… las
declaraciones que hacen con RANGO 14 -por ejemplo- y estuve en la cárcel…
cuando yo llegué a la cárcel estaba – discutimos mucho- después él salió y
volvió a la banda paramilitar -y yo creo- que es posible es posible
reconciliarnos… a pesar del daño y no guardar facturas de cobro yo no las
tengo, ni las veo… porque la tragedia fue tan grande… que está bien que no se
puede olvidar, pero tampoco se debe repetir.
ENT2:
Y ya un detallito…una “bobadita”…cuando a usted lo detuvieron…cuando usted
entró a la oficina…luego el alcalde de ---------- salió y llegó la fuerza
pública…¿usted piensa que el alcalde tuvo algo que ver con informar que usted
estuvo ahí?
TEST:
No, fueron mis escoltas los que informaron que yo estaba ahí… porque yo estaba
obligado a andar con escoltas de la Policía y el DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] -y si no me hubieran- detenido nadie me ha
detenido en cualquier parte…pero me hubieran detenido- ya era una decisión tomada
cuando yo estuve reunido
con el ---------------en la UNIDAD MILITAR 3 y el Gobierno ya la orden de captura estaba dictada… y hubiera
podido detener ahí mismo.
ENT1: Bueno TEST, muchísimas gracias… por todo el tiempo… por toda la
generosidad…

