429-PR-02448_(89666)_
TEST: Una pregunta, en el consentimiento dice que
los archivos los dejan a disposición de algún órgano, la pregunta es: ¿estas
entrevistas quedan los videos grabados dentro de unos archivos que ustedes
dejan?
ENT1: Claro,
si quieres, entonces, hablemos del consentimiento que ese es el primer paso y
te explico cualquier otra duda que tengas.
TEST: No,
no, solo esta.
ENT1: Ok
[Consentimiento de Informado: 00:28-02:48]. Entonces, bueno, ENT 2 creo que te doy la
palabra a ti para que comencemos, como habíamos hablado un poco al inicio, pues, primero
agradecerte mucho, TEST, por tu disposición y tu disponibilidad para esta
entrevista, sabemos que tienes una experiencia muy amplia en diferentes temas
que quisiéramos conversar y ENT 2 va a iniciar con esta primera parte.
ENT2: Dale.
Hola, TEST ¿cómo estás? Mucho gusto. Como te comentaba ENT 1 mi nombre
es ENT 2 hago parte de la ORGANIZACION PUBLICA y estamos trabajando en un patrón
que son los ciclos de violencia. Así mismo, te quería comentar que en esta
primera sesión queremos tocar tres temas, para que estemos un poquito claros:
el primero es sobre el proceso de negociación con el EPL; el segundo, queremos
que hablemos sobre -------------------, cómo fue ese proceso de
desmovilización y cómo fue la creación de ese movimiento político; y, por
último, quiero que hablemos sobre los comandos populares. Entonces, para
iniciar, quiero que me cuentes de ti, TEST o sea, ¿cuál fue tu rol en El
EPL? ¿Cómo llegaste al EPL? Un poquito para contextualizar la siguiente
pregunta. Entonces, bienvenido y gracias.
TEST: Bueno,
muchas gracias, buenos días. Bueno, yo, realmente, como cualquier persona de
este país nací en el ---------------------- en --------- y allí estuve toda mi
juventud. Nací en el año 57, lo cual quiere decir que en la época de los 70
estaba muy joven y ahí se presentaron todos los hechos que conocemos en
Colombia, toda esta situación del movimiento campesino, de la relación nacional
de usuarios campesinos; posteriormente, el tema de las elecciones del 70, de
Rojas Pinilla y Andrés Pastrana y, también, asuntos relacionados con el
movimiento estudiantil de los 70 en las universidades, que tuvo mucha
repercusión en el país, y todos estos hechos confluyeron y yo, finalmente,
empecé siendo un ------------ en Cauca, después, participé, tanto en la ORGANIZACION
SOCIAL 1 de Antioquia, como en la ORGANIZACION SOCIAL 2 de
Córdoba, dado que ---------es un pueblo muy cercano a Córdoba, se llamaba
---------y, a partir de ahí, tuve una actividad como ----------------------y

ya, posteriormente, vinculado al partido y al EPL.
En esa época, simultáneamente, se dio en esta --------------------y el noreste
antioqueño, la Operación ------ contra El ELN, en la cual murieron un poco de
gente del ELN, particularmente, en octubre del 73. Entonces, digamos, también
estuve cerca, apoyé la salida de los sobrevivientes de la Operación ------ del
ELN, porque tuve que salir de la zona donde estaba la operación y tuvieron un
repliegue hacia una zona que yo conocía y tenía mucho trabajo campesino.
Y, finalmente, desde el ---------------- del 75 me vinculé al EPL, y ahí estuve en
diversas acciones en toda la --------------------y ----------estuve hasta el
año 81, a partir de ahí, estuve en otras zonas. En el año 83 estuve detenido en
la cárcel la --------, por 6 meses. Antes de eso, estuve en las caballerizas de
-------- cuando la época de las caballerizas de -------- estuve en la
-----------. Después de que salí de la cárcel en el 83, estuve en una
actividad aquí en -------y, posteriormente, en --------- cuando se dio la firma
de los acuerdos del 84, yo fui encargado de un grupo que tenía la misión de
desarrollar ciertas acciones operativas y no podía reivindicarse a nombre del
EPL. Cuando fuimos a firmar la tregua yo fui comandante de ese grupo que tenía
algunas misiones especiales del comando nacional.
La tregua se rompió. En el año 85 tuvimos muchos incidentes, entre ellos, murió mi
hermano y, finalmente, con la muerte de Óscar William Calvo, en ----------- del 85, pues,
nosotros... se rompió la tregua por parte nuestra, a raíz del asesinato de él y
de dos personas más acá en ------- A partir de ahí, seguir militando, ya fue
miembro del Estado Mayor Regional en las zonas de Antioquia, Eje Cafetero, zona
urbana en ----------------- ----------de Antioquia y, posteriormente, central y
delegado del EPL ante la Coordinara Guerrillera Simón Bolívar. Y, en el año 87
pasé a ser parte del Comité Central del Partido y del Mando Central,
posteriormente.
Fui detenido de nuevo en 1990, cuando estábamos disponiéndonos a iniciar las
negociaciones del 91, y estuve en la cárcel y salí después de la firma de los acuerdos y del
desarme, salí a finales de abril del 91. Eso es como... era miembro del ----------y del
---------------. Así como muy... Mientras estuve en el ------- o en el ------------- pues,
obviamente, también tuve momentos que me tocaba ir a otras zonas, por ejemplo,
Putumayo, -----. En un momento estuve encargado de un frente acá en ------- después de un
tema que hubo acá donde cogieron a una gente, y así.
ENT2:
TEST, estabas diciendo que, al momento que se iniciaron las negociaciones,
pues, te detuvieron, pero ¿nos podrías contar un poquito cómo fue ese
alistamiento de la agenda de negociación con el gobierno? En este caso, con el
gobierno de CONOCIDO 1.
TEST: O sea,
en el 84... no me detuvieron en la negociación del 91, CONOCIDO 1 es otra cosa.
ENT2: Sí,
sí, perdón.

TEST: ¿Estás
hablando del 91?
ENT: Sí, del
91.
TEST: Bueno,
básicamente, los que se da en los 90 es que creo que en Colombia hay una
confluencia de factores. Primero, hay un aumento de la violencia que se da no
solo por la guerrilla, sino también por el narcotráfico, lo que llamábamos el
narcoterrorismo. Entonces, en Colombia había aumento de la violencia por el
narcotráfico, por un lado, por otro lado, violencia paramilitar, pues, hubo una
situación que llamamos en Colombia la Guerra Sucia, donde muchos líderes
sociales, sindicalistas, estaban siendo asesinados. En nuestro caso, la
dirección política del partido, por ejemplo, en Córdoba fue asesinada dos
veces, o sea, los primeros, más los que los reemplazaron; muchos líderes de la
Unión Patriótica, de A Luchar, del Frente Popular, que eran organizaciones
políticas legales, estaban siendo asesinados; y, por otro lado, la violencia
guerrillera.
Entonces, la suma de todo eso nos llevó a nosotros a pensar que la gente en Colombia no
diferenciaba la violencia, no diferenciaba qué violencia era buena o con buenas
causas o por buenas razones y qué no era. Nos encontramos en una situación en
la que, en este momento, había un rechazo generalizado de la violencia y la
gente, básicamente, pensaba que toda la violencia era igual.
Digamos que
el segundo factor es internacional, lo que llamamos la caída del Muro de
Berlín, se da el fracaso de lo que es la Europa oriental, el sistema socialista
allí y después se da el derrumbe de la Unión de Repúblicas Socialistas
Soviéticas; surge la Perestroika que, digamos, tiene muchas diferencias con el
concepto de régimen político que tenía el Partido de la Unión Soviética.
Entonces, esa confluencia de factores puso en discusión la vigencia o no de la
lucha armada en Colombia y creo que ese es el origen de todo. Al pie de todo
eso, simultáneamente en Colombia el narcoterrorismo lleva al sistema a una
crisis en el sentido de que es asesinado Galán en el 89; Gaviria se encuentra
la presidencia, pero realmente hay una crisis política importante en Colombia,
en el tema de la guerra contra el narcotráfico. Y creo que uno no puede
entender lo que pasó en el 91, si no tiene claro eso. Y creo que hay cuarto
factor y es que nosotros hicimos una caracterización de que el movimiento de
masas estaba en un repliegue, es decir, estaba perseguido por toda esta
situación de violencia que había contra los sindicatos, contra los líderes, en
las regiones, etcétera. Antes ya había sido asesinada mucha dirigencia del
movimiento campesino.
Entonces, si
uno junta el factor internacional con el factor de violencia y desprestigio de
la violencia en Colombia, con la crisis política del sistema y con la situación

de que el movimiento de masas estaba a la defensiva; hace que se plantee qué
hacer. Y ahí coincide que el M19 había hecho el secuestro de CONOCIDO 2 y, a
partir del secuestro de CONOCIDO 2 había desencadenado un proceso de
negociación que comenzó el ---------- del 89 en el Tolima, después de que
Carlos Pizarro había hecho un esfuerzo pa convencer a Jacobo Arenas de entrar
juntos a ese proceso y Jacobo rechazó.
Entonces, la
negociación del M19, de alguna manera, también genera un hecho donde, al final
de la negociación y luego de que en ---------- del 89 el congreso hundiera las
reformas que habían sido acordadas, porque con el M19 se habían acordado unas
reformas y esas reformas se hundieron el -------------- del 89, y se hundieron
porque el congreso le incluyó un artículo que prohibía la extradición y el
gobierno prefirió hundir la reforma en ------- del 89.
Pero, a raíz
de eso, el presidente Barco acepta la venida de Carlos Pizarro y CONOCIDO 3 al Palacio para
encontrar fórmulas pa destrabar el asunto, dado que ya todo lo que se había acordado se
había hundido. Y Carlos Pizarro tenía una idea
de que lo importante no era lo que estaba en juego en la mesa de negociaciones,
sino que lo importante era lo que había en la sociedad colombiana afuera de la
mesa, donde la gente estaba esperando una alternativa política distinta. Con
esa convicción, entonces, el M19 se lanza y recibe un gran respaldo ciudadano y
se desmoviliza en marzo del 90 y participa en las elecciones y va teniendo un
ascenso paulatino en los procesos electorales y, también, un gran fervor, un
gran apoyo de masas. Todo eso es lo que incide en la discusión de todos los
grupos.
Nosotros, en el caso del Partido Comunista ML y el EPL, veníamos discutiendo qué hacer en
esa coyuntura y había una división entre nosotros, había dos grupos. Y eso
había hecho que se aplazara, tanto la realización del congreso, que era un órgano
democrático, que debía hacerse 4 años -el último de esos se había hecho en el
84- y el grupo más radical que se oponía a cualquier acuerdo, a cualquier
negociación de paz, había saboteado que se hiciera ese congreso, porque sabía
que los que estábamos de acuerdo con que se hiciera una negociación, éramos
mayoría. Entonces, por eso no se hizo el congreso, ni en el 88, ni en el 89, ni
en el 90.
A raíz de
eso, hubo una discusión muy fuerte internamente. Finalmente, nosotros
realizamos un pleno del Comité Central en el 90, en ---------del 90 y, decidimos
iniciar un proceso de negociación, por mayoría. O sea, había un grupo
minoritario que está en contra de eso. Y eso tiene expresión en otras
discusiones políticas que tienen que ver sobre qué tipo de organización
política ser, cuál es la táctica política, qué es el alineamiento
internacional, etcétera.
Después de

que pasa ese Comité Central donde decidimos eso, pues, yo soy detenido,
circunstancias un poco extrañas y, justamente, 15 días después de yo ser
detenido, 20 días, estaba pactada la primera reunión con el gobierno, en ese
entonces, con CONOCIDO 4 que era el consejero de paz. Efectivamente,
esa reunión se realiza y, después de esa reunión, se hace una segunda reunión
donde hay un comunicado público y, después de ese comunicado público, el grupo
de RANGO 1 EPL y la gente que se oponía al proceso de paz, desautoriza las
gestiones de paz que estamos haciendo. Yo, en ese momento, ya estoy en la
cárcel.
Seguimos el proceso de negociación con el gobierno. Nosotros habíamos llegado a la
convicción de que debiéramos negociar, además de los factor que ya he
expresado, por otras razones: la primera, porque vimos una oportunidad, en la
medida en la que se iba configurando la idea de una Asamblea Nacional
Constituyente que, unos meses más adelante se consolidó con el tema de la
Séptima Papeleta y eso, y se consolidó en el acuerdo que firmó CONOCIDO 5 con los
partidos político después de elegido; pero una segunda razón es porque nosotros
hicimos una evaluación, yo estuve al frente de ella, y en esa evaluación, lo
que estaba claro es que si usted quería seguir adelante en la lucha armada,
tenía que tener un costo humano muy alto en Colombia, ¿por qué? Porque, en una
guerra, uno empieza con una situación de desventaja de defensiva estratégica y,
después tiene que llegar a una que se llama equilibrio de fuerzas, pa después
pasar a lo que se llama ofensiva estratégica y ganar. Si usted va a hacer todo
eso, quiere decir que en Colombia teníamos que bajar la composición de las
Fuerzas Militares a punta de la guerra en un número muy significativo. Si usted
ve lo que hizo Las FARC: mató 10.000 y no le hizo ni cosquillas a la capacidad
estratégica de las Fuerzas Militares. Entonces, para uno reducir las Fuerzas
Militares, pa decirle, en ese momento, a un número de 70.000, por ejemplo,
tenía que haber un baño de sangre muy grande. Y para nosotros subir nuestra
fuerza a un número de 30.000, pa poder decir: "estoy en un equilibrio
estratégico", teníamos que tener un costo muy alto. Entonces, nosotros
hicimos un análisis militar que implicaba un costo humanitario muy grande para
Colombia, pero, en segundo lugar, hicimos otro análisis y es: para poder crecer
a ese ritmo no había sino una solución y era meternos al narcotráfico, no había
ninguna otra forma de financiar esta guerra, sino irse a fondo al narcotráfico.
Entonces, nosotros pensamos que ese tipo de situación no se justificaba ni
nadie nos garantizaba a nosotros que, después de pasar por ahí, pudiéramos
mantener, tanto la legitimidad política, como ética, después de ese costo
humano.
¿Ustedes vieron Las FARC después a qué se vio obligada? A matar un poco de gente de una
región y el que no esté conmigo se va o se muere. Esa era la situación que
nosotros vislumbramos en el 89, 90, cuando hicimos esto análisis y nos llevaron
a nosotros a tomar la decisión consciente de hacer eso. Yo lo que siento, en
nuestro caso, es que fue una decisión muy seria, muy meditada y que la

estudiamos, la trabajamos y nos tocó hacerla... es decir, sino el camino era la
degradación pa poderlo hacer, un alto costo humano, etcétera.
Por esas razones, nosotros... primero -pa ir más específico a tu pregunta- hay una lucha
interna política, esa lucha interna política se zanja en ----------del 90 en ese
Comité Central y empieza a hacerse la negociación desde marzo y después de eso,
se profundiza la división y nosotros, finalmente, hacemos un congreso en
---------del 90 y una conferencia del EPL y se perfeccionan los acuerdos. Esta
negociación tuvo una particularidad y es corrió paralelo al proceso político de
la Constituyente. CONOCIDO 5 es elegido, entonces, hace un acuerdo, creo que el 2
de agosto, con las fuerzas políticas, con al Constituyente y, finalmente, la
Corte Suprema de Justicia... bueno, se da el tema de la Séptima Papeleta la
Corte Suprema de Justicia hace un fallo, argumenta la validez de la Séptima
Papeleta, entre otras razones, por la negociación con el EPL. Y, a raíz de eso,
se hacen las elecciones en ------------ creo que es, cuando se da simultáneamente
la toma en -----------y se instala la Asamblea Constituyente el ---------------Todo esto es
importante porque en nuestro proceso de negociación, pues lo que sucedió es que
el gobierno aprovechó eso pa presionarnos, o sea, nosotros teníamos una idea de
una negociación con reformas económicas, políticas y sociales profundas, con
acuerdos que mejoraran la situación de las regiones, y el gobierno, más o
menos, nos puso en una disyuntiva: si usted no firma y se desarma, no puede ir
a la Asamblea Nacional Constituyente. Entonces, nosotros no tenemos tiempo de
hacer ninguna negociación porque el gobierno ejerce una presión con el tiempo
sobre nosotros, por las fechas de la Constituyente.
Digamos que el antecedente es que el EPL y el PCCML son la única organización que había
planteado la tregua del 84, una Asamblea Nacional Constituyente como una salida
a los problemas de Colombia. Entonces, si nosotros que habíamos dicho que la
Constituyente era la solución y la primera vez que se va a hacer, pues, no
íbamos a perder la oportunidad de estar allí. Además de eso, convencidos de que
estratégicamente era el movimiento que había que hacer. Entonces, por todas
esas razones, nosotros, finalmente, renunciamos a toda la agenda de negociación
y decidimos priorizar la participación en la Asamblea Nacional Constituyente, y
la integración en el movimiento político que se venía generando en ese entonces.
En mi caso
particular, desde las primeras reuniones con el gobierno, se nombran 3
negociadores: 2 que están afuera, CONOCIDO 6, CONOCIDO 7 y uno que
está en la cárcel que soy yo, y el gobierno, finalmente, no acepta mi
participación en la comisión negociadora, se opone todo el tiempo y me deja
todo el tiempo en la cárcel, aunque yo participo, soy consultado, doy
opiniones, pero el gobierno, en ningún momento, me deja participar en el
proceso de negociación como otra forma de presión hacia el grupo. Básicamente,
eso es, no sé si eso responde, así un poco largo, pero...
ENT2: No,
perfecto, TEST. De acuerdo a lo que has dicho, preguntarte un poquito sobre

esa agenda de negociación. Tú decías que ustedes habían planteado esa agenda de
manera de transformación y de reformas económicas, pero al final, por la
presión de la Constituyente, optaron por el ejercicio democrático. ¿Cómo fue
esa discusión de esa agenda de negociación al momento en el que se acogen
al tema de la Constituyente, no ven posible los otros ejercicios de reforma?
¿Nos podrías contar un poco sobre eso?
TEST:
Primero que todo, creo que todas las organizaciones guerrilleras tienen una
lógica y es que quisiera que en una negociación se resuelva todo. Eso no es ni
del EPL ni de nada. Si tú miras el acuerdo que se hundió con el M19, era un
acuerdo donde había, inclusive, acuerdos económicos sobre temas políticos,
sobre el régimen político, etcétera. Si ven la agenda del ELN, quiere que se
cambie todo y si ven la agenda de Las FARC igual. O sea, tema uno que está
claro: todas las organizaciones guerrilleras, pretenden que en una negociación
haya una negociación de todos los aspectos que toda la vida han sido alegados
como causas para el alzamiento armado.
Hasta cuando
uno va a ---------y mira las negociaciones que hubo con las milicias urbanas
del pueblo y para el pueblo y otras negociaciones que hubo. Siempre hay la
misma aspiración y más en una sociedad que tiene tantos déficits, en términos
de pobreza y en términos de participación política y de exclusión social, como
la sociedad colombiana. Eso no es raro que haya esa agenda. También no es igual
que está claro que todos quieran desarmarse, o sea, lo lógico en una
negociación es que uno vaya con muchas desconfianzas y que uno diga: "yo
quiero negociar, pero no quiero desarmarme hasta no estar convencido de la
negociación o del cumplimiento o de las garantías".
Entonces,
[Silencio: 29:48- 29:55]. Eso es lo más usual, lo más normal y, por eso,
nosotros hemos dicho que la experiencia es que la voluntad de desarme se
construye durante el proceso, no es una pre condición pa los procesos, en
nuestra opinión.
Y, en el
caso de la agenda, pues, no hay nada que toda la vida no estemos diciendo y que
en cualquier parte del mundo quieran, haya o no haya guerrilla: que la gente
tenga mejores condiciones de vida, que los campesinos tengan condiciones dignas
de vida en el campo, que la educación y la salud sean servicios gratuitos y de
buena calidad. O sea, creo que en toda parte del mundo hay esas aspiraciones.
Si uno mira lo que quiere la gente que se moviliza en Chile, quiere eso o en
cualquier otra parte del mundo, que es el mínimo de vida digna pa la gente. Y,
pues, básicamente, nosotros teníamos una agenda en temas económicos, políticos
y sociales que implicaba temas laborales, temas de reforma agraria, temas de
seguridad social, temas de garantía de derechos y todo ese...
Aunque todas

las organizaciones tratamos de poner en eso lo que llamamos un mínimo para
nosotros, ese mínimo que es para uno, pa la contraparte no es el mínimo [risa],
nunca hemos logrado ese punto de encuentro, porque una negociación, al final,
lo que uno busca es cuál es la zona de negociación, como se dice técnicamente.
En nuestro caso, CONOCIDO 5 tenía unas convicciones; segundo, creo que no era un tipo
formado como estadista pa tener una visión de echar a Colombia hacia adelante. O sea, se
necesitaba tener una formación... porque --------lo que tuvo fue la
oportunidad de romper el ciclo de violencia en Colombia. Si tú miras, Colombia,
todo el siglo XX, tuvo la guerra de los 1000 días, la matada de Reyes en el 14,
los ciclos de violencia del 20 con la masacre de las bananeras, la guerra
liberal-conservadora o el enfrentamiento durante los 30, 40 y 50 y después las
guerrillas, y después el narcotráfico. Entonces, CONOCIDO 5 al final tuvo esa
oportunidad, pero CONOCIDO 5 no tuvo ni idea, CONOCIDO 5 lo único que quería era
apaciguar un problema, por eso le aceptó a Pablo Escobar todas las condiciones
que Pablo Escobar le puso, y a la guerrilla le hizo una negociación que, para
él lo importante era el desarme y más nada, no la construcción de paz, no tenía
una sola propuesta de construcción de paz. Creo que CONOCIDO 5 no era la persona
que tenía una alternativa pa esa negociación con esa agenda, y esa agenda se
perdió.
Terminó
siendo una negociación entre el gobierno y las guerrillas y no un proceso de
construcción de paz con la sociedad colombiana, porque si el gobierno de
CONOCIDO 5 hubiera tenido otra capacidad, pues, se construye una agenda de país
que hubiera rodeado esa paz de mucha gente y hubiera consolidado ese proceso.
Pero, pues, CONOCIDO 5 básicamente, andaba en una lógica son unas condiciones y
que van a hacer política, y si usted quiere hacer su agenda, pues, gane las
elecciones. Y esa era la lógica de todo ese grupo entrenado en negociación para
eso. Y, pues, nosotros nos arriesgamos porque, al final, nosotros lo que
teníamos era que escoger eso o permanecer en la guerrilla. Y ya el cambio de
permanecer en la guerrilla lo veíamos oscuro, no porque a nosotros nos diera
miedo, ni porque no fuéramos capaces de llevarlo adelante, eso era posible, ya
lo habíamos demostrado nosotros que habíamos crecido en la fuerza, nosotros
teníamos 12 frentes guerrilleros, habíamos construido frentes urbanos, habíamos
hechos acciones importantes. Entonces, el crecimiento militar era posible, el
problema era que veíamos que eso tenía un costo político, humano, humanitario y
ético muy grande que no se justificaba. Entonces, en esas condiciones, uno hace
una apuesta y dice: vamos a arriesgarnos porque este sistema está tan en crisis
que es posible ganarle electoralmente y básicamente esa fue nuestra apuesta.
ENT2: Frente
a este último tema, ustedes... bueno, inician el proceso de desmovilización con
la convicción de que puede haber una victoria electoral, entonces, ¿cómo fue
ese proceso de -----------, las convicciones políticas de la
creación de ese movimiento político? Como que me puedas contar cómo fue ese

nacimiento de ese proceso.
TEST: Bueno.
Ahí empiezan muchas discusiones porque, si bien, nosotros todos estábamos
unidos a favor de la negociación, no estábamos unidos, ni alrededor de los
líderes, ni sobre qué seguía. Me explico, por ejemplo, CONOCIDO 6 era
la figura visible, pero cuando tú vas a ver las votaciones en el congreso pa
elegir los miembros del Comité Central, CONOCIDO 6 tiene una votación
que no es la primera allí. Entonces, digamos que ahí hay una serie de
discusiones internas. Ahora, yo creo que en el caso del EPL hay una cosa muy
rara y es que el comandante máximo del EPL que es RANGO 1 y la gente del
Comité Ejecutivo del partido que son 7 los máximos dirigentes, de los cuales 6
estaban en contra de la negociación, se fueron en contra de la negociación y,
sin embargo, la mayoría del EPL, el 95% estuvo de acuerdo con la negociación y
lo mismo el partido, la parte política. Entonces, es una situación que no creo
que se haya dado en el mundo que, los que no estábamos... o sea, los máximos
dirigentes quedaron aislados y derrotados por los otros, porque nosotros sí
teníamos una ventaja, era que teníamos la dirección efectiva real de la fuerza,
los que estábamos en las regiones, en las zonas, y los que habíamos construido
lo que era el EPL, reconocidos por eso.
Ahora, en ese momento, pues, se presentan muchas discusiones. Una primera es si el grupo
debiera ser un partido político propio, porque, además, en virtud de los
acuerdos, había las condiciones y la obligación del gobierno de facilitar las
condiciones para ese partido político que se llamó ---------------------------------o
si deberíamos ser parte de una fuerza política más grande como la Alianza
Democrática M19, esa fue la gran discusión que hubo ahí. Entonces, creo que a
nosotros nos pasó algo y es que, digamos, las fuerzas se desmovilizaron y tocó
enfrentar un poco de elecciones inmediatamente y no le daba tiempo de pensar,
de organizar políticamente, de hacer una escuela de cuadros. Entonces, si tú
miras el M19, el M19 se desmoviliza en marzo, creo que a las 2 semanas tuvo
unas elecciones locales o no sé qué elecciones, donde Pizarro fue candidato no
sé a qué... enseguida matan a Pizarro en abril, entonces, se mete a elecciones
presidenciales de ---------- donde CONOCIDO 3 es candidato y, de ahí, le toca las
elecciones de diciembre, de la Constituyente y así.
Entonces, a
nosotros nos pasó lo mismo, nos desmovilizamos y empezamos con una presión de las
elecciones que hubo para el congreso y después las elecciones locales,
etcétera. Creo que todo esto incidió en lo que pasó después. Finalmente,
nosotros tuvimos una larga discusión sobre eso. En este caso, hubo un grupo que
estuvo hacia el tema de ---------------------------------importante que era, sobre
todo, la gente de Córdoba y Urabá, donde había el mayor respaldo político
nuestro. En mi caso, yo me dediqué al proceso de reinserción, no vi espacio
para la política, entonces, cuando salí de la cárcel me dediqué en la fundación
ORGANIZACION SOCIAL 9 a administrar los acuerdos. Eso tenía que ver con sacar a la gente

que había en la cárcel, con ayudar en los temas de capacitación, en temas
productivos... entonces, estuve muy alejado de la política en ese primer
momento.
Hubo otro grupo encabezado por CONOCIDO 6 que estuvo más inclinado hacia disolver
--------------y --------- de integrarse dentro -----------. Ahí,
al final, una vez terminada la Constituyente, de nuevo se convocan a elecciones
para el congreso que se realizan el 2 de diciembre del año 91, si no estoy mal.
Entonces, nosotros participamos ahí con dos renglones efectivos que es el de
CONOCIDO 6 y CONOCIDO 8 en la lista al senado de la ADM19 y
participamos en algunas listas de Cámara, particularmente, en la Guajira CONOCIDO 9.
Ahí empezó un proceso de roces de liderazgos porque la gente del M19 en toda parte quería
ser los que estaban al frente de las listas y todas estas cosas en las que la
izquierda siempre ha sido especialista que es la de dividirse eternamente en
Colombia. Entonces, se dan esas elecciones y después se dan las elecciones
locales en el año 92 en marzo. Por eso te digo que eso era elección tras
elección.
Y en marzo, en las elecciones locales, nosotros empezamos a tener unos buenos resultados
en Urabá y en Antioquia, y ahí, digamos, yo entro a hacer parte de la dirección
nacional de la ADM19 y trato de conciliar las dos posiciones: de tener buenas
relaciones con los que querían seguir con ------------- --------------- y
mantenerme dentro de ---------y tratando de traer los que estaban en la lógica
de grupo autónomo ahí. El proceso se empieza a dar bien, pero, simultáneamente,
pasa otra cosa que es muy complicada y es que desde que se desmoviliza el EPL,
Las FARC en Urabá toman una decisión que es considerar que el EPL es una
amenaza política grande, en la medida en que ya el EPL no tiene la atadura de
la clandestinidad, de esconderse, está abierto legalmente, es bien recibido el
proceso de dar el paso hacia la paz. Y siempre, las dos fuerzas habían estado
en Urabá, más o menos, en una igualdad de condiciones. O sea, desde el punto de
vista del sindicato, tenían ambas una influencia importante.
En el caso
político, la UP tenía mayor relevancia, siempre había tenido mayor liderazgo
político, pero aquí ellos vieron que ---------------------------------era una amenaza
real y efectiva a la situación de ellos. Entonces, se hizo una cuenta que es
verificable y es que, entre el momento de-------- y ----- del 91, hay 14 muertos
de -----------------. Esta cuenta se la hice yo a CONOCIDO 10 entre la
escala, cuando estuve allá un tiempo después. Entonces, se intentó hacer un
acercamiento con ellos.
Ellos estaban negociando en Caracas porque durante la Constituyente, CONOCIDO 11 les
ayudó con una toma, no me acuerdo de qué fue, entonces, a raíz de unas
negociaciones que hubo en ----------- se acordó unos contactos en ---------Entonces, ellos
estaban en -------- nosotros, por medio de los parlamentarios
que teníamos, de CONOCIDO 8 intentamos decir: mira, vamos a parar esto,
etcétera... Estuvimos en las alcaldías de Urabá intentando lograr conjurar esto

y no se pudo.
Después, entre ---------- del 91 y ---------- del 92, y esto está documentado, creo que la
ORGANIZACION SOCIAL 2 debe tener estos archivos, ya contabilizábamos 60 muertos
de -------------------. Entonces, eso nos generó un problema muy teso
porque la gente de la base nos decía a los dirigentes que nosotros los habíamos
abandonado, los habíamos llevado a un desarme sin garantías y los estaban
asesinando, etcétera, etcétera. Entonces, todas estas cosas también nos fueron
diferenciando porque no sentimos la solidaridad de ---------------------------en eso, nos
dejaron casi que solos, ahí nadie se enfrentó. Entonces, yo estaba
en ------- yo fui el que me encargué de la gestión en ------- el que movía la
prensa, logré que hubiera una percepción en la opinión, en el sentido de que
Las FARC estaba persiguiendo a los que hicieron la paz.
Ahí se dan
las elecciones del 92, donde hay un avance de la fuerza de Esperanza, Paz y
Libertad y se empiezan a administrar algunos espacios de consejos y eso. En el
año 94 es la elección al congreso de nuevo, y en esta elección sucede que la
------------------------ porque la ley permitía eso, hace 14 listas al senado.
La ley decía que si usted se presentaba con dos testigos, con eso lo inscribían
como del partido tal. Entonces, el Partido Liberal tenía 150 listas, la alianza
se presentó con 14 listas y no sacó ni un parlamentario. Entonces, ahí empezó el
debacle de la -----como fuerza política. En la siguiente elección lo que hace
CONOCIDO 3 es irse para ------como candidato a la alcaldía de ------ Yo acompañé a
CONOCIDO 3 en la presidencial del 94, pero ya era una campaña donde había otro
problema y es que simultáneamente con eso, entre el año 92 y 94, los
paramilitares habían recuperado un poco de territorio en muchas zonas y venían
dándole muy duro a muchos líderes nuevos. A mucha gente le gustaba irse de las
regiones hacia las capitales o salir de allí desplazada. Digamos, el gobierno
de CONOCIDO 5 no dio las garantías para hacer política, entonces, todo eso llevó a
que en el año 94, la situación fuera muy difícil y se perdiera todo ese espacio
político que había.
Y ahí empezó
un poco el declive de la ADM19. ---------------------------------empieza a
consolidarse, pero muy localmente. Es más, en Córdoba también hay que salir, la
gente termina siendo perseguida ahí, solo le queda lo de Urabá, donde en las
elecciones posteriores y en las del 97 se gana terreno, pero en unas
condiciones muy difíciles. Entonces, digamos que el proceso político es ese.
Finalmente, ---------------------------mantiene una personería jurídica, pero no una
presencia política importante. Ese es un momento de crisis donde las fuerzas
desmovilizadas no tuvieron condiciones para hacer política y donde se
intensificó todo este terror paramilitar, entonces, no permitió como un
desarrollo político de esas fuerzas desmovilizadas, y, pues, eso, tú ves en el
2002, prácticamente, hay ausencia de fuerzas... se da la presencia de CONOCIDO 5 como
candidato alternativo del Polo Democrático, pero realmente, fuera

de eso, a nivel regional no hay fuerza de nada. Inclusive, a nivel
parlamentario es muy pequeña la presencia que, solo después que se recuperan
las condiciones de seguridad, a partir del 2010, empieza a convertirse en unas
fuerzas políticas importantes que son, hoy en día, alternativa de poder en
Colombia. Entonces, básicamente esa es como la forma en cómo evoluciona.
Y,
realmente, ya el caso de ---------------------------------empieza a ser, primero, un fenómeno
muy localizado en ------y, después, empieza allá mismo a dividirse y, por falta
de personería jurídica tiene que acudir a otros avales, etcétera. Entonces, es
como la evolución del movimiento. Pero yo creo que de todo esto, lo más
importante es que el gobierno colombiano no tuvo una estrategia de
consolidación de la paz en las regiones. O sea, el M19 se desmovilizó en el
Cauca y Tolima; el EPL se desmovilizó en Urabá y Córdoba; el PRT se desmovilizó
en --------------------y la CRS; y, en el caso del Quintín Lame, también se
desmovilizó en el Cauca, con el M19. Y, en ninguna de estas regiones hubo una
estrategia de consolidación de la paz, ni del control territorial y eso llevó a
que todos estos procesos... O sea, si tú no tienes espacio donde moverte, pues,
no vas a tener espacios políticos.
ENT1: Una
cosa... yo me iba a devolver un segundito, quería preguntarte: cuando ustedes
están en este proceso de pensarse el proceso político, de pensarse el partido,
la alianza, ¿qué tanto discutieron o influyó lo que había venido pasando con la
UP desde el 84? Ya, para este momento, se sabía, en gran parte, lo que estaba
siendo el genocidio de la UP para el año 91, y ¿qué tanto ustedes discutieron
eso y estuvo presente cuando estaban discutiendo el paso a seguir?
TEST: Lo que
pasa es que la UP es el caso más conocido, no era el único. Eso lo habíamos
vivido nosotros porque nosotros teníamos una organización que se llamaba Frente
Popular y todos los líderes sindicales y sociales nuestros, los habían matado,
lo mismo que mató a la UP. O sea, es que eso no fue contra la UP, eso fue
contra A Luchar, contra la UP, contra el Frente Popular, para empezar. Lo que
pasa es que la UP ha tenido un aparato de propaganda, una mayor fortaleza
organizativa y una mayor persistencia y, además, una idea de hacer política
sobre la base de esos hechos. Entonces, tema uno, es que lo de la UP nosotros
lo habíamos vivido. Yo te decía ahora que nos acabaron dos la dirección
política en Córdoba, o sea, mataron toda una y pusimos a otra a reemplazarla y
la mataron toda. Y si tú ves a CONOCIDO 12 a un poco de gente, también
la mataron. Entonces, digamos que eso lo conocíamos nosotros, lo habíamos
vivido y, justamente, fue una de las razones que nos llevó a negociar.
Casi que
nosotros, en su momento, cuando hicimos la reflexión del 89, 90, casi que la
disyuntiva era: o nosotros traemos a los líderes populares acá a adentro a la
clandestinidad pa poderlos proteger o nos desmovilizamos para legalizarnos

todos y que tengamos garantías. Te voy a decir que de ese tamaño fue la
discusión al interior nuestro. Entonces, nosotros sí discutimos todo eso, pero
nosotros siempre tuvimos la idea de que iba a haber las garantías si nosotros
estuviéramos cumpliendo los acuerdos y creímos que iba a haber las garantías pa
hacer política legal, etcétera y, simplemente, la discusión era: si la hago
como ---------------------------------o si la hago con la ADM19 o si la hago cómo qué,
pero nunca nuestra discusión fue del tamaño de que no iba a haber las
garantías, siempre tuvimos la convicción de que el Estado iba a dar las
garantías, Lo que te estoy diciendo es... Además, porque los paramilitares
habían hecho un amago de, supuestamente, desmovilizarse en el 91, y de unas
negociaciones y de no sé qué cosas, entonces, nosotros pensamos que el Estado
iba a consolidar las regiones, su control y que eso iba a ser posible.
Pero,
digamos que nos pasó que Las FARC lo que llegó fue a ocupar toda la zona, Las
FARC quería tomarse Urabá, Las FARC quería tomarse Córdoba, los paramilitares
resurgieron; control en las zonas no lo hubo y lo mismo pasó en el Cauca o en
el Tolima, o en -------------------- Pues, es que Las FARC de ahí fue que se
volvió fuerte en -------------------- Y, por otro lado, los paramilitares,
mejor dicho, irrumpieron y ahí crearon las Autodefensas Unidas de Colombia y no
sé cuántas cosas. Entonces, ahí lo que pasó es lo mismo que está pasando hoy.
Entonces, ahora se desmovilizó Las FARC, entonces, el ELN y las disidencias
quieren copar las zonas, y el Clan del Golfo y los Caparrapos y los no sé qué.
Estamos repitiendo la misma historia muchas veces. O sea, la vivimos en todas
las épocas.
ENT: Esto es
solo una duda porque no sé si me quedó claro, tú decías que en el Urabá entra
esta discusión, esta lucha con Las FARC, que comienzan a ver Esperanza como una
amenaza, esos primeros asesinatos, los 16 que narras y después de los 60,
¿ustedes lo tenían identificado como que habían sido de Las FARC?
TEST: Claro,
totalmente, es que por eso íbamos a las alcaldías donde estaba la UP, por eso
hablábamos con CONOCIDO 10 en -------- etcétera. Ahora, lo que pasó ahí
después, que creo que hay un capítulo de los comandos populares, es que después
de esa acción reacción, eso es otra cosa, entiendo que me anunciaron que eso es
un tema, por eso no quise seguir de ahí para adelante. Pero lo teníamos
totalmente claro, o sea, nosotros teníamos totalmente claro quién no estaba
matando. E igualmente, te puedo decir una sola cosa para concretar: cualquier
reconstrucción de los hechos -y por eso me gustaría que vieran las estadísticas
de la ORGANIZACION SOCIAL 2 de muestra- que el primer muerto de la UP
-como se lo dije a CONOCIDO 10 yo- se dio después de 60 muertos de ---------------. Y yo le dije: "aquí el problema no es quién es más
hijueputa porque somos igual de hijueputas -porque ahí pasaron cosas muy tesaspero quiero recordarle a usted...", porque él me dijo: "¿qué vamos a

esclarecer?", le dije: "quiero decirle que si nos metemos por esa
vía, esto es el resultado que vas a encontrar. Yo lo que te estoy proponiendo
es que encontremos una solución de aquí para adelante, no nos pongamos a echar
los cuentos de para atrás". Yo estuve en ---------cuando se rompieron las
negociaciones, intentando hacer un acuerdo con ellos.
ENT1: Ah,
ok. Una última cosa antes de pasar a la pregunta de ENT 2 tú has
mencionado varias veces este tema del apoyo político, del trabajo con los sindicatos,
mencionaste ahorita a CONOCIDO 12 ¿cómo era ese relacionamiento con esos
movimientos sociales? ¿Hasta qué punto había esa articulación o era un apoyo
más político? O sea, ¿eso cómo se podría ver?
TEST: Bueno.
Digamos que el concepto en el que surge el partido ML es de ruptura con el
Partido Comunista en el 64, uno tiene que entender eso, que ahí hubo una
ruptura que reflejó la ruptura que había en el vigésimo congreso del Partido
Comunista de la Unión Soviética, entre Brézhvev y Mao Tse-tung, etcétera. Y,
básicamente, el concepto maoísta, que es igual al del otro partido, es que se
basa en que debe haber un partido que es la vanguardia, un ejército, que es la
fuerza para pesar y un frente que es una confluencia de masas, más allá del
partido. Confluencias que estén interesadas en los mismos temas o banderas en
las que uno está. Y, si tú miras la guerra de Vietnam, dirigida por Ho Chi
Minnh, habla de eso mismo: las tres varitas mágicas: el partido, el frente y el
ejército. Lo que pasa es que, a veces, mucha gente se pone a escribir y no
trata de entender la lógica de pensamiento de los que están indicando.
Que es lo
mismo del paramilitarismo, el paramilitarismo se basa en una sola concepción y
es que hacer la guerra limpia no es eficaz. Si yo respeto los derechos humanos,
no puedo tener eficacia, esa la razón de ser de todo ese cuento: si yo respeto
los derechos humanos, entonces, no puedo tener eficacia y para hacer
inteligencia tengo que torturar, etcétera, y no puedo procesar con las garantías
judiciales, por eso necesito la guerra sucia [risa], es la base conceptual del
paramilitarismo y de los falsos positivos y todas esas vainas y es una
concepción que existe y que ha sido defendida por mucha gente legalmente, que
nunca fue combatida suficientemente en Colombia.
Entonces, volviendo al tema, básicamente, todas las organizaciones revolucionarias, lo
que tenían es esta lógica, lo cual quiere decir que se necesitaba un apoyo de
masas a nivel de organizaciones sociales, juveniles, de mujeres, culturales,
sindicales, política, etcétera. Y todos teníamos un entramado que fuimos
construyendo. Entonces, si tú esculcas el movimiento campesino, entonces, se
creó el Sector Independiente y Clasista de la ORGANIZACION SOCIAL 1 y la ORGANIZACION
SOCIAL 1 dependiente y clasista y no sé qué cosa... y si vas a las organizaciones sindicales
encuentras el cosaco de no sé qué, la escuela... toda una serie de tendencias
sindicales que representan, cada uno, una fuerza política. O sea, eso nadie lo

puede negar en Colombia, y de ahí está la teoría de la combinación de las
formas de lucha que, además, fue doctrina del Partido Comunista durante muchos
años y de nosotros.
Lo que pasa
es que ahora todos, no sé cómo es que estamos juzgando las cosas...
básicamente, eso era la línea de los partidos, o sea, la gente salía directo de
La ORGANIZACION SOCIAL 3 para Las FARC, eso está claro [risas], entonces, la relación
existe.
Ahora nos la vamos a tirar acá, yo no sé qué es lo que queremos contar o cómo
es la cosa, pero esa es la verdad, que la combinación de las formas de lucha
estaba todo el tiempo y en nuestro caso es una vergüenza, por eso nosotros
paramos las cosas que paramos, en el tiempo que la paramos, porque creímos que
de ahí para adelante no valía. Nosotros tomamos una decisión en el ---y es:
"mira, esta vaina ya no tiene forma de seguir hacia adelante, no hay forma
de justificarla, ni hay forma de llevarla hacia adelante". Entonces, por
esa razón, nosotros tomamos una decisión en el 91, si otra gente no la tomó, yo
no tengo la culpa.
Entonces,
cuando nosotros hicimos la negociación, por ejemplo, todos estos temas de
verdad, justicia y reparación no estaban desarrollados, no eran una exigencia.
Entonces, los acuerdos eran de amnistía y de indulto, y nosotros vimos que si
no hacíamos eso, lo que nos esperaba era grande, porque en Colombia, por
ejemplo, las leyes sobre Derecho Internacional Humanitario, solo fueron
aprobadas en el 94, o sea los tratados. Es que yo no entiendo cómo a veces
pretendemos analizar sin ver los hechos dónde están. Entonces, la combinación de
formas de lucha era un hecho, nosotros teníamos gente en los sindicatos,
nosotros manejábamos gente importante en la ORGANIZACION SOCIAL 4, teníamos gente
en la ORGANIZACION SOCIAL 5 de Córdoba, en varias asociaciones de maestros, en
ORGANIZACION SOCIAL 6 r... ¿ah? estás en mute... ENT 2 estás en mute si estás
hablando, ¿estabas diciendo algo?
ENT2: No,
no, dale tranquilo.
TEST:
Entonces, esa es la verdad. Entonces, CONOCIDO 13 dirigente sindical nuestro
del partido, él nunca fue del EPL ni nada, pero nuestro brazo político del
partido lo tenía; CONOCIDO 8 que después fue un senador [DUD: 1:03:41], dirigente
político nuestro, o CONOCIDO 14, presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 7,
ORGANIZACION SOCIAL 7, etcétera. Entonces, en nuestro
caso esa era la forma, y en el caso de ------ tuvimos, un tiempo, un sindicato
nosotros, ORGANIZACION SOCIAL 8 y el Partido Comunista tenía otro sindicato que
después se juntaron en ORGANIZACION SOCIAL 8 todo el mundo sabía quién era de dónde.
Entonces,
básicamente era eso. Tenía lo mismo fuerzas a nivel popular, cuando en los 70

sube el movimiento de invasiones o cuando hubo el movimiento por los servicios
públicos en los cascos urbanos, las mejores condiciones de vida que en los
barrios marginales no había y hubo todas esas movilizaciones; o lo mismo pasa
dentro de las universidades; o lo mismo, inclusive, pasaba dentro de ciertas
expresiones culturales, pongo un ejemplo: CONOCIDO 15 el papá de CONOCIDO 16 fue
militante del partido, estuvo en China, él estuvo, por parte
nuestra en China y cuando vino de allá, hacía parte de un colectivo y después
se fue separando y abriendo, sí, pero si vas a ver la historia, ese es el
mundo. Entonces, uno no puede pretender echar como un cuento de escandalizarse
por una vaina, cuando por el otro, ocultando la del otro, si vamos a hablar de
la verdad, para mi gusto, yendo a encontrar las cosas como son, con
tranquilidad y hasta el fondo.
ENT2: Sí,
TEST Bueno, yo voy a cambiar un poquito de tema: tú estabas mencionando
sobre el proceso de reinserción, donde estuviste liderando en el marco de la
fundación ORGANIZACION SOCIAL 9, ¿es posible que me cuentes cómo fue ese ejercicio?
¿Cuáles
fueron los proyectos que nacieron ahí a través de la fundación?, y si puedes
dar como una evaluación un poco de decir: el cese de reinserción fue exitoso, no
fue exitoso, cuáles fueron como los declives de los mismos, ¿listo?
TEST: Uumm,
bueno, creo que esa esa una pregunta pa un libro [risas]. ¿Qué pasó con 2000
familias en 16 departamentos del país?, es lo que estás preguntando, además, en
sus aspectos jurídicos de atención social, educación, proyectos productivos...
traducida la pregunta es esa [risas].
ENT2:
[Risas] No, aprovechar que tú estuviste ahí liderando ese proceso.
TEST: Yo he
estado en más de una joda, ¿oyó? En muchas he estado [risas]. He tenido la
fortuna de ver muchos lados de este mundo. Ay, hombre. Bueno, básicamente, los
acuerdos, pues, hay que leerlos, tienen un componente político, un componente
jurídico, un componente de desarrollo regional y un componente de reinserción.
Entonces, en lo primero que uno tiene que ubicarse es dónde están los acuerdo,
los acuerdos, si uno los lee todos, tienen eso. Entonces, básicamente, lo que
se acordó también era que cada organización creaba una fundación, en el caso
nuestro se creó ORGANIZACION SOCIAL 9 en el caso del PRT se creó ORGANIZACION
SOCIAL 10 y el Quintín Lame ORGANIZACION SOCIAL 11, y el M19 creó ORGANIZACION
SOCIAL 12, etc. Entonces, la función de estas fundaciones era implementar los acuerdos, y
había una figura que se llamaba el Consejo Nacional de Normalización, donde había unos
delegados de las organizaciones, o sea, donde estaba el gobierno, supuestamente, los
gremios y los delegados de las organizaciones, donde, más o menos, se supone que se
diseñaban las políticas y se había control y seguimiento, etcétera.
Nosotros desarrollamos la fundación bastante, nosotros llegamos a tener 16 oficinas en

las regiones y lo que hacíamos era canalizar los recursos y, sobre todo,
empujar los temas de capacitación, de validación de primaria y bachillerato que
eran los programas que más nos interesaban de crédito educativo, y tal.
Pero digamos
que la parte política no era del resorte de la fundación y ahí siento que es el
primer problema, porque nunca la reinserción política se consolida y si no se
consolidan las garantías políticas, empezaron a matar la gente o la gente no
podía hacer política en las zonas, o sea, prácticamente nosotros, toda la gente
de Bolívar tuvo que irse a ---------- inclusive, otros de ----------para
-------------.. toda la gente del Cesar tuvo que irse del Cesar, los de Córdoba
tuvieron que salir de Córdoba, entonces, digamos que eso fue lo que hizo un
gran daño para la consolidación del proceso.
Y lo segundo, la falta de consolidación en la zona, entonces, una tercera parte de
los desmovilizados, optaron por proyectos agropecuarios, pero resulta que todos
tuvieron que abandonar las fincas por condiciones de seguridad. Entonces, todas
estas cosas hicieron un poco complejo el proceso de reinserción, sin embargo,
en ese momento, en muchas evaluaciones que se hicieron, se consideraba que el
proceso que mejor había cuajado en ese entonces, el que más resultados había
obtenido, el más reconocido era el del caso del EPL.
Yo no sé, yo lo que creo es que hacer una evaluación de uno cuándo y cómo se reincorpora a
la sociedad, es muy complejo, es bastante difícil. Para darte un ejemplo, el
80% de las empresas que se cran pequeñas en Colombia o en el mundo, se quiebran
el primer año, entonces, la pregunta es ¿por qué las de los reinsertados van a
tener una suerte distinta? Yo no me atrevo a ser tan contundente, yo siento que
mucha gente tuvo cosas positivas, progresó, a los que mejor les fue, fue a los
que hicieron cosas educativas, aprendimos que en dos años no se hace una
reincorporación, eso es un proceso un poco más complejo, que en condiciones
como las que había en el campo, era muy difícil desarrollar a la gente que
tenía esta vocación agropecuaria.
Pero digamos que lo que hizo ORGANIZACION SOCIAL 9 además de todo eso, fue como
abrirse campo en una serie de cosas que eran, en nuestra opinión, importantes para una
apertura
democrática en Colombia. Entonces, por poner un ejemplo, la primera cosa sobre
Derechos Internacional Humanitario en Colombia, la empezamos nosotros: los
cursos, las cosas, el conocimiento; trabajamos mucho el tema de Derechos
Humanos y, especialmente, el Derecho Internacional Humanitario. Trabajamos en
otras cosas de radios comunitarias en ese momento, se consolidaron, inclusive,
hoy todavía veo que existe alguna en -------, Caribe y no sé dónde más, y
trabajamos en otros temas de educación para la democracia y liderazgo.
Entonces, lo que hicimos fue como abrir otros frentes de trabajo que le
permitieran a la gente insertarse en un liderazgo social en las regiones. Pero
yo dijera que eso tuvo también muchas deficiencias, muchos problemas.
Cuando yo fui a ser candidato en el año 98 al senado, me pidieron, desde ----------- del

96, que me retirara de la fundación porque no querían que hubiera como una
confusión, que la fundación estaba apoyando una vaina política. Entonces, yo me
retiré desde el 97 y siento que la fundación terminó fracasando porque nosotros
teníamos hasta una casa propia y, al final, ya después, se desapareció. Yo,
realmente, hice poca relación con eso, mucho más después que entré al gobierno
en el 2002, pues, no tuve participación directa ahí, por respeto al proceso de
ellos.
Pero creo
que la experiencia nos dejó más lecciones que uno decir que tiene... yo sí creo
que hubo logros y todo, pero creo que también hay mucha... bueno, gente de la
fundación nos la mataron, en Urabá nos mataron a la gente de la fundación, en
el caso de la pelea esa con Las FARC, pero en otras partes tenemos problemas,
como en -------y en ------------ de seguridad. Pero creo que se hicieron muchas
cosas, creamos, por ejemplo, una empresa de salud, me acuerdo, un proyecto muy
bueno en la zona de -------------------- pero cuando llegaron los
paramilitares, ahí cogieron a plomo a la gente nuestra y le dijeron:
"bueno, me cede esa vaina", y se tomaron eso a las malas.
Entonces,
hay muchas experiencias, pero creo que, al final, un proceso de reincorporación
necesita garantías de seguridad, espacio político, un tiempo mayor y ser muy
integral. Creo que es eso, pero creo que también tiene que ser un proceso donde
no se cree como, ni dependencia, ni esa situación donde el desmovilizado es
como un discapacitado que hay que darlo todo toda la vida... Digamos que
Colombia también ha hecho carrera en ser profesional del subsidio, hay cierta
mentalidad de esa, me parece que eso no es lo que puede impulsar un proceso de
reincorporación.
ENT2: Listo,
TEST Yo creo que podemos pasar como a la tercera parte y es que nos cuentes
un poco sobre los comandos populares, cómo nacieron, o sea, la historia de
dichos comandos y, sobre todo, el ejercicio que tuvieron en el ------Antioqueño.
TEST: Bueno.
Yo creo que lo que hay en Urabá y lo que hay que ver, es que esto no es una
historia que empezó en el 91, ni en el 92. Desde que se creó el ------en el 64,
como una ruptura con el Partido Comunista de Colombia, empezaron
enfrentamientos. Y su tú miras, el ------sale como con la idea de construir un
partido y un ejército, etcétera... Es que, en este instante no recuerdo el
nombre, pero se los voy a dar, un líder de la disidencia esta del ------fue
asesinado en el Quindío en esa época.
Después de
eso, en el año 78, un grupo del Quinto Frente de Las FARC se separa de Las FARC
y se une al EPL en Urabá... ¿cómo se llamaba ese grupo? Los núcleos ML de Las
FARC; en el año 78, y ahí estuvo CONOCIDO 6 ahí fue que CONOCIDO 6 ingresó al EPL,
CONOCIDO 6 era del Estado Mayor de Las FARC y

ellos se dividen.
Entonces,
ahí, por ejemplo, es asesinado Naín Piñeros Gil. Entre otras cosas, la forma en
que fue asesinado es bastante tenaz. A él lo convocan a una reunión los de
Quinto Frente donde, supuestamente, van a tratar una diferencia en una casa
campesina y él está sentado frente a frente con el interlocutor de Las FARC, el
tipo saca una pistola y, por debajo de la mesa le pega unos tiros, y, además de
eso... yo estuve en ese momento en la zona, yo conocí todo esto, me tocó eso,
fui emboscado por el Quinto Frente de Las FARC varias veces.
Y allí se
dio la persecución contra todos los que se salieron, contra los familiares,
etcétera. Entonces, uno no puede entender esta discusión o estos
enfrentamientos, si no conoce esa historia. Después de eso, en el año... bueno,
pues, hubo todos los enfrentamientos de los dos sindicatos, de las dos fuerzas
políticas: El Frente Popular y la UP, que hubo ambas cosas, tanto
enfrentamientos como alianzas. O sea, hubo alcaldías de la UP, donde el
secretario de gobierno era del Frente Popular, o sea, acuerdos también, en
momentos, esa es la realidad, pero también muchos momentos de enfrentamiento.
En la tregua del 84 también fue separada, o sea, Las FARC, aunque participó en
esa tregua, ustedes saben que su proceso de tregua fue totalmente divorciado
del M19 y del EPL que estuvieron también en esa tregua, entonces, esos fueron
procesos muy distintos.
Entonces, el
tema 1 que hay que entender es ese y, particularmente, después de... Bueno,
hubo unos acuerdos en los 90 para unas elecciones locales y, en el año 91 se
dio la desmovilización, en mi percepción -esto hay que verificarlo
históricamente- es que el Partido Comunista, la UP y Las FARC, entendió ahí que
el EPL era una amenaza, que el EPL tenía mejores condiciones para hacer
política en el futuro y que era un grave riesgo, etcétera, y ellos tomaron otra
decisión, que fue presentar a un grupo minoritario de RANGO 1 como el
verdadero EPL, o sea, una vez se dio la desmovilización del EPL, yo me acuerdo
que en ---------del 91, en --------- filaron 100 personas de Las FARC con brazalete
del EPL con RANGO 1 al frente, y le tomaron unas fotos, tratando de decir:
"El EPL no se desmovilizó", eso no fue nada de lo que pasó allá. Y
Las FARC tomó esa decisión política y militar, y armó un grupo en Urabá y les
prestó apoyo económico y apoyo logístico, etcétera. Entonces, tomó el camino de
la disidencia. Entonces, el tema 1 es que yo creo que hay que verlo es en ese
contexto, con toda esa historia detrás, lo que quiere decir que eran fuerzas
que siempre se habían enfrentado, que siempre habían competido, que siempre se
habían enfrentado por el poder político en Urabá.
Ahí lo que
pasó, después de eso, es que, cuando empiezan las muertes, que empiezan 2, que
empieza 1, 3, y se dan los 14 primeros muertos que yo te digo hasta noviembre

del 91, entonces, el EPL empieza que una reunión con el alcalde, que la toma de
la iglesia de --------- que otra reunión con el alcalde, que tal, y después,
empieza toda esta cosa con -------- hablar por teléfono, etcétera, y se da el
incremento. Entonces, todo esto lleva a que eso se iba agudizando, se iba
haciendo una mayor tensión.
Obviamente,
por otro lado, -------------------------- empieza a ganar mucho espacio
político. Te voy a poner un ejemplo, la productividad del sector bananero
aumentó en un 15%, si tú miras el número de cajas producidas por hectárea,
aumentó en un 15% en la zona, para el 92, 93. Entonces, todo esto genera toda
esta situación y, finalmente... bueno, y al gobierno también se le piden
garantías, etcétera.
Entonces, lo
que sucedió es que como en ----------del 92, yo si no estoy mal... hay una
publicación que pueden buscar en el periódico El Mundo de Medellín, donde CONOCIDO 16
dice claramente que se nos salió de las manos. ¿Qué fue lo que pasó? Lo
que pasó es que la gente de las disidencias o de Las FARC, en este momento yo
no tengo muy claro eso, secuestran a unos familiares de unos excombatientes
desmovilizados de -------------------------- exigiéndoles a los excombatientes
que les entreguen una caleta de armas, porque, como en toda desmovilización,
siempre las fuerzas guerrilleras que se desmovilizan creen que tienen que dejar
un seguro, unas armas por si la cosa no funciona. Cuando se dio esto, la gente
de ---------------------------------de la base decide que la dirección nunca le brindó
garantías, nunca le cumplió porque el gobierno no le ha cumplido y que,
entonces, ellos tienen que defenderse ellos mismos, y ellos van y secuestran
también a los familiares de una gente de... no me acuerdo si esto era de Las
FARC o de RANGO 1 y eso es lo que se presenta en -------Finalmente, el
desenlace de eso es que se liberan ambos familiares, pero lo que quedó en la
mente de los desmovilizados del EPL es que eso era lo que [INAD: 1:24:52], y entonces,
perdón [Silencio: 1:24:58-1:25:04]. Entonces, lo
que quedó es que eso funcionaba, entonces de ahí empieza a cuajarse una
autodefensa propiamente de los desmovilizados, que termina, más adelante, en
algo que son los comandos populares. Básicamente eso es como entiendo yo el
mundo allá.
Lo que yo entiendo de ahí para adelante es que eso fue una cosa muy bárbara, en la cual
hubo graves violaciones al DHI por ambos, aunque no sé si esto sea un conflicto
armado interno, o lo que sea, pero donde eso iban a buscar a una persona y no
la encontraban y mataban a la mamá; donde hubo masacres, todas las que quieras,
o sea, eso eran masacres de trabajadores, masacres de todas las clases, hasta
la masacre de la ---------, donde un grupo de ONG, incluida en ORGANIZACION SOCIAL 13,
documenta la participación de funcionarios de la alcaldía de --------- Ahora, esto,
claramente, se ve que es un enfrentamiento del 92, porque en el 91 los muertos
todos son de ---------- entonces, eso es un enfrentamiento del 92 al 94, 92 al

93, principalmente, 94 realmente el único hecho es la masacre de La -----------que fue el -------------Después de eso, no hubo una retaliación de los tales
comandos populares contra gente de Las FARC, porque nosotros habíamos tomado
una decisión a nivel de la dirección y era decir que teníamos que confiar en
las investigaciones de la Fiscalía, en la seguridad del Estado y que nosotros
íbamos a denunciar a cualquier que siguiera desarrollando esas actividades, eso
fue una discusión interna muy grande.
Eso fue
difícil porque después de que tomamos esa... de que le dimos ese ultimátum a
nuestra gente, se dio la masacre del ------------ del 94 y la gente casi que nos
dijo: "bueno, usted me tiene maniatado y mire lo que me están
haciendo", y ahí fue muy difícil mantener eso. Digamos, dado que esto
queda con grabaciones y eso, yo no me voy a poner a dar más detalles, pero,
básicamente, te digo que de ese tamaño fueron las cosas, donde los hijueputas
éramos los que estábamos diciendo: "no pueden seguir, hay que confiar en
las instituciones".
Como eso era
una discusión política, ahí, finalmente, lo que pasa es que para las elecciones
locales del 94 se toma una decisión y es: no hay candidato de la UP, no hay
candidato de ---------------, y entra CONOCIDA 18 de candidata y
es respaldada por todos. Y ese es el acuerdo. Los dos sacan lista al concejo de
--------- por ejemplo, al concejo de Tubo, etcétera, pero no hay candidato a la
alcaldía y CONOCIDA 18 había sido una señora que llegó allá como una asesora
de vivienda de un programa que hizo el gobierno, pedido por nosotros, impulsado
por nosotros, que era una consejería presidencial para ------ donde estuvo CONOCIDO 19 al
frente y, básicamente, la vendieron como una independiente,
autónoma, etcétera, que nos daba garantía a ambas partes y ese fue el acuerdo
de paz de allá. O sea, aquí hay gente que ella cuentos, ¡eso fue el acuerdo de
paz!: aquí los dos renunciamos a la pelea por la alcaldía y tal. Y yo puedo
contar muchos diálogos y cosas que tuve a nivel nacional, a nivel local sobre
eso y lo que han tenido mis compañeros que conozco.
Finalmente, ese acuerdo se dio, la señora es elegida y, en ----------- del 94... si usted
mira, los registros de muertes 92 y 93, tiene un pico, 94 baja en ---------, y en
----------- del 94, los paramilitares anuncian una incursión en el Eje Bananero,
o sea, en las zonas urbanas. Porque los paramilitares habían estado todo el
tiempo en la zona norte y en la parte del ------------------, prácticamente, y en
esta zona, pero no habían estado en el ------------- o sea, durante el 92 y 93,
no hubo paramilitares allí. Y son públicos los comunicados que hubo en
-------- del 94, que el secuestro, que no sé qué, diciendo que venía allí. Yo
intenté, personalmente hablé con CONOCIDO 20 en f---------- del 95, en
la sede del Partido Comunista aquí, tratando de decirle: "hagamos un
acuerdo político para evitar que se meta el paramilitarismo en el Eje Bananero",
ese acuerdo no fue posible, él me hizo más exigencias que yo no podía cumplir,

voy a poner un ejemplo: la gente que fue detenida de la UP, la fue detenida por
declaraciones de milicianos de Las FARC desmovilizados, y me dijo: "no, es
que ustedes tienen que retirar los cargos contra ellos", yo le dije:
"es que yo no tengo cargos, se los está haciendo la Fiscalía y seguro los
está haciendo con unos testigos milicianos de ellos". Entonces, a raíz de
eso no hubo acuerdos.
Y de ahí se
vino otra época muy bárbara que es del 95 al 97 y usted puede encontrar otro
cambio, tanto en la dinámica de la violencia como en el número de muertos, que
es la pelea de los paramilitares y que acaban con la UP en la zona y expulsan a
la UP de la zona, que esa ya no es de los comandos populares. Y lo quiero poner
así porque es que, realmente, creo conocer la historia y, segundo, estoy
poniendo las fechas, los hechos que se pueden verificar, o sea, ahí está la
historia para reconstruirla. Entonces, del 95 al 97 hubo el ataque más bárbaro,
alevoso, cruel contra la Unión Patriótica, por parte de los grupos
paramilitares, principalmente en el 95, 96, que llevaron a que, en las
elecciones del 97, prácticamente, no existiera la UP en la zona. Entonces, eso
es como... los comandos populares fue una cosa que surgió allí, en unas
condiciones, con una historia, con una dinámica y que estas fechas que le estoy
diciendo, creo que son claves para verlo, que no se reprodujo en otras partes,
a pesar de que mucha gente lo quería hacer, que en ------- que en otras zonas,
hubo algunos amagos de enfrentamiento en la zona de ---------- pero eso,
finalmente, no cuajó, tuvo, digamos, amagos en otras zonas del país, pero que,
finalmente, no resultaron. Y fue específicamente ahí en esas condiciones y en
esas circunstancias.
Otro tema
importante: mucha gente en el año 94, sería, yo creo que es en el año 94, ahí
sí toca verlo, sucedió algo... 94 no, esto debió haber sido en el 95. El grupo
de los paramilitares le había hecho... a ver, voy a ir un poco más para atrás.
El grupo de Las FARC y el grupo de la disidencia de RANGO 1 empezaron muy
aliados en el 91, como les dije, en ------y empezaron con mucho apoyo.
Finalmente, no tengo los datos, pero hubo un momento en que estos grupos se
distanciaron e inclusive, se enfrentaron. Entiendo que la gente de RANGO 1 extorsionó
a unos amigos de Las FARC, etcétera, entonces, ya empezó un enfrentamiento
entre ellos en la zona. No estoy seguro en qué año fue esto, pero los que
conocen cosas, yo realmente no tengo detalle, nunca me interesé, sé que existía
y ya. Entonces, después de esto, hubo una ofensiva de los paras, porque como
los paras se fueron rearmando en ------ o sea, los paras, en el 91... porque es
que es bueno ver todos los 3 carriles: qué pasó con el EPL, qué pasó con la
disidencia, qué pasó con Las FARC, qué pasó con los paras. Entonces, los paras
se habían desmovilizado, supuestamente, en el 91 y habían regalado unas tierras
en -------y en otras zonas porque ellos se iban a desmovilizar y que unas
tierras para la reforma agraria y no sé cuántas vainas, pero ellos después, se

empezaron a reorganizar, porque es que -ahora me estoy acordad, es que es duropero simultáneamente se dio el enfrentamiento con Pablo Escobar, Los PEPES,
entonces, los paras se vinieron de allá porque estaban en la pelea de Los PEPES
que fue en el año 92 hasta el 93, porque Pablo Escobar muere en ------------------Todo hay
que relacionarlo [risas].
Entonces, el
interés de los paras era este. Sin embargo, hacia el 93 ya empezaron ellos otra
vez a entrar en la zona, a incursionar, porque Las FARC se estaba creciendo,
Las FARC se estaba regando, todas esas vainas y ahí se dio un enfrentamiento
donde Las FARC se llevó 600 reses de no sé dónde y ellos se metieron a otras
zonas y se llevaron no sé cuánto... ahí está claro. Además, está claro que esa
respuesta de los paras fue con apoyo de la UNIDAD MILITAR 3, ¿es la de ---------?
Sí, con la Brigada de -----------. Eso está documentado, es público cómo fueron
esos enfrentamientos ahí, cuándo se resurgió el enfrentamiento, todo eso está
documentado públicamente. Entonces, a raíz de eso, se había separado el grupo,
la disidencia de los de Las FARC. Los paramilitares, cuando entraron a hacer su
ofensiva, entraron con todo.
El gobierno
de CONOCIDO 21 , que había sido elegido en el 94 con los problemas que todos sabemos,
tenía la idea de hacer algo en el tema de paz y nombró a CONOCIDO 22 consejero para
hablar con Las FARC y El ELN, obviamente, con ellos nunca tuvo
ningún éxito. Como nunca tuvo ningún éxito, se fijó una meta: número de
desmovilizados, "yo quiero tener como 5000 desmovilizados en el
cuatrienio", entonces, ese fue el que metieron a los comandos, digo, a las
milicias del pueblo y para el pueblo en --------- las milicias del Valle de
Aburrá en --------- a no sé cuántos, y dentro de esas desmovilizaciones, estuvo
la disidencia de RANGO 1 hubo un grupo disidente que se desmovilizó en una
finca que se llama ------------- en Córdoba, y resulta que ese grupo que fue
hostigado por el grupo paramilitar y ya puesto a la defensiva, ya, mejor dicho,
a punto de liquidarlo, los obligaron a desmovilizarse y el gobierno fue y firmó
un acta de desmovilización con ellos. Y muchas de esas personas que se
desmovilizaron ahí son los que después engrosaron los paras, esa disidencia de
RANGO1. Porque es
que aquí es muy importante diferenciar, yo oigo gente con una frescura
diciendo: "no, ahí la gente del EPL del Urabá se volvió paraca",
resulta que no diferencian si quiera a los Esperanzados de la disidencia RANGO 1
en ------ que dirigió -------- Yo lo digo porque yo estuve... toda esa historia
creo que medio conocerla. Y de ahí de -------------.. O sea, esos tipos que
están hoy con el Clan del Golfo, ------------ el no sé qué joda, Los Gavilanes
que mataron, El Gavilán Mayor, El Gavilán Menor... esos tipos eran unos pelaos,
con nosotros no eran ni combatientes y eran de esa disidencia de RANGO 1.GUERRILLERO 1
era un pelado cuando nosotros nos desmovilizamos, que no era ni líder
ni nada y era el comandante de la disidencia, que después terminó de paraco.

Ahí hay una historia, yo le puedo conseguir la lista de todos lo que conocemos,
todo ese grupo de desmovilizados de RANGO 1 de la disidencia, que era el que
se enfrentaba con nosotros, con Las FARC y con los otros desmovilizados, se
fueron a engrosar, primero, ese grupo de paras de ese momento y después de eso,
las vainas que se han formado después de la desmovilización de los paras. Sería
muy bueno esculcar bien para no decir ligerezas.
Bueno, no sé
si...
ENT2: Bueno,
TEST es que ese tema es bastante interesante y, pues, lo hemos querido
tratar de identificar [INTERRUP]
TEST: El
problema del tema es que, en este momento, lo están judicializando, entonces,
todos nosotros estamos en la cuerda floja. Eso uno nunca sabe aquí cuando se le
acaban los líos, hermano. Yo no sé si usted ha visto una cosa, vea, ¿estamos en
qué año?, mejor dicho, tengo 29 años de desmovilizado, yo nunca hablaba de mi
historia en el EPL, yo he visto que hay gente que sale: "yo fui el cuarto
del ELN, el no sé qué en la línea de mando", y todas esas güevonadas, yo
nunca me gusta hablar porque uno aquí nunca sabe dónde va a terminar este
despelote [risas]. Yo, por ejemplo, nunca hablo de... mejor dicho, hoy les he
contado muchas cosas que nunca le he contado a nadie en serio.
ENT2: Te
agradecemos por eso.
TEST: Yo soy
cuidadoso, pero bueno, uno se emociona y se pone a echar cuentos.
ENT2: Dale.
Te quería preguntar, un poco, como desde tu experiencia ¿qué piensas sobre el
trasfuguismo de excombatientes?, me comentaba que, por ejemplo, la disidencia
de RANGO 1 algunos terminaron en estos [INTERRUP]
TEST: No
solo eso, de Las FARC, los principales dirigentes de los paracos de toda parte,
fue gente que se fue de Las FARC, o sea, si usted reconstruye: HH era de Las
FARC y si usted reconstruye los mandos en todas las zonas... es decir, en
---------hay uno famoso que fue el que hizo la ---------------- que era del ELN
y se volteó, o sea, en toda parte. Yo lo que siento, mi percepción, es que eso
es un fenómeno que se da en Colombia por la falta de formación ideológica de
los combatientes. Cuando empezó la guerrilla, en los 60, la guerrilla era muy
rigurosa para seleccionar y era muy lenta para poderte dar la confianza y
meterte, tenías que pasar muchas pruebas y tal. Perdón [silencio: 1:42:06- 1:45:23], qué
pena.
ENT2: No, no
te preocupes.
TEST: Bueno,

lo que te decía es que al final, los procesos de crecimiento de cualquier
fuerza, cambia la calidad, de acuerdo a la evolución, o sea, me explico, cuando
la guerrilla es pequeña y está en esa fase que uno llama de acumulación de
fuerzas, es muy selectiva y es muy... digamos que el centro principal son los
mandos, los cuadros y es una formación ideológica muy profunda, entonces, la
gente tiene unas condiciones y un compromiso de una calidad. Cuando tú creces
mucho y ya estás en la etapa de conformar lo que llama uno un ejército
guerrillero, lo importante es el combatiente, porque tú necesitas la masa, el
número, el volumen, ¿ves? Entonces, cuando tú empiezas a crecer de esa manera,
pierdes la calidad, porque eso entra y entre y uno lo que necesita es fuerza pa
poder cumplir, pa poder copar, pa poder ocupar toda el área, pa poder manejar todos
los frentes de acción. Entonces, uno pierde la calidad. En mi opinión, eso que
tú llamas el transfuguismo, se debe a que la formación ideológica y política de
la gente no es la misma, entonces, no resiste.
Nosotros
tenemos un dicho que cuando se hablaba de las torturas en las caballerizas de
-------- que a alguna gente le apretaban una güeva para hablar y tenían que
halarle la otra pa que se callara, entonces, es lo mismo, más o menos.
Entonces, la gente ya, cuando está en este nivel, tiene varias cosas: la
primera, la guerra es una forma de vida, entonces, le importa un culo estar con
la guerrilla o estar con el para, porque es una forma de ganar un ingreso, de
tener un ascenso social, etcétera, entonces, por eso no le importa cambiar. Uno
dice, pero ¿cómo es posible que una persona cambie de esta manera? En el caso
nuestro, yo vi que en la entrevista tenían el caso de CONOCIDA 23, a CONOCIDA 23 la
torturan 8 días y no le sacan nada y a la gente antes le pasaba eso, la
torturaban hasta matarla y no le sacaban nada, pero, hoy en día, uno no ve que
a nadie que cojan le pase eso. Entonces, creo que es como una combinación de
menos formación ideológica y política y, segundo, de la concepción de por qué
yo voy a una guerra, o sea, nosotros fuimos a una guerra por cambiar un país,
no por conseguir plata, ni por sobrevivir, ni por nada y uno fue a algo por
algo, y cuando consideró que por ahí no iba para el camino, hizo una
negociación, pero una negociación sin renunciar ni a unos valores, ni a unos
principios. Básicamente, yo siento que eso que tú llamas transfuguismo se debe
a todo eso, a la forma en que se ha banalizado la vaina, en que se ha vuelto
una forma de vida. Y, al final, es que a la gente le importa sostenerse más que
la causa, vivir que la causa, porque cuando a uno le importa más la causa, no
le importa morir por ella, pero cuando a uno lo primero que le importa es
sobrevivir, entonces, hace lo que sea pa sobrevivir, inclusive esas volteadas.
Pero te digo, si tú lo miras, la mayoría de los dirigentes de los paras
vinieron de la guerrilla.
ENT2: Bueno,
TEST, Te quería molestar con las últimas dos preguntas, no sé si ENT 1 tenga
alguna otra.

TEST: Venga,
una pregunta, ¿nosotros vamos a tener otra sesión, ENT 1?
ENT1: Sí,
pues, o sea, si tú tienes la disposición sí.
TEST: Yo sí,
porque es que yo lo que prefiero es, la verdad, creo que hoy le hemos dado duro
[risas], no sé cómo les ha parecido.
ENT1: Sí,
siempre tratamos de hacer máximo, máximo 2 horas porque el desgaste tanto tuyo
como nuestro analizando todo es pesado.
TEST: Sí.
Entonces, yo te propongo, ENT 2 si quieres que nos volvamos a pactar, como
dirían los manager de boxeo.
ENT2:
[Risas] Dale, dale.
TEST:
[Risas] Se pacta la pelea a tantos _rounds_, pa tal día a tal hora.
ENT1: Sí,
podemos parar acá y, ENT 2 iniciamos con las preguntas que te quedan la próxima
vez para ir cerrando y pasar a los otros temas. O cualquier cosa, ya, de pronto
revisando con el resto del equipo.
ENT2: Listo,
dale. No, es que TEST ha dado temas bastante interesantes, ha estado muy
amena la conversación.
ENT1:
[Risas] Sí, sí.
TEST: No
estuvo tan ameno vivirlo [Risas]
ENT2:
[Risas].
ENT1:
[Risas] Claramente.
ENT2: Bueno,
TEST entonces cuadras con ENT 1 que ha sido la interlocutora contigo.
TEST: Lo que
quieran ustedes.
ENT1: Pues,
la próxima semana nosotros solo tenemos bloqueado el 4, ENT 2 yo no sé si tú
tienes algo más.
TEST: ¿El 4 todo
el día lo tiene bloqueado?
ENT1: Sí, es
el único que está bloqueado todo el día.

TEST:
Entonces, si quieren nos vemos el jueves 5 por la tarde, porque yo tengo que
dictar un taller por la mañana, o sea, yo estoy sin trabajo, pero tengo un
pequeñito trabajo que termino, además, en unos 15 días y dentro de ese trabajo
tengo dictar un taller el jueves.
ENT1: Ok.
Sí, perfecto, en la tarde podría ser, digamos, 2:30 de la tarde.
TEST: Listo.
Te voy a agradecer una cosa, que me mandes el enlace por el correo, me queda
más fácil para meterlo en Meet, ¿vale?
ENT1: Listo,
perfecto, yo te lo mando entonces.
TEST: Les
ruego me disculpen, pero es que la verdad, ya estoy que... Tengo que buscar en
la cabeza todo.
ENT1: No,
no, ni más faltaba, qué pena contigo.
TEST: Y creo
que me he extendido en algunas respuestas, no sé, entonces, voy a tratar de ser
más preciso.
ENT1: No,
para nosotros toda la información es muy útil.
ENT2: Y
agradecerte por tu disposición.
ENT1:
Muchísimas gracias.
TEST: Bueno.
De nada, saludos por allá, jovencita.
ENT1: Sí,
señor.
TEST: Qué
estén bien, gusto en verlos, éxitos en su trabajo.
ENT1:
Gracias, chao.
429-PR-02448_(94652)_
ENT1:
Bueno, TEST entonces, ya que iniciaron la grabación, entonces, ya quiero
agradecerte por el espacio. [INAD: 00:15-00:18], si en algún momento quieres que
paremos, que sigamos en otro momento, no es sino que nos digas y así
hacemos.
TEST: Ok.
ENT1:
Siguiendo un poco lo que veníamos conversando la última vez, ENT 2 no nos pudo

acompañar, pero él tenía dos preguntas finales que quería conversar contigo
sobre el tema de los comandos populares y la primera es sobre el
relacionamiento de los comandos con las fuerzas del Estado, principalmente, en
el caso de ------con el [INAD: 00:44] eso, ¿cómo se dio? ¿Cómo funcionó?
TEST:
Pues, primero, el DAS Rural no era una gran cosa en ------ ni lo fue en muchas
partes, menos en los 90. Sin embargo, yo lo que creo es que la fuerza pública
tiene, por un lado, ineficiencia y, por otro lado, selectividad para hacer sus
cosas, entonces, los comandos populares nunca fueron como un objetivo de la
fuerza pública. Eso pasó por muchas discusiones, con la Consejería de Seguridad
Nacional primero, cuando ellos tuvieron, pues, cuando tenían la responsabilidad
de la seguridad de los excombatientes, a ellos se les pidió, al ministro de
defensa, a medio mundo y nunca nadie respondió, entonces, al final, lo que
terminaron haciendo, como lo hacen en muchas partes por corrupción o por
conveniencia, es no siendo los que atacaban a estos grupos, yo creo que esa es
la forma correcta de decir lo que pasó y, en general, yo creo que la fuerza
pública tenía otra lógica ahí y es que ahí no había muerto malo, en general,
muchos sectores del establecimiento, su lógica es: ahí no hay muerto malo, si
se matan los de un lado contra los del otro, pues, bueno pa ellos y eso tenía
una lógica política también, o sea, los partidos tradicionales eran minoría
allá y, en la medida en la que se mataran los que tenían la opción de mantener
el poder, desde una posición alternativa, a ellos les convenía, creo que esa
fue la lógica que aplicaron ahí en ese caso.
ENT1: Ok.
TEST: Ahí
no hay muerto malo ni bala perdida, acostumbran a decir.
ENT1: Y
¿en ningún momento hubo tampoco ningún tipo de alianza?
TEST: Pues,
yo no puedo decir que alianza porque, pues, en muchas vainas no se tenían
confianza, pero creo que más era que ellos no hacían nada por nada, ni por
defender a uno ni al otro, nada, porque, básicamente, su mundo es aprovecharse
de esa situación y, segundo, el Estado nunca ha tenido una estrategia para
controlar los territorios donde los grupos se desmovilizan, ese es el gran
problema de todos los procesos de paz en Colombia.
ENT1: Ok.
Eso me lleva a la siguiente que creo que ya estás respondiendo parcialmente y
es: ¿cuál es tu perspectiva sobre el reciclaje de la violencia?, y ¿por qué en
Colombia no logramos llegar a una paz?
TEST:
Primero porque para uno superar la violencia tiene que tener una política
integral, o sea, tú tienes que tener una estrategia de negociación con quien se
vaya a negociar y saber qué se negocia; pero también tienes que tener una

estrategia de desarme y en Colombia, digamos, los civiles pueden tener, algunos
calculan que dos millones de armas en su poder y no hay ningún esfuerzo por
acabar con eso; y tercero, tienes que tener una estrategia de justicia, de
judicialización y cuarto, tienes que tener una estrategia de control
territorial y de llevar a las instituciones a las zonas; y quinto, tienes que
tener una estrategia de corrupción. Lo que más alimenta la violencia es la
corrupción, o sea, básicamente, cualquier zona del país está bajo el mando de
un coronel, unos oficiales y unos suboficiales que, si son corruptos, nunca va
a haber superación de la violencia.
Entonces,
lo primero es que para eso tienes que tener una estrategia de seguridad
integral y eso, en Colombia, se intentó cuando CONOCIDO 5 desarrolló una
estrategia de seguridad que quiso ser integral y tuvo una consejería de
seguridad, etcétera, pero hubo una política regularmente formulada y
pésimamente ejecutada, entonces, fue tan mala que las negociaciones que hubo
con Pablo Escobar, pues, terminaron en que Pablo Escobar tenía un reino
permitido por el gobierno en la cárcel de La Catedral y los Rodríguez Orejuela,
aliados , cuando se voló del Estado. Entonces, eso es una primera razón.
Entre
otras cosas, hay que diferenciar que una cosa es que se supere la violencia y
otra cosa es que haya paz. O sea, teóricamente, en México hay paz, pero hay más
violencia que acá, o en El Salvador hay mucha más violencia que acá si yo miro
los índices de muertos por 100.000 habitantes, pues, El Salvador está de lejos
por encima de Colombia, o en Guatemala, donde hay paz. Entonces, eso es bueno
aclararlo también.
Entonces,
yo creo que no ha habido ni una estrategia integral, ni ha habido una
estrategia de consolidación de la paz en los territorios, ni una estrategia de
comprometer a la gente. Es más, en Colombia tenemos valores culturales que son
contrarios a superar la violencia y a la paz, y es que creemos que colaborar
con la autoridad es ser sapo, que si tú defiendes la seguridad, eres de
derecha, entonces, digamos que hay una serie de valores en los que no nos hemos
puesto de acuerdo, porque la democracia no puede implicar anarquía.
Y tenemos
valores como que "todo el que no piensa como yo es enemigo", o
"los derechos humanos de mis amigos valen y los de los contrarios
no", entonces, el concepto de universalidad no existe. Tú no puedes tener
paz si la sociedad no tiene un concepto de los derechos humanos universales y
para todos y tienes un doble racero, entonces, cuando se paran de un lado es
malo si secuestran y cuando se paran del otro es malo si desaparecen. Entonces,
no puede haber una sociedad pacífica si no tienes un acuerdo fundamental sobre
ciertas cosas: qué vale, qué no vale, ¿cómo es? Entonces, creo que eso es otro
elemento muy importante.

Y si uno
mira el actual proceso de paz, por ejemplo, el actual proceso de paz tiene muy
poco esfuerzo por la reconciliación. En el actual proceso de paz estamos en una
disputa de quién es realmente el amigo de la paz y quién es el enemigo,
etcétera y en eso estamos, y en cómo debería ser, y no hay ningún esfuerzo de
reconciliación, ni de cultura de paz. O sea, si tú miras Suecia en los 30, en
Suecia el ejército mataba a manifestantes en la calle y, después de un acuerdo,
es que Suecia es lo que es hoy, un acuerdo que hicieron en el 38, 39, algo así.
Por eso Estado Unidos no es una sociedad pacífica, mientras que si tú lo
comparas con casos de Suecia o Noruega o Dinamarca, Suiza mismo, donde la gente
que presta el servicio militar lleva las armas a su casa y no hay el temor del
uso de esas armas, cosa que no pudiera suceder en Colombia porque hay unas
bases de cultura de régimen política y acuerdos sobre unas cosas y en Colombia
no tenemos esos acuerdos y nos da miedo discutirlos y tenemos prejuicios sobre
ellos de todos los tipos: entonces, si este fue nunca puede ser,
etcétera. Además de eso, obviamente, la violencia se ha vuelto una forma
de trabajo y de ascenso social. O sea, si tu vez los barrios marginales en las
ciudades o las zonas rurales, la mejor opción para ascender socialmente es la
violencia, el ejercicio de la violencia.
Entonces,
todo eso... y hay mucha plata para... O sea, el tema del narcotráfico mucha
gente lo analiza con unos criterios que no corresponder a la realidad
colombiana. Si tú partes de que Colombia produjera 500 toneladas métricas de
coca y cada tonelada diera 15 millones de dólares de utilidad, estamos hablando
de siete mil quinientos millones de dólares que pueden circular, con esa cosa
financia lo que quieras. Hay muchas discusiones sobre eso, pero no hay ninguna
zona cocalera que haya salido de pobre, o sea, todas las zonas donde ha habido
coca en todas las cantidades que tú quieras, son hoy más pobres y lo único que
ha pasado es que hay más sometimiento de la gente, hay más gente armada
imponiendo sus reglas, etcétera y, para completar, en Colombia ellos hacen lo
que no hacen en otros países que es incursionar en el poder político. O sea, en
Estados Unidos uno no ve un mafioso montando la campaña para la alcaldía de su
ciudad, los hubo en los años 20 y 30 en Nueva York y en otras partes, Chicago,
pero no es lo usual y no es hoy la práctica. Entonces, creo que son muchos
factores que hay que mirarlos.
Y Colombia
ha tenido una particularidad frente a países que han firmado acuerdos de paz y
es que las paces son parciales. Vea, en Salvador se firmó la paz con el FMLN,
en Guatemala con la URNG y fue todo el problema, pero aquí cada negociación ha
llevado a un grupo, siempre queda la facción, pero, sobre todo, siempre queda
el vacío de poder, por un lado y los recursos por el otro. Entonces, creo que
esa es una lección que nunca la hemos trabajado seriamente.
ENT1:

Listo. Muchas gracias. Yo creo que con eso terminamos con el tema que veníamos
hablando de negociaciones. Y quisiera, entonces, esto es devolvernos un poco en
el tiempo, pero hablar de las victimizaciones, comenzar con las dos detenciones
tuyas, sobre todo con la detención de 1983 que es esa primera vez que a ti te
detienen. Entonces, te preguntaría: ¿cómo se da esa detención? ¿En qué
condiciones? ¿A raíz de qué se da? Y bueno, ya ahí te voy haciendo un par de
preguntas.
TEST: Wow.
Bueno, esa fue una época muy difícil en la sociedad colombiana, todo el periodo
de los 80 se llamó la Guerra Sucia en Colombia y fue un periodo durísimo y
antes fue todavía más duro, o sea, pongo un ejemplo: lo que fue la Operación
------ en el -----------y el nordeste antioqueño que acabó con el ELN en el 78,
donde solo quedaron 18 sobrevivientes, eso fue una ocupación militar, o sea,
parte de una idea de lo que pasaba, que la gente no lo sabe, la cédula de
ciudadanía no era un documento válido de identificación en el área de
operaciones, uno vivía allá y tenía que ir al batallón a sacar un documento que
solo era válido por un mes para identificarse en la zona. Yo viví ahí y viví
todo esto. La gente, por ejemplo, no podía ir de los cascos urbanos a las
veredas sin un permiso del batallón y si tú ibas a una vereda y, de casualidad
a jugar fútbol a otra y te encontraban, eso era delito, y los mercados eran
autorizados de acuerdo al número de personas que tuviera tu familia y si en un
retén militar te detenían y tenías más del mercado, eso era un problema.
Entonces, eso es una primera cosa que mucha gente desconoce y eso fue una
operación de gran extensión, o sea, tenía todo el -----------y buena parte del
nordeste antioqueño que puede implicar un área extensísima.
Posteriormente,
empezó todo este proceso de la guerra sucia, donde empezó la eliminación de la
UP, del Frente Popular, etcétera y, en nuestro caso, nosotros tuvimos una
persona desertora... pues fue detenida e inmediatamente se volteó y se volvió
colaborador del Ejército y eso llevó a que detuvieran y torturaran a una
compañera, la torturaron durante 8 días en el año 82.
Posteriormente,
yo fui detenido en ---------, Cundinamarca, la tierra de ----------------------Yo iba de un viaje de -------hacia ---------y nos detuvieron en un retén,
encontraron unas cosas que llevábamos, unas armas, y desde ahí fui trasladado a
las caballerizas de -------- donde fui torturado 2 días, yo creo que fui el
único que rogaba que lo recibieran en la cárcel porque cuando me llevaron no me
querían recibir en ---------- porque era muy tarde, eran como las 6 de la tarde
y yo hacía fuerza pa que me dejaran ahí y no me devolvieran para las
caballerizas y ya. Eso fue lo que pasó, eso sucedió en --------- del 83, más o
menos. Y ya de ahí para adelante, enfrenté el proceso ahí en la ----.
ENT1: Te
hago un par de preguntas, si hay alguna que no quieras conversar del tema me

dices, pero, a ti te detienen en --------- del 83 y te llevan a las caballerizas
¿recuerdas en qué parte de las caballerizas...? [INTERRUP]
TEST: En
la -------, me acuerdo que estuve colgado.
ENT1: Y
ahí cuando llegas, que dices que estuviste colgado, ¿qué fue lo que hicieron?,
que dices que te torturaron dos días.
TEST: No,
básicamente, es tortura venteada, o sea, te cogen, te meten, no te dan agua, no
te dan comida, no tienes cobijas en ese frío que estaba haciendo, etcétera, y
dentro de las torturas, una fue, pues, amarrado y colgado de unas varas así
arriba en el techo y, bueno, de todas las clases fueron las torturas, hasta
que, finalmente, me llevaron a la cárcel y estuve allá en la -------.
ENT1:
¿Había otras personas detenidas contigo?
TEST: No,
a nosotros nos detuvieron dos y nos separaron, yo no lo volví a ver hasta que
nos metieron a la -------.
ENT1: Ok.
Y los militares que estaban ¿estaban uniformados?
TEST: No,
no estaban uniformados, y eso entraban y salían... a uno a veces le tapaban la
cara entonces menos veía. Normalmente, ellos cuando están en esas cosas, en el
momento que va a entrar alguien te ponen una capucha y ya. Eso es todo el
tiempo.
ENT1: ¿Y
en algún momento pudiste saber el rango de alguno de ellos o cómo se referían
entre ellos?
TEST: Ni
idea.
TEST:
Perdón medio segundo.
ENT1:
Tranquilo.
[Contesta
llamada telefónica: 19:37- 21:41].
TEST: Me
disculpas, pero lo único que me ha salido en este tiempo después de que salí de
trabajar, es una vaina y están jodiendo para pagar.
ENT1: Eso
es importante [risas]
TEST:
[Risas].

ENT: Te
iba a preguntar, la otra persona que capturaron contigo, ¿sabes si también la torturaron?
TEST: Pues
claro.
ENT1: ¿Él
te contó? Mejor dicho, ustedes llegaron juntos a la cárcel.
TEST:
Claro. Nosotros estuvimos juntos en la cárcel 6 meses.
ENT1:
¿Algunos de ustedes dos tenía signos de la tortura o fueron más torturas que no
dejaron marca?
TEST: No,
pues el día que salimos, salimos hinchado, pero pues ya, golpeados y de todo, a
la semana uno ya no tiene mucho, en ese caso.
ENT1:
Claro. Dijiste que los tuvieron en las caballerizas dos días después, a los dos
días los llevaron inmediatamente a la ------.
TEST: Ajá.
ENT1:
¿Ustedes fueron juzgados por justicia ordinaria, los iban a juzgar en consejo
verbal de guerra...?
TEST: No,
no, cuando eso ya no había consejos verbales de guerra, eso se acabó en los 70.
Cuando eso no, a nosotros nos procesaron por el porte de armas porque nunca
pudieron comprobarnos pertenencia a nada, entonces, al final de eso, pues, un
proceso por eso y lo hizo un juzgado penal del circuito.
ENT1: Ok.
De la segunda detención, esa es en el 90, yo creo que tú ya, la vez pasada nos
habías comentado un poco que fue durante las negociaciones, pero en ese caso,
¿no hubo nuevamente torturas o sí las hubo?
TEST: No,
a nosotros nos detuvieron y... para empezar, nos detuvieron a... éramos como 6
o7; segundo, hubo mucha bulla de televisión y todas esas vainas. Entonces,
realmente, pues, nos llevaron, también estuvimos en la UNIDAD MILITAR 4, separados,
todas esas bobadas, digamos que fue psicológica la tortura en ese momento.
ENT1: Ok.
Tú ahorita mencionaste el tema de tu compañera, de CONOCIDA 23 no sé qué nos
podrías contar un poco de la detención de ella, de cómo se enteraron ustedes de
la tortura, ¿qué información tuvieron sobre eso?
TEST:
Bueno, ella... como ya te dije, había una persona del EPL que habían detenido y
se volvió colaborador del ejército, esa persona estaba como buscando y buscando
cosas y, pues, CONOCIDA 23 y yo teníamos algunas funciones claves allá en esa

zona, y ella salió de una casa que nosotros teníamos en --------- entre otras
cosas, yo estaba en ------ y pensé y se me ocurrió que debía avisarle para que
se fuera, yo viajé exclusivamente a decir que se fuera de --------- Cuando yo
llegué a la casa, no estaba. Si no estoy mal, eso fue como ------------ de ----------, de
1982. Yo encontré que la casa estaba sola, pero como si ella hubiera acabado de
salir porque había una ropa ahí que estaba húmeda, como pa lavar, etcétera.
Entonces, yo esperé y esperé todo el día y ella nunca apareció.
Al
parecer, ella tenía una cita a pocas cuadras de esa casa y de ahí no se supo
más nada. Yo llamé a la familia de ella y la familia se puso en búsqueda. Yo
como a los 2 o 3 días de estar ahí en esa casa, saqué unas cosas que teníamos
guardadas ahí y abandonamos la casa, yo viajé a otra ciudad. Ella fue
encontrada el ----------- de 1982, sobre la vía que de ---------- conduce a
---------- cerca al -------------------------- ahí hay un sitio que se llama
------------- creo, y ahí encontraron el cadáver y bastante torturado. O sea,
yo tuve, durante muchos años, unas fotos de eso, la tortura fue muy cruel, con
decirte que a ella no le pegaron ni un tiro pa matarla, la mataron a punta de
tortura, 8 días parece que la torturaron y la dejaron ahí muerta. No hay
testigos, nadie sabe nada, en ese entonces, pues, no había condiciones pa poner
esas demandas que hoy se ponen contra el Estado, bueno, todas esas cosas.
Finalmente, la familia la recogió y la enterró.
ENT1: ¿En
algún momento le hicieron algún examen o simplemente la familia la enterró?
TEST: No,
yo no me acuerdo, puedo hablar con el hermano de ella, pero yo lo que entiendo
es que hubo todo el procedimiento que hacen de necropsia, levantamiento,
etcétera. Además, a ella había que trasladarla hasta --------- o sea, la
familia de ella no era de ahí de la zona, pues, no era de ese departamento de
Córdoba, sino de -------- Antioquia.
ENT1: Y no
sé si supiste, después de ese examen, o por parte del hermano o algo si hubo
algún tema de violencia sexual o fue solamente como los golpes que terminaron
matándola.
TEST: No,
pues, eso eran golpes, choques eléctricos, tenía quemaduras por muchas
partes... nunca se habló de esa violencia sexual, entiendo yo que ella tenía un
mes de embarazo, algo así, no sé por qué lo dijeron en ese momento, pero en ese
momento, ni se usaba el protocolo que se hace pa eso, porque eso es protocolo
que se utiliza, el de Minnesota ¿o cuál es? Hay dos protocolos que se han pa
ese tipo de cadáveres y, pues, obviamente, las autoridades judiciales de esa
zona no tenían conocimiento de eso y no conozco el resultado. Obviamente, en
ese momento, me estaba era buscando a mí, entonces no había mucho tiempo de
ponerse a documentar cosas, sino de no dar papaya.

ENT1:
Claro. Terrible. Bueno, muchas gracias por contarnos esas dos cosas. Y la otra
que yo quería preguntarte también es sobre tu hermano, sobre CONOCIDO 6.
TEST: A
ver, CONOCIDO 6 realmente nunca fue del EPL, él era como de la cuestión política,
del partido, inclusive poco. Él fue estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 1,
estudió Matemática pura, terminó la carrera con un promedio muy alto, etcétera.
Y él viajó a trabajar a la -------------- Mire, nosotros en el año 84 firmamos
el acuerdo de tregua con el gobierno, en agosto, y a partir de eso se
autorizaron unos voceros políticos que había unos a nivel nacional: estaba
CONOCIDO 24 por ejemplo, y otros a nivel de regiones, y él era el
vocero político nombrado en la región de ------ Entonces era como para hacer el
partido político, aprovechar la tregua, etcétera, para desarrollar labores
legales con sindicatos, con fuerzas políticas, y él ejercía esa función.
El día ---------del 85... Vale la pena recordar que esa tregua fue bastante
complicada, voy a poner un ejemplo... mejor dicho, esa tregua nadie la creía,
ni el gobierno creía en nosotros ni nosotros en el Estado. Yo les conté la vez
pasada que yo fui quien quedé encargado de una fuerza del EPL que no podía
reivindicarse que operaba durante el periodo de tregua, etcétera, que solo le
daba cuenta a la dirección nacional y yo tuve esa función durante todo el
periodo de la tregua.
En esa tregua, menos de 15 días antes de haberla firmado en ------------del 84, el Ejército, la
UNIDAD MILITAR se metió a un campamento nuestro en --------------,
Caldas y ahí se presentó un combate, en el combate murió el capitán que
comandaba el operativo y a ese capitán, la gente nuestra le incautó la orden de
operaciones y en la orden de operaciones estaba claro que sabían que era un
campamento del EPL y, además, el objetivo era aniquilar a la gente que estaba
en el campamento. Nosotros, inmediatamente, denunciamos eso como una violación
a la tregua. Yo recuerdo a mí me tocó organizar todo eso porque yo tenía unas
funciones de responsabilidad en esa zona y yo era del Estado Mayor Regional de
esa zona en ese momento: Antioquia y Eje Cafetero. Recuerdo haber transportado
esos documentos después de que se hicieron públicos. Eso debe estar en los
archivos de las publicaciones nuestra de esa época, un periódico que se llamaba
Revolución y, además, debe haber denuncias públicas que hizo CONOCIDO 24 etcétera.
Entonces, lo que te digo es que esa tregua fue bastante complicada, a cada rato
se presentaban hechos de incumplimiento de la tregua de lado y lado y, en el
marco de eso, muchos voceros políticos sufrieron agresiones.
En el caso de CONOCIDO 6 el ------- del 85, él estuvo en una manifestación en ---------- -----una manifestación política, pública, convocada por el partido y
la gente se reunión, echó su discurso, todo lo que sea. Lo que yo entiendo es
que ese mismo día -porque las cosas hay que ser honestos- un grupo del EPL
cogió a unos soldados ahí cerca y los mató, o sea, hubo un enfrentamiento,
alguna cosa y entiendo que uno o dos soldados murieron; mientras estaba la

manifestación, mi hermano no tenía nada que ver, él estaba en su vaina política,
pero los tipos, pues, de manera bastante imprudente y muy mal hecho, mataron a
estos tipos ahí. Entonces, cuando terminó la manifestación, él estaba ya
esperando vehículo para venirse de nuevo para --------- y fue detenido, llevado
a un puesto de mando, a un puesto que había ahí de militares y ahí lo
torturaron durante el día, y lo mataron. Finalmente, la versión de los
militares fue que él se había intentado volar y que lo había matado evitando la
fuga. Eso es como sucedieron los hechos. Recuerdo que era un ---------- ese ------------------ del
85 y el lunes, pues... desde el mismo domingo se supieron las cosas y
ahí ya se hizo el procedimiento de retomar el cadáver por parte de mi familia y
ya.
Después de eso, en algún momento, mi familia, yo nunca estuve en ese proceso porque
estaba clandestino, hizo una demanda al Estado y esa demanda salió favorable a mi
familia. Y después de eso, en noviembre de ese mismo año fue cuando mataron a
CONOCIDO 24 el vocero nacional que fue cuando nosotros rompimos la tregua.
ENT1: ¿Y
tú sabes...? O sea, estuvo detenido un día en el proceso en el cual lo
torturaron y lo mataron esa vez [INTERRUP]
TEST: Eso
fue exprés. Lo que cuenta la gente que estuvo con él es que los torturaban, les
pegaban, creo que les pasaron hasta los cadáveres de los soldados muertos en la
cara... pues, los tipos del Ejército estaban, entiendo yo, bastante heridos con
esos hechos y terminaron cobrándosela a estas personas.
ENT1: O
sea, a él lo tuvieron con otras personas.
TEST: Yo
lo que entiendo... Es que ya yo tengo el alemán, me imagino [risas]
ENT1:
[Risas] Ya ha pasado mucho tiempo.
TEST: Wow,
no, pues es que imagínate que eso hace 35 años, pero yo recuerdo que a él lo
capturaron con otras personas, yo sí creo.
ENT1: Sí,
es que siempre con el paso del tiempo es complicado.
TEST: Es
que ya tanta cosa que a uno le ha tocado ver.
ENT1:
Claro. Sobre este tema, yo ya para terminar, solo quería hacerte una pregunta y
es: estos tres hechos: CONOCIDO 23, CONOCIDA 24 y la detención tuya, sobre todo la
del 83, pues, es de lo que nosotros tenemos conocimiento para conversar
contigo, pero ¿qué tanto sabían ustedes de estos procesos de tortura, sobre
todo en las detenciones cometidas por El Ejército?, ¿qué tanto de hablaba de
eso en el marco de las conversaciones que tenían sobre detenciones? Un poco

como [INTERRUP]
TEST: O
sea, qué tanto sabíamos nosotros, tú dices, de lo que les pasaba a otros
compañeros.
ENT1: Sí.
TEST:
Pues, mucho, porque nosotros... pa darte una idea: primero que todo, las casas
de nosotros eran un lío, pues, mi casa la llenaban 4 veces al año, o sea, ya mi
familia sabía cuando iban llegando 3 meses que allí iba a llegar El Ejército,
todos los años las allanaban. Y, obviamente, nosotros tuvimos muchos compañeros
que fueron torturados, desaparecidos. Por ejemplo, cuando mataron a CONOCIDA 23 --------yo me acuerdo que había 2 hermanos, uno se llamaba CONOCIDO 25 de
--------------y el otro no me acuerdo cómo se llamaba, que los cogieron, los
torturaron y los mataron igualmente. Así sucesivamente, o sea, todo el
tiempo... Particularmente, hay una cosa y es que la gente que era del EPL no la
mataban como a los dirigentes políticos sociales, o sea, la gente que era de
--------- del sindicato, de la ORGANIZACION SOCIAL 4, etcétera, pues, a esa simplemente la
mataban de una, pero la gente del EPL, como éramos clandestinos y a uno nadie
lo reclamaba ni nada, entonces, sí se daban muchas... además de eso, pues,
necesitaban la información, entonces, hubo muchos casos de personas que fueron
detenidas, desaparecidas, torturadas, asesinadas.
Yo tuve un caso donde cogieron no sé a cuántas personas en el Eje Cafetero y las
torturaron en el UNIDAD MILITAR 2. Es más, después de la desmovilización,
tuvimos que sacar como a dos o tres del país porque seguía habiendo muchos
resquemores con ellos, a raíz de los hechos que les imputaban. Entonces sí,
todo eso lo supimos todo el tiempo, la mayoría de las veces.
ENT1: No
sé si tú recuerdas si había o si tenían alguna sensación de que había alguna
fuerza del Estado que fuera más proclive a hacer esto, digamos, El Ejército, La
Policía, El DAS.
TEST: Lo
que pasa es que, en ese momento, el que más combatían con nosotros era El
Ejército, eso no era porque fuera el más, sino porque era el que le tocaba con
nosotros [risas], pero, por ejemplo, yo tuve un caso de un comandante que me
desaparecieron que dicen que fue el F2 de La Policía, y lo torturaron y
apareció muerto en un carro en el barrio --------- de --------- también lo
detuvieron a él buscándome a mí, y a él lo detuvieron con otra personas, CONOCIDO 26 se
llamaba, y el muchacho se llamaba RANGO 2, el comandante del frente
urbano que cogieron ahí. Pero también El DAS, por ejemplo, inclusive, después
de desmovilizados, yo estuve al frente del proceso que llevó a la cárcel a un
tipo que fue condecorado en El DAS que porque era el duro contra los secuestros
y él torturó más gente desmovilizada aquí en ------- Yo, como firmante de los
acuerdos y responsable de su ejecución, me tocó incidir en la judicialización,

a ese tipo lo condenaron a 50 años, no me acuerdo ahora cómo se llama.
O sea, yo
creo que eso no es que haya en general uno más que otro o que eso sea la
política de uno y no la de otro, yo lo que creo con todo eso es que son
concepciones que hay y que le han hecho mucho daño a la legitimidad del Estado.
Por ejemplo, hay cierto concepto que hace carrera y si tú te pones a hablar con
ciertos líderes políticos o jefes militares o policiales, más o menos la idea
es: "si yo respeto los derechos humanos estoy en desventaja", confunden
guerra irregular con guerra sucia. O sea, guerra irregular es una guerra que se
hace con el factor sorpresa, con guerra de guerrillas, con un movimiento que es
más importante que la fuerza... técnicamente, en el lenguaje militar, eso es
una guerra irregular, pero hay gente que lo confunde es con guerra sucia,
entonces, "no, si yo respeto los derechos humanos estoy en desventaja
porque, supuestamente el otro no los respeta". Ese concepto que de que si
el otro viola el DIH yo tengo que hacerlo también porque si no voy a estar
desventaja, entonces, te olvidas de la legitimidad que es un valor más
importante. Entonces, yo creo que en la base de eso hay es conceptos políticos
e ideológicos que tiene que desaparecer de la doctrina militar y del
convencimiento de mucha gente: "no, es que no hay cómo
judicializarlo" o "todo el que llevas a la cárcel lo liberan" o
los que son colaboradores no, entonces hay que montarles grupos paramilitares
para exterminarlos. Por ejemplo, el de "tengo que usar la tortura pa poder
conseguir el objetivo", entonces, yo creo que eso obedece más a
concepciones y no es que La Policía fuera de una manera.
Obviamente
que uno sí observa hoy que hay instituciones que son más coherentes y tienen
mejor forma de aplicar la línea de derechos humanos, como La Policía o La
Fuerza Aérea... Aunque yo le decía a un amigo general de la Fuerza Aérea que es
muy fácil respetar los derechos humanos a 30.000 pies de altura [risas], por
tierra, la Infantería es otra cosa. Pero si usted compara, por ejemplo, el
número de atrocidades que comenten en los bombardeos aéreos en Afganistán e
Irak, frente a los que se cometen en Colombia, no hay ni comparación, nosotros
le damos sopa y seco, nosotros hacemos 40.000 operaciones militares al año y no
se hacen todas las barbaridades que se hacen allá que han matado hasta a ciento
y pico en una fiesta, en un bautizo de un niño, pues. O sea, ojalá alguien
hiciera esa comparación objetivamente, porque, efectivamente, dentro de la
Fuerza Aérea se ha logrado una cultura de aplicar realmente esta cosa. Lo mismo
pasa en un amplio sector de La Policía, aunque hay mucho policía, igualmente
que tiene conceptos y que cree que tener autoridad, que eso es otro concepto,
no es tener la obligación de prestar un servicio público, sino la potestad de
hacer lo que se le dé la gana con la gente. Esas son concepciones que hay que
borrar, porque, básicamente, hay unos policías que actúan de una manera tan
arbitraria y levanta a bolillo al que sea y lo tratan de la manera que lo

tratan, pero porque hay ese concepto: "es que yo soy la autoridad y yo
hago lo que se me dé la gana y no respondo ante nadie". Yo creo que en el
fondo de todo eso, lo que hay que encontrar es cuáles son las concepciones que
los alimentan y cómo superar eso.
ENT1: ¿De
dónde crees tú que vienen esas concepciones?
TEST:
Pues, de muchas cosas, es que, o sea, hay formas de hacer las vainas. Hay
formas de sacar una muela pa los odontólogos, de tratar mal entre médicos, de
tratar un problema entre abogados, de construir entre ingenieros, entonces,
todos esos conceptos de doctrina militar del poder autoritario o de esas cosas
del enemigo interno o de enfrentar la guerra irregular de esa manera, son
escuelas de pensamiento que, poco a poco, la humanidad ha venido superando. O
sea, hoy en día, ya la inteligencia lo que privilegia es la tecnología, por
ejemplo, es el ganar amigos, pero, pues antes era: mientras más torture más
información saca... y así sucesivamente en muchos temas. Antes usted cuidaba
una instalación militar con mucha fuerza y con un tipo cada 10 metros, ahora lo
vigila con cámaras, con radios que se cruzan y que si es interrumpido entonces,
suena la alarma. Esos son cosas de la teoría, tanto de seguridad, como de
defensa, como del ejercicio de la autoridad que han evolucionado, pero hay
gente que todavía cree que el mundo es como era hace 50 años.
ENT1: Ok.
Bueno, yo creo que, por ahora, esas son como las preguntas que yo tengo, le
daría la palabra a ENT 2 para que hablen del trabajo tuyo en la consejería
presidencial durante el gobierno del CONOCIDO 27.
TEST: Eso
sí fue trabajo.
ENT1:
[Risas].
ENT2: De
eso hay harto de qué hablar. TEST muchas gracias por todo lo que nos acabas
de compartir. Como dice ENT, a mí me interesa mucho saber tu paso por el programa
presidencial. Sobre todo, podemos empezar con que nos cuentes cómo llegaste
ahí, cómo terminaste en esa dirección.
TEST: Eso
sí es una... ni yo sé [risas]. Cuando nos mandaron a negociar con los paras
nombraron a un tipo que se ponía muy serio así cuando los paras hacían la
formación y cantaban el himno, entonces, yo le dije un día: "oiga,
hermano, ¿a usted por qué lo nombró el presidente en esa comisión?", y me
dijo, "¿no te parece que ese señor es muy irresponsable?" [risas],
así le voy a decir a ENT 2 que CONOCIDO 27 es un irresponsable [risas].
No, ENT 2 a ver, cuando nos desmovilizamos en el 91, yo me metí en toda esta cosa
de los movimientos por la paz, yo fui ----------- de ORGANIZACION SOCIAL 14 cuando

CONOCIDA 28, CONOCIDO 29 y ese poco de gente, yo fui fundador de ORGANIZACION
SOCIAL 14 y de todos esos movimientos por la paz y yo fui de los que hice la marcha de No
Más con CONOCIDO 30 yo, prácticamente, fui el operativo de esa marcha a nivel
nacional. Yo construí una relación con CONOCIDO 30 a raíz de otro lío que
tuvimos con Las FARC en esa época donde nosotros tuvimos más de 650 muertos y
él era jefe de redacción del ------------, entonces, yo acudí a los medios de
comunicación a denunciar eso, y el tipo... pues, nos fuimos conociendo y
hablando y a él le gustaba hacer análisis político y todo eso, y estuvo en toda
esa marcha del No Más, etcétera. Y yo fui -----------------------también como
entre... ya ni me acuerdo, como del 95 al 97.
Resulta que, a raíz de todo eso, en algunas ocasiones, además, yo me encontré con
CONOCIDO 27 en un aeropuerto. Cuando él salía de la gobernación, él viajó a
Oxford y después de que estuvo en Oxford, vino a Colombia y se devolvió a
Harvard. En ese espacio entre Oxford y Harvard yo me lo encontré y me dijo:
"oiga, ¿usted por qué no me acompaña que voy a hacer campaña?", que
no sé qué vaina, que "arme un grupo de independientes", pues,
estuvimos hablando y tal, pero tranquilo. Total que yo decliné esa invitación y
no me metí a hacer campaña. Pero como en --------- del 2002 me llamó CONOCIDO 30 A
CONOCIDO 30 le habían dicho que lo iban a matar, no sé si era Las
FARC o qué, total que hubo una información y él tuvo que viajar a España, él
viajó por unas amenazas acá. Pues, como yo era amigo de él, yo seguía
comunicándome con él cuando estaba allá en España y cuando él venía acá, a
veces nos veíamos.
En una ocasión, me acuerdo que fue un sábado como de --------que él me llamó y me
dijo: "hermano, imagínese que el CONOCIDO 27 me acaba de ofrecer la
vicepresidencia", le dije: "¿cómo?", me dijo: "sí",
"hermano y ¿usted qué va a hacer? ¿Le va a preguntar a su familia?",
y me dijo: "no, le estoy pregunta a usted" [risas], "no,
hombre", total que me dijo: "yo no traje ni ropa, voy a comprarme ropa
para mañana la rueda de prensa". Entonces, ellos el domingo siguiente
hicieron ruedo de prensa, pero ya en esa campaña no había nada que hacer porque
CONOCIDO 27 se disparó ahí mismo, ya no había campaña, yo casi que no estuve, además,
eso fue como un mes de campaña, dos meses, porque en mayo eran las elecciones.
Cuando
ellos salieron elegidos, la vicepresidencia tenía el programa Anticorrupción,
el programa de Derechos Humanos, una consejería especial para ----------- a su
cargo y CONOCIDO 30 armó un equipo, pues, era el empalmen de todo eso y
después me dijo: "¿por qué no está en este programa de derechos
humanos?", yo quería ser el director del programa de Anticorrupción pa
cascarles a los políticos, pero no, me mandaron fue a lidiar con los militares
[risas]. Así fueron las cosas y CONOCIDO 27 aceptó todo el tiempo, CONOCIDO 27 le dijo:
"lo que usted diga ahí eso es y ya". Entonces, por eso llegué yo ahí.
ENT2: Y te

quedaste durante 8 años, ¿no?
TEST:
Imagínate tú.
ENT2: Uno
de los enfoques de mi investigación, sobre todo, son las ejecuciones
extrajudiciales en esta modalidad de resultados operacionales o las más
conocidas como falsos positivos que yo supongo tuvo mucho movimiento desde el
programa, entonces, pues, para empezar con el tema, me gustaría saber cuándo
fue la primera vez que escuchaste de los falsos positivos, de estas ejecuciones
extrajudiciales, personalmente, pero también desde el programa.
TEST: A
ver, yo estaba en unas audiencias de la ORGANIZACION INTERNACIONAL en ----------- tuvo
que haber sido en ------porque siempre las audiencias
allá son -----------------Entonces, yo fui a unas audiencias y estando allá
recibí una llamada del vicepresidente y me dijo: "tenemos una denuncia de
unos casos de personas que están matando y dicen que son guerrilleros y,
supuestamente, según Naciones Unidas, no lo son y yo necesito que usted,
personalmente, se encargue de eso".
Aquí hay
una cosa que yo no tengo clara en la memoria, pero creo que fue antes de eso,
nosotros veníamos recibiendo una información de esos casos. Entonces, yo le
dije a CONOCIDO 30 él le dijo al CONOCIDO 27 el CONOCIDO 27
hablamos con él un lunes, me acuerdo, me dijo: "¿qué es lo que está
pasando?", le dije esto, esto y esto. En ese entonces, un dato que sí es
clave es que el general GRADO 1 era inspector del Ejército, no me
acuerdo en qué periodo lo fue, pero era inspector del Ejército. Entonces, yo le
dije al presidente lo que era y él me dijo: "bueno, el miércoles lo espero
acá a las 7 de la noche".
Efectivamente,
el miércoles tenía a toda la cúpula militar y toda esa vaina del consejo de
seguridad y les dijo: "es que TEST tiene unas cosas pa decirles"
[risas], o sea, ahí fue que yo hice la primera vez el tema, estaba el general
GRADO 2 , el comandante general de las Fuerzas Militares, creo y les dije:
"mire, tenemos unas denuncias de que hay unas personas que están
apareciendo muertas y que no son combatientes...", y recuerdo que ese día
CONOCIDO 27 les dijo: "eso es muy grave" y encargó personalmente a GRADO 1 que se
metiera al frente a ver qué investigaba. Yo no estoy seguro de
que ese hecho haya pasado o antes o después de la llamada a ----------- pero
digamos que la primera vez que yo traté el tema con CONOCIDO 27 fue esa vez.
ENT2: Es
decir, en años, eso fue 2000...
TEST: Eso
pudo haber sido 2004 lo de CONOCIDO 27 y 2005 la llamada a -----------

ENT2:
Porque GRADO 2 era comandante del Ejército ------,--------.
TEST:
¿Quién era...? ¿GRADO 3 era el comandante general de las Fuerzas
Militares?
ENT2: Así
es.
TEST:
Bueno. Ahí no tengo claras las fechas, pero sé que los dos hechos sucedieron
como te los estoy diciendo. O sea, uno que yo hablé personalmente con CONOCIDO 27 y
le planteé el tema y lo hablé un lunes, sí recuerdo yo y un miércoles estaba
toda la cúpula militar reunida y viendo la información que yo le entregué. Y lo
otro es que estando en Washington me llamaron para este otro tema. ¿Qué sucedió
ahí? Eso debe estar documentado en la Secretaría de Derechos Humanos de la
gobernación de ------ que la ejercía una señora... ¿cómo se llama ella? Yo la
vi por ahí haciendo política hace 2 años o 3... bueno, déjame yo me acuerdo.
Total que ella tenía... Entonces, yo llegué y hablé con Naciones Unidas y nos
fuimos para la UNIDAD MILITAR . Pues, yo primero recibí los casos, etcétera.
Nos fuimos a UNIDAD MILITAR y les planteamos los casos: "mira, aquí esto y
esto"... no me acuerdo quién era el comandante de la UNIDAD MILITAR en ese
entonces, pero me llegará [INTERRUP]
ENT2: Ahí
estuvo GRADO 4 del [INTERRUP]
TEST: Pero
es que GRADO 4 estuvo cuando fue la ----------------que también me tocó a
mí el ----------------------- ahí estaba GRADO 4 comandante.
ENT2: ¿Y
no fue mientras él era el comandante?
TEST: No
estoy seguro, no creo, porque te estoy diciendo que estoy hablando del 2005.
ENT2: A él
lo siguió GRADO 5 en la comandancia.
TEST: Yo
sé que GRADO 5 que lo conozco bastante y que me hizo una muy fea, algún día
se las cuento, esa sí no aquí porque la graban, ahí sí tiene que venir en
persona, con él manejé estos casos, pero eso ya fue mucho después. Es decir,
cuando GRADO 5 estuvo... ¿GRADO 5 estuvo de qué año a qué año?
ENT2: De
2003 a 2005, finales de 2003 a mitad de 2005.
TEST: ¿Y
después quién estuvo?
ENT2: En
la UNIDAD MILITAR estuvo GRADO 6.

TEST: ¿De
cuándo a cuándo?
ENT2: De
mitad de 2005 a finales 2006, luego el general GRADO 7.
TEST:
Bueno, yo ahí no tengo claro eso, pero eso lo tiene documentado Naciones Unidas
y esta muchacha que te digo de derechos humanos.
Nosotros
llegamos allá [INTERURP]
ENT1: Qué
pena, TEST ¿ustedes se fueron para Antioquia porque las denuncias que les
habían llegado eran de Antioquia?
TEST: Solo
eran de Antioquia esa, que eran distintas a lo que yo le había presentado a
CONOCIDO 27 que eran casos que llegaban a la oficina, al programa presidencial de
Derechos Humanos e informaciones que nos llegaban de ONG, etcétera.
Entonces,
¿qué pasó? Nosotros fuimos a --------- todos los casos eran de allá y nosotros
le presentamos el caso a la brigada, entonces, lo que hizo el comandante de la
brigada fue traernos a los jueces penales militares y mostrarnos que ellos
tenían debida diligencia, que tenían los casos asignados, que lo tenía un juez
penal militar y que no sé qué. Sin embargo, pues, obviamente, nosotros dijimos:
"bueno, queremos ver los resultados y queremos qué información hay sobre
los casos". Entonces, nosotros empezamos a hacer un viaje, que recuerdo
que no sé cada cuánto hacíamos, si era cada mes o algo y eso era un comité de
derechos humanos que había allá en Antioquia, que tenía la gobernación.
Entonces, empezamos a ir y empezamos a encontrar que esos casos no se movían, que
tenían muchas irregularidades. Te voy a poner un ejemplo: todos los cadáveres los
traían del área de operaciones y los levantaban en las sedes de los batallones,
"¿por qué?", "no, porque no había condiciones de seguridad allá
en la zona". Entonces, empezamos a encontrar inconsistencias muy graves
por todos los lados, o sea, que había gente que no encajaba con el perfil de un
guerrillero, etcétera. A raíz de eso, nosotros comenzamos a buscar cómo se
trasladaban unos casos de esos a la unidad de derechos humanos. Desde que yo
entré al programa, encontré que la unidad de derechos humanos de la Fiscalía
era la mejor para este tipo de investigaciones, solo tenía 42 fiscales,
entonces, nosotros hicimos un esfuerzo y eso se llevó a 102 fiscales de una,
eso fue lo primero que hicimos con su correspondiente Policía Judicial y con
recursos para moverse. Porque la Fiscalía es demasiado mal administrada, la
Fiscalía, con todo el presupuesto que tiene que es mucho, de billones, recuerdo
yo que un fiscal de derechos humanos, para ir en una comisión de ------------al
-------- del Cesar, me tocaba a mí darle la plata, porque allá no había viáticos en
la Fiscalía, pero, oye, la Fiscalía recibe no sé cuántos billones y cómo así

que no tenía. Entonces, lo que nosotros hicimos fue una política contra la
impunidad, que existe, está documentada y de casos de violaciones de derechos
humanos. Para eso, ¿qué hicimos? Pasar lo que te digo, la unidad a 102, más del
doble, toda su Policía Judicial y unos gastos pa que se pudieran mover, aparte
de que cuando necesitaban un helicóptero del Ejército yo se los conseguía,
etcétera. Aparte de eso, una cualificación y un compromiso a los fiscales de no
mover estos fiscales, o sea, el fiscal general, de no desbaratar la unidad.
Entonces, estos fiscales fueron y aprendieron a investigar casos graves de
violaciones en Holanda, casos sistemáticos, eso les conseguimos toda esa vaina de
capacitación. Allá lo que empezamos fue a repartir todos estos casos a la
unidad de Derechos Humanos.
Después de
todo eso, lo primero que hicimos, ya viendo que eso allá nos movíamos y daba
poco resultado, entonces, nosotros sacamos una directiva ministerial que fue la
010, ¿de qué año es la 010?
ENT2:
2007.
TEST:
Bueno, pa que veas. Entonces, nada raro tiene que lo de ---------sea en 2006,
porque no tengo muy claras las cosas. Entonces, en el 2007... o sea, yo todo el
tiempo trabajé con la oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos en este tema, ojalá hablaras con CONOCIDO 31, por
ejemplo, que entiendo que está en Centroamérica, antes de CONOCIDO 31 ¿quién
estuvo?
ENT2:
Antes de CONOCIDO 31 nosotros hablamos con CONOCIDA 32 que fue una persona
que reemplazó a la persona... como en un cambio ahí de alta comisionada, con
ella ha sido la única persona con la que hablamos.
TEST: No,
pero ella no tiene gran... o sea, yo te voy a decir: tú puedes hablar con el coronel
GRADO 8 , puedes hablar con el GRADO 9 que ahora es general y que está
retirado, además, que era el jefe de derechos humanos del Ministerio de
Defensa, esas dos personas sí saben de eso. CONOCIDA 32 ella nunca estuvo en
una reunión que nosotros estuviéramos de esto, te lo digo.
Yo no me acuerdo si el delegado era, ¿cómo se llamaba uno de un país nórdico? El que
empezó con CONOCIDO 27 Bueno, lo cierto del caso es que nosotros... se sacó la
directiva 010, creo que ya estaba CONOCIDO 33. Entonces,
nosotros empezamos, fue una discusión larguísima, ya se había ensayado que el
GRADO 1 hiciera investigaciones, después al GRADO 1 lo mandaron para el ------- cuando
hubo un escándalo que los paramilitares y los militares estaban en connivencia allá y con el
GRADO 1 no pasaba nada, entonces, ya se había ensayado eso, ya se había ensayado... los
oficios van, oficios vienen para todas la oficinas, aquí pasó, aquí llevó, se traslada
allá, todo eso se había ensayado; se había ensayado el comité de derechos

humanos en --------- En vista de que nada de esto funcionaba, entonces,
nosotros sacamos la directiva 010, y la directiva 010 lo que hace es que crea
un comité de seguimiento a esos casos, donde está tal vaina y es, de alguna
manera, una forma de decirle a los militares: "esto no vale y aquí está el
ministro en esta silla para hacerle el seguimiento a esos casos y lograr su
judicialización". Entonces, empezamos ahí todo el tema de hacer el traslado
de los casos, porque esa fue la primera pelea, que los casos salieran de la
Justicia Penal Militar.
ENT1: Eso
era lo que ahorita te iba a preguntar, ese traslado de esos casos, ¿cómo lo
lograron o cómo lo hicieron?
TEST: Jum,
tú no te imaginas eso cómo fue. Te voy a contar una cosa: una vez, una fiscal
de derechos humanos... ah, no, perdón, una persona de ------- del Ministerio de
Defensa fue a una zona por un caso que teníamos una sospecha muy grave, entre
otras cosas implicaba a un mayor que está condenado, además, y la señora vino
toda asustada y me dijo: "doctor, imagínese que me encontré a la juez
penal militar que el mayor le dijo que antes se iba una juez penal militar para
el cementerio que un mayor para la cárcel" [risas], es un ejemplo de lo que
pasaba ahí.
Entonces, primero, empezó una política de definir qué era un acto de servicio y qué no.
Ese empezó el problema, y empezó una política de decirle: "mire, a ustedes
lo que les conviene es que los investigue un independiente y si ustedes no
tienen ninguna culpa, pues, no va a encontrar nada". Eso empezó una
discusión de criterios y, en muchos casos, de acuerdo a la sensibilidad del
caso, entonces, se pasaba y, después eso vino el nombramiento, pero eso ya fue
mucho después, eso sería hacia el 2008, 2009, de GRADO 10 como jefe de la
Justicia Penal Militar, que eso lo hizo estando CONOCIDO 34 de ministro. Bueno. Esa
fue la primera gran pelea, de pasar los casos a la Unidad de Derechos Humanos,
etcétera. Es más, después se creó una subunidad en la Unidad de Derechos
Humanos para violaciones por parte de la fuerza pública. O sea, de esos 102
fiscales se sacaron 20 exclusivamente pa investigar estos casos. De eso le
puede hablar CONOCIDA 35 que hoy es de Justicia y Paz, santandereana,
además.
Entonces, cuando la Directiva 010 se armó, se armó con el fin de que los casos tuvieran
seguimiento, tuvieran participación de Naciones Unidas, de Fiscalía, de
Procuraduría, estaba ahí, del ministro y de la cúpula militar, y ahí estaba yo.
Entonces, esa Directiva 010 empezó a cojear y lo primero que detectamos es que
los militares les decían a los fiscales que no había dónde, no había
condiciones de seguridad para los levantamientos de los cadáveres.
Entonces,
sacamos la Directiva 019 que es una directiva que obliga que el militar que
vaya a negarle el acceso a una autoridad judicial al área de combate, tiene que

firmar, bajo su responsabilidad de que no existen esas condiciones de
seguridad. Lo que hicimos fue ir ajustando cosas. Después de eso, se sacó ese
mismo año, la Directiva 300-06 o alguna vaina... estas directivas ¿me dijiste
tú que fueron en el 2007?
ENT2: Sí.
TEST:
Entonces, la 300 fue en noviembre, me acuerdo yo todavía, es que el Alzheimer
me da, pero hay cosas que me acuerdo. Entonces, esa 300 raya no sé qué cosa
[INTERRUP]
ENT2: Raya
28.
TEST: ¿No
era un 6?
ENT2: ¿Es
la de ------------ del 2007?
TEST: Ah,
¿vio? En esa se cambió la política de estímulo y se premian más las detenciones
y las... ¿cómo se llama esa vaina?
ENT2:
Desmovilizaciones.
TEST: Y
las desmovilizaciones que los muertos. O sea, nosotros íbamos tan, tan, tan
poco a poco. Cada vez fuimos ascendiendo en medidas, dele, dele, y le hacíamos
seguimiento, y en el comité se les hacía seguimiento: ¿cuántas denuncias hay?,
¿dónde están?, ¿de qué brigadas?, ¿de qué cosas?, ¿en qué parte? Y eso era todo
el tiempo esa pelea. Aahh, el primero que estaba era CONOCIDO 36 el de la
Oficina del Alto Comisionado antes, pero yo no me acuerdo en qué año se fue y
si CONOCIDO 31 fue el que vino inmediatamente después. Porque todo esto le tocó
fue a CONOCIDO 31 y yo sé que él está en el Salvador.
Bueno, entonces, después de todo eso, los casos empezaron a pasar para allá, fue muy
difícil y empezaron a darse las detenciones y los procedimientos con los
militares. Fue un momento muy muy difícil y todo eso terminó en que, digamos,
en el año 2008, pues, siguió esa dinámica y ya teníamos bastantes militares
procesados. Para darte una idea: cuando nosotros salimos en el 2010, había 370
militares condenados y más de 1000 procesados, cuando yo salí en el 2010.
Entonces, eso generó muchos enfrentamientos y roces. En ese momento, GRADO 1 era el
comandante de medidas de las Fuerzas Militares y GRADO 4 era el
comandan del Ejército. Entonces, ya había pasado de la brigada a la división,
de la división a no me acuerdo cómo se llama una cosa del Caribe que es más
grande que la división y de ahí, llegó al Ejército. Porque ellos siempre iban
en orden, o sea, de donde salía GRADO 4 llegaba GRADO 9 , de donde salía
GRADO 9 llegaba GRADO 7, ellos se iban reemplazando siempre los 3 [risa],
bueno.

Entonces, en ------- del 2008, sacamos la política de Derechos Humanos de las Fuerzas
Militares, creo. Ya la primera pelea la habíamos dado, porque sería bueno ver
esto, en la política de Seguridad Democrática, cuando estuvo CONOCIDA 37 de ministra. La
definición de la política de Seguridad Democrática, si
ustedes la analizan, el objetivo es garantizar el ejercicio de derechos, eso
fue una pelea durísima, porque toda la vida, la política de seguridad eran
garantizar la seguridad del Estado y eso es el concepto que había siempre en
las políticas de seguridad. Si ustedes ven la política de seguridad
democrática, el párrafo 6, creo que es, está eso, y esta es una política que en
el párrafo 24 y en otros, específicamente, alude al tema de derechos humanos,
eso no fue una pela fácil acá. Mucha gente desconoce lo que pasa dentro del
Estado. Entonces, después de todo esto, sin embargo, sacamos una política de
Derechos Humanos en ------- del 2008, creo que fue y siguió toda esta discusión
hasta que se presentó un problema y es el siguiente: un día, yo tenía un
delegado en la Comisión de Búsqueda de Personas Desaparecidas, entonces, me
llamó y me dijo: "mira hay un problema, imagínate que en ------aparecieron
8 o 9 personas muertas y todas esas personas habían sido denunciadas como
desaparecidas acá en -------, entonces, inmediatamente yo llamé al fiscal
de ------ recuerdo que estaba un fiscal encargado porque el no sé qué estaba en
vacaciones, le dije: "venga, yo necesito que usted me haga un favor, estos
nombres, me diga cómo murieron", y el tipo se puso a buscar uno por uno
los nombres, me llamó a las dos horas y todos habían muerto en combate. Le
dije: "¿cómo? ¿Ni uno en un accidente de tránsito, ni uno en una pela, ni
uno en bar?", me dijo: "no, doctor, todos son muertos en
combate", le dije: "¿cómo? Deme las fechas", entonces,
enseguida, yo cogí las fechas en que habían denunciado la desaparición acá y la
fecha en que habían muerto allá y la diferencia eran dos días en todos los
casos, tres días máximo. Cuando yo tuve todos esos datos, te estoy hablando que
para hacer todo esto duré 5 horas apenas, entonces, yo llamé a CONOCIDO 34 y le dije: "oiga,
venga, imagínese que hay un problema", entonces
le conté, me dijo: "¿usted qué me recomienda que haga?", le digo:
"salga usted mismo a los medios ya, hable y diga que vamos a investigar
eso", entonces, CONOCIDO 34 me cogió el consejo, hizo una rueda de prensa
y nosotros nos le adelantamos a todas la ONG y todo el mundo, el primero que
habló del caso de los de -------fue CONOCIDO 34
Entonces, bueno, se armó el escándalo y CONOCIDO 34 creó una comisión pa
investigar los hechos de ------ pero resulta que ahí había unos casos de Cimitarra,
entonces, en general, eran realmente de ------------------ En esa comisión
estaba el general [INTERRUP]
ENT2:
GRADO 11.
TEST:
¡GRADO 11 !, y 4 ----------y este pechito, el civil de la comisión era yo.

Entonces estuvimos dos meses en el terreno, nosotros estuvimos en -------------- , ------ pero
allá. Y se había tomado una decisión y era que
nosotros teníamos acceso a los archivos de inteligencia, a los informes
operacionales, a todo y, para completar, esto lo habían hecho GRADO 1 y
CONOCIDO 34 sin informarle a GRADO 4 INTERRUP]
ENT2:
Disculpa, TEST ¿por qué fue esa decisión de no informarle?
TEST: No,
ahí sí que te responda CONOCIDO 34 y GRADO 1 yo hablo de los
hechos [risas]. Entonces, a raíz de eso, nosotros llegamos con un informe muy
bien documentado porque fuimos caso a caso, vimos todo y, básicamente, primero,
encontramos que no había investigaciones, o sea, pa ponerte un ejemplo: a un
comandante de brigada, un comandante de división, tenía 100 casos denunciados y
no investigaban nada, eso era lo primero. Porque es que aquí hay mucha gente
que ha hecho, que ha demandado al Estado y que dice que fue injustamente
desvinculado, etcétera, yo puedo decirlo porque conozco estos casos a fondo,
que encontramos eso. Entonces, si un comandante de brigada y un comandante de
división tienen 100 denuncias y no pasa nada, eso es algo; segunda cosa que
encontramos, inconsistencias de todas la clases, además de inconsistencias, los
tipos ni iban, voy a poner un ejemplo de uno que me acuerdo de primerazo: me
informaron de una caso donde una persona había muerto y nosotros pedimos ir en
helicóptero al sitio, nos llevaron al sitio y era una pieza de madera hecha, no
sé si ustedes han visto las construcciones de palafito que hacen en las zonas
donde se inundan, que es como sobre unos troncos, conclusión, era una pieza, no
sé si tenía 3x3 metros de madera, en el aire, entonces, nosotros le preguntamos
al que comandó el operativo que iba con nosotros cómo fueron los hechos,
entonces, el tipo nos dijo: "no, es que nosotros teníamos una información
de que aquí estaba una persona...", que no sé qué, que la extorsión y que,
entonces, cuando el soldado... bueno, y había una parte por arriba, antes de
decirles las cosas, por este lado y por este lado, donde, según él, el
dispositivo militar entró y estaban soldados allá arriba en el sitio dominante,
y esto era una zona totalmente plana. Entonces, resulta que, según comenta el
tipo, cuando el soldado tocó la puerta, el tipo le abrió y sacó un arma, entonces,
como el soldado estaba en peligro, le disparó y lo mató. Entonces, yo le dije:
"venga, ¿usted me cree a mí que una persona sola, que está ahí, teniendo
soldados por arriba en las lomas, estando en una parte despejada que no tiene
pa dónde volarse lo va a enfrentar con un arma? Y, segundo, la trayectoria de
los tiros era hacia abajo, no había tiros hacia arriba como debiera
estar".
Entonces,
ese era el tipo de inconsistencias que nosotros encontrábamos en muchos casos,
o sea, nosotros documentamos varias, ¿sí? Entonces, no había investigaciones,
había todas las inconsistencias del mundo y encontramos... bueno, para ponerte

un ejemplo en ese caso, después, según parece, esta persona había vendido una
madera, había recibido una plata y lo mataron por robarle la plata, además,
este caso de esta persona es muy crítico porque el hijo de él era soldado, el
tipo, además, se pegó una enverracada y todo eso. Entonces, hay muchos casos
que recibimos ahí que hubo todas las inconsistencias del mundo y bueno, muchas
cosas supimos ahí. Es que es muy tenaz así contar todos los detalles, pero eso
nos decían muchas cosas allá.
A raíz de
eso, nosotros hicimos un informe y de ese informe, cuando se lo presentamos a
CONOCIDO 34 y a GRADO 1 ellos nos dijeron: "no, vamos a la
presidencia", entonces, llamaron al presidente, el presidente dio una
reunión por la noche, nosotros... digamos, este informe se lo entregamos a
ellos tipo 5 o 6 de la tarde y como a las 8 de la noche fui donde el
presidente, duramos como hasta las 10 de la noche, 11, él después dijo que se
quedaba con GRADO 1 y CONOCIDO 34 y al rato nos volvieron a
llamar y nos dijeron: "tienen que citar una rueda de prensa a las 7 de la
mañana". Esa rueda de prensa fue el -------------- del 2008 y ahí fue que
el presidente habló destituyó a 29 militares, de ellos 3 generales, 11
coroneles y una cantidad de suboficiales y el efecto de esto es que, de ahí,
automáticamente, disminuyeron las denuncias sobre falsos positivos, si tú miras
todas las cifras de cualquier fuente, es una cosa el mundo desde el 2004 hasta
el 2008 y otra de --------- del 2008 en adelante.
ENT2:
Claro.
TEST: Eso
es lo que yo le puedo contar muy brevemente.
ENT2: Ahí
me surgen varias preguntas, pero como para ir en orden: en estas reuniones que
salieron de la Directiva 10, de los comités de seguimiento de la implementación
de esa directiva, ¿ustedes efectivamente comprobaron o identificaron que los
incentivos de directivas previas, emitidos con el Ministerio de Defensa, sí eran
un problema que estaba teniendo que ver con el aumento de estos casos?
TEST: No
tendrían por qué, pero tomamos medidas. Voy a explicarme: primero, a CONOCIDO 33 que
no es justamente el santo de mi devoción, soy amigo de él, lo que
sea, pero no lo creo ni el más inteligente ni nada de eso, lo acusan de que una
directiva que sacó ------------ genera incentivos, eso es falso porque si están
pagando por la cabeza del Clan del Golfo y yo te mato a ti y cobro, pues no me
pueden pagar por la cabeza del Clan del Golfo. Entonces, la directiva lo que
genera... una cosa con la que yo nunca he estado de acuerdo, además, como
método, que es las recompensas, yo personalmente tuve muchas discusiones sobre
eso en el gobierno, sobre la política de recompensas, pero, independiente de
que yo esté o no, yo estoy dando la recompensa por el objetivo que es, no por

el que no es. Entonces, lo estoy diciendo porque es que hay mucha ligereza en
el análisis y hay gente diciendo: "ah, no es que la directiva creo tal
vaina", entonces, tema uno: depende de qué directiva.
Tema dos,
lo que sí es claro es que se creó una doctrina que pudiéramos llamar, eso
propiamente, técnicamente, no es doctrina militar, pero se creó una doctrina y
es que el más eficaz era el que más muertos pusiera, y, segundo, que el
criterio de evaluación de los batallones era por número de muertos. Entonces,
si yo digo eso, obviamente, ahí sí estoy incitando a que haya bajas, ¿y qué
pasa? Cuando yo estoy en la Fuerza de Tarea no sé qué joda, ------ en la
--------- combato todos los días y ahí yo no tengo problema para haber 30
muertos, porque estamos peleando con 1000 todo el tiempo, pero si a ti te
mandan a -------------- donde se desarmaron los paramilitares y donde los
paramilitares antes de desarmarse habían echado a la guerrilla y te piden que
pongas 30 muertos al mes, ¿de dónde los vas a sacar? Eso no es un estímulo, no
es la directiva, es el criterio de evaluación de la fuerza, y la teoría de que
el que más muertos haga, lo que llaman el _body count_ los gringos, es el
más eficaz. Dicen, eso no me consta a mí, que había discusiones sobre que había
unos comandantes que eran unos vagos que se comían la plata del presupuesto y
que no hacían nada porque no tenían un muerto cada que tenían un reporte, mientras
que había otros que eran unos verracos porque tenían 15. Entonces, eso me
parece que es el tema, la concepción.
Es lo
mismo que la concepción de cómo gano una guerra, aquí hay mucha gente que dice
pendejadas: "no, es que la guerrilla no estaba derrotada", ¿por qué?,
"ah, no porque tenía 4000 todavía", ¿quién dijo que pa derrotarla hay
que matar a esos 4000 y todos los que hubiera además?, eso es una pendejada
decir eso, ese no es un análisis militar. O sea, militarmente tiene que ver cómo
está en el territorio, cómo está en los recursos, cómo está en la potencialidad
moral y cómo está en la fuerza, eso es lo que se hace en un análisis militar,
pero la pendejada de que no está derrotada porque tiene 5000 o 10.000, es una
estupidez.
ENT2:
Claro, pero bueno, digamos que [INTERRUP]
TEST: Y
piensa lo mismo que el comandante que pedía muertos para ser eficaz.
EN2: Sí,
pero entonces, si uno habla de una doctrina informal [INTERRUP]
TEST: No,
era informal, yo no sé si eso estaba documentado porque nunca tuve acceso a la
documentación, no sé con qué criterios de evaluación ellos tenían, o sea, puede
estar documentada, lo que yo nunca tuve acceso a documentos que me digan:
"con este criterio se clasifican", a lo máximo que yo tuve acceso fue

a decir: "evalúen competencias en Derechos Humanos pa promoverlos e
imponer eso", hasta ahí llegué, y allá unos decían que lo hacían y yo no
sé si lo hacían, pero... yo no sé cómo está, con qué criterios evaluaban y qué
decían en las juntas y qué decían en los planes estratégicos, eso yo no lo
conozco.
ENT2:
Porque, digamos, uno de los hechos que sí son como irrefutables, son los casos
de estas ejecuciones extrajudiciales que, según la Fiscalía, se concentran de
2002 a 2008, digamos, en un análisis desde el 88 al 2010, están concentrado
[INTERRUP]
TEST: No,
no, no nadie está discutiendo eso, te estoy diciendo: el caso fue tan grave...
O sea, tema uno: desde el 80 y pico hay casos y después del 2010 hay casos;
tema 2: pico grave, 2002, 2008, yo no te estoy discutiendo eso, es más, yo era
el que más jodía con eso, tanto es que pusimos a Naciones Unidas en un comité
con nosotros, pusimos, al ministro de defensa, al comandante general de las
Fuerzas Militares, a los comandantes de fuerza, al fiscal general, a la
Procuraduría... ojalá la Procuraduría que habla tanta tusa hubiera ido el
procurador a todos esos comités y no mandara a un delegado, porque es que aquí
en Colombia es muy bacano hablar, pero cuando nos dábamos la pela allá,
nadie... a muchos les gusta dar declaraciones de prensa, pero hacer el
trabajito, pocón, pocón.
ENT2: Sin
embargo, todo este trabajo que ustedes iniciaron, pues, yo lo posiciono
alrededor de 2007, con la directiva y las que le siguieron a la 10 ese año, el
acompañamiento del alto comisionado, sin embargo, el 2007 resulta ser el año
que registra el mayor número de casos que registra el mayor número de casos de
estas ejecuciones, y es, entonces, como paradójico que es el año en que más
directivas se emiten desde Ministerio de Defensa, para evitar estos casos, en
el que también salen muchas normativas alrededor de la implementación de
programas de Derechos Humanos, de Derechos Internacional Humanitario y, sin
embargo, ¿por qué crees que resulta ser el año que más registra? Es decir, esto
seguía aumentando y solo baja por los casos de ------- por ese escándalo.
TEST: De
-----ENT2: De
------con las personas de -------.
TEST: El
problema es este: tener un ministro de defensa civil y tener la dirección
civil, son dos cosas distintas. O sea, tener la dirección civil del Ministerio
de Defensa o de la defensa es una cosa. Entonces, una cosa pasaba en el
Ministerio y otra cosa pasaba en la línea operacional, creo yo, pues, no le
encuentro otra lógica. Y por eso tuvo que pasar lo que tuvo que pasar y hubo

que mostrar que esto era así y era en serio, o sea, porque salían y salían
directivas como tú dices, y cursos y políticas y vainas y nada. Entonces, hay
que tomar medidas y por eso, nosotros le dijimos al presidente: "es que
esto no es un prejuzgamiento ni es decir que hay una responsabilidad civil o
militar", penal, perdón, porque él a mí me ha hecho muchos reclamos
después de eso, todos esos militares que echaron fueron a hablarle tusa y a
decirle que yo lo había metido en error y los había hecho que los destituyeran
y que mire que todavía la Fiscalía no los tenía detenidos, y, efectivamente,
dos años después, no estaban detenidos y él me pegó unas vaciadas, y yo le
dije: "recuerde lo que le dije esa noche: 'esto es una decisión
administrativa donde uno dice: hermano, si algo pasó bajo su mando, usted
responde también', que es distinta a la responsabilidad política a la
jurídica", entonces, yo le dije: "esto es así", él a veces no
entiende las güevonadas, pero a mí me tocó pararme todo el tiempo en eso.
Ojalá
usted hablar, y le recomiendo, el GRADO 9 este que le digo que ahora es
general, GRADO 8 que era de la Fuerza Aérea, que era el jefe de
Derechos Humanos; CONOCIDA 28, el GRADO 8 que está trabajando en la
-----------------, que sí estuvieron ahí. Es que es viendo cómo eso fue, eso no fue fácil.
¿Por qué no se dio? Lo que le digo, porque eso era una inercia muy grande que
combinaba... había gente que creía que esa era la mejor forma de interpretar la
política de CONOCIDO 27 yo no lo dudo, de buena fe, dentro de los militares... A
partir de esas concepciones que yo le digo que hay de cómo se gana una guerra,
de qué es guerra irregular, todas esas bobadas. Entonces, no es tan fácil este
análisis y creo que hay muchas superficialidades. Es más, le voy a decir:
durante todo el gobierno de CONOCIDO 34 hubo poco avance en ese tema. Yo me he
encontrado con gente que trabajó en el gobierno de CONOCIDO 34 que me dice que
cuando le habían pedido informes sobre eso, solo han podido informar que se
hizo lo que se hizo durante la época de CONOCIDO 27.
ENT2:
Bueno, yo tengo una pregunta y es como para posicionarnos un poquito
temporalmente y es: ahorita ENT 1 , por ejemplo, te preguntaba era que
ustedes acudieron a Antioquia en acompañamiento con el alto comisionado de
Naciones Unidos porque entiendo, pues, de hecho, fueron ellos los que empezaron
a generar estos informes en los que evidenciaban que esto estaba sucediendo
[INTERURP]
TEST: En
un comité de Derechos Humanos que tenía la gobernación, en el que ellos
participaban. O sea, por eso es que es muy importante esta muchacha CONOCIDA 29, es
de apellido CONOCIDA 29 [INTERRUP]
ENT2: ¿El
Comité ---------------------------?
TEST: Ajá,

y esta señora CONOCIDA 29 era la encargada de Derechos Humanos de la gobernación. En
ese comité, en el que participaba la oficina, empezaron las denuncias y, a raíz
de eso, es que ellos acuden al gobierno y el gobierno me dice a mí:
"bueno, vaya y hágale a eso".
ENT2: Sin
embargo, también dijiste que había otra fuente o como otra línea en la que
recibieron la información ya desde [INTERRUP]
TEST:
Todas las ONG nos empezaron a plantear el caso desde que llegamos, o sea, desde
que llegamos al gobierno, se empezaron a dar casos que eran muy esporádicos y
nos decían: "mira, pasó esto en el Meta", me acuerdo, "oye, en
el Casanare" que pasaron unos casos. O sea, y la ONG que trabajaba en el
Meta no es la misma que trabajaba en el Casanare, per a uno le llegaban casos,
y le llegaba uno allí, le llegaba otro allá, entonces, uno iba haciendo una
composición, entonces, llegamos a decirle al gobierno: "venga, presidente,
están diciendo esto, ¿cómo así?", nos dijeron eso fue porque él dijo:
"bueno, reúno a la cúpula", y cuando reunimos la cúpula, le dijo a
GRADO 1: "encárguese usted de investigar qué pasa con esto", y eso no
pasó nada, yo no conozco un informe que GRADO 1 haya hecho sobre eso.
ENT2:
Claro, además, porque estaríamos hablando, si dices desde los inicios del
gobierno, eso es 2002 y [INTERRUP]
TEST: No
sé si 2002, ponle tú 2003, o sea, no puedo decir que en los 3 meses de agosto a
diciembre, no sé, te insisto, no te puedo responder por las fechas con ese
nivel de exactitud, pero estoy hablando que del 2002 al 2004 o 2005 había casos
e hicimos eso.
ENT2: Las
acciones que dices fueron estas reuniones con comandantes del Ejército.
TEST: Y
todos los casos a la Fiscalía. A mí me tuvo la Fiscalía allá dos días de
interrogatorio en el proceso GRADO 4 que para que yo les dijera que qué era lo que
GRADO 4 y yo: "no, es que yo no soy investigador, usted revise los
archivos de la Fiscalía y no hay un solo caso que haya llegado al programa que
no se le haya puesto a usted y a la Procuraduría y a la inspección. Ahora no me
venga con que 15 años después: 'oiga, y ¿qué era lo que pasaba?', no pa eso es
la Fiscalía, pa eso son ustedes, ¿o no?". No hay un solo caso que no se le
haya inmediatamente trasladado a la Fiscalía.
ENT2:
Entonces, la acción desde el programa se direccionó, sobre todo, entonces, a
informar a la Fiscalía y a [INTERRUP]
TEST: Pero
es que es la función, nosotros no somos investigadores, no somos autoridad

administrativa, no tengo función de nada de manda, pues, si me da función de
mando, yo hubiera destituido de entrada, pero yo no tenía ningún... nuestra
única función, y si usted lee las funciones del programa era: hacer política y
trasladar los casos y hacerles seguimiento, ahí están definidas claramente en
el tal... la Procuraduría tiene funciones, la Fiscalía tiene funciones para
investigar y sancionar, pero no se le puede pedir al programa que haga más
nada, darles garantías a la gente, oírla... eso se hacía, poner el caso y
definir políticas, y se fueron haciendo. O sea, para hacer lo de Antioquia no
hubo necesidad de un documento de política, pero la política era: traslade los
casos a la Unidad de Derechos Humanos y se trasladaron muchos, eso hasta la
estadística de Naciones Unidas debe tenerla de cuántos pasaron, etcétera; y
después, la creación de la subunidad esa que se hizo en la Unidad de Derechos
Humanos exclusivamente para estos casos de ejecuciones extrajudiciales, sacar
los casos de las regiones... no... Es decir, todo el tema de la Justicia Penal
Militar, la concepción. O sea, todavía CONOCIDO 37 nos pasea todo el tiempo en su
programa que porque nosotros acabamos la Justicia Penal Militar... ojalá
llegara la hora de la verdad... que nosotros pusimos a los militares a la
defensiva que acabamos la moral y que no sé qué vainas. Todavía hay militares
que dan declaraciones y hay analistas que dicen eso, que los militares están
maniatados y se les acabó la moral y no sé qué vaina.
ENT2: Y
ya, digamos, es una pregunta frecuente para nosotras como entender ¿por qué
creerías que desde 2002 suben estos casos? Porque justo este es un período tan
crítico en las ejecuciones extrajudiciales que resulta temporalmente
coincidente con la política de Seguridad Democrática en sus inicios.
TEST: Es
que no hay duda de que en ese momento aumentaron, eso no está en duda y esa no
es la discusión, creo yo. O sea, yo creo que CONOCIDO 27 llegó con una política que
ha sido poco reconocida y es que no tenía tolerancia con nadie. Cuando CONOCIDO 27 llegó
al poder, aquí hablaban tusa de RANGO PARAMILITAR 1 de RANGO PARAMILITAR 2 de
RANGO PARAMILITAR 3 de RANGO PARAMILITAR 4 de... ¿cómo se llamaba el del Bloque
Central Bolívar?... ------- de -------------- de todos esos tipos. Todo el mundo se
quejaba, pero esos tipos eran intocables. Lo que hizo CONOCIDO 27 fue mandarlos a la
cárcel, o sea, hablen lo que quieran, pero el único tipo que los puso todos en
la cárcel, fue CONOCIDO 27. No estoy de acuerdo con la extradición, me tocó esa
discusión, es más, yo tuve que ir a la cárcel, a la primera cárcel cuando los
metieron en ------- yo tuve que ir porque CONOCIDO 29 no quiso ir a
darles la cara, yo sí fui allá a decirles por qué estaban allá, porque estaban
incumpliendo los acuerdos, eso no fue... Yo quisiera que mucha gente hubiera
estado en esa reunión, no fue nada fácil, todos juntos pa decirles:
"ustedes por qué tienen que estar aquí en la cárcel". Y, después de
eso, los extraditó con información de lo que estaba pasando, pero si ustedes
miran las resoluciones de extradición, todas las resoluciones tienen la

condición de que colaboren en Justicia y Paz, porque hay mucha gente diciendo: "no,
es que los extraditaron para callar la verdad", discúlpame, lean las
resoluciones de extradición, tráigamelas a ver qué dicen. Es más, por qué se
había suspendido la extradición, porque, primero, nunca hubo con ellos la
concesión de no extradición, hubo la concesión de suspender la extradición y si
miran las resoluciones de suspensión, la condición es el tema de Justicia y
Paz, y si miran las resoluciones de extradición del 2008 la condición es seguir
colaborando en Justicia y Paz, si se dio, no se dio y por qué, yo no sé de eso.
Entonces,
lo mismo pasa... CONOCIDO 27 llegó con una política de cero tolerancia, en unas
circunstancias duras, porque en este país eran muy complicadas, nadie caminaba,
se habían acabado de romper las negociaciones con Las FARC, había pasado lo de
-------- en -----. O sea, entender esas circunstancias, los tipos eran dueños de
medio mundo, los de un lado y los del otro, el Estado no tenía nada, mejor
dicho, el Estado no tenía ni la ----------- porque cuando CONOCIDO 27 se
posesionó, lo llenaron de morterazos. El Estado no dominaba un carajo, o sea,
los paramilitares mandaban en una parte y la guerrilla en otra. Entonces, meten
la política y los ejecutores terminan haciendo otra cosa, porque la señora
CONOCIDA 38 es ministra, de buena fe o lo que sea, pero es que es como
CONOCIDO 22 o sea, uno puede ser bueno para muchas cosas, pero eso no quiere
decir que sea bueno pa ministro de defensa. Y yo lo que creo que es que no hubo
control en la aplicación de la política porque la política estaba muy clara, o
sea, la política de Seguridad Democrática está clara y ojalá la leyeran. Las
políticas en el Ministerio de Defensa están claras, pero lo que pasa es que la
ejecución y la interpretación... o sea, eso sí, obra bien escrita, intérpretes
malos, porque los tipos hicieron todo lo que hacía daño a la política, todo lo
que deslegitimaba la política. O sea, eso lo hicieron los militares, está
claro, es que los muertos no se dieron por obra y gracias del espíritu santo y
por eso los militares están procesados y condenados.
ENT2: Tú
dices ahí un punto que ha resultado muy evidente también en la investigación y
es la falta de control alrededor de la implementación de la política.
TEST: Y no
solo de esa. Yo te pongo un ejemplo: ¿cómo puedes combatir el narcotráfico si
no hay política anticorrupción al interior? Es que no es solo de esa... ¿Cómo
puedes combatir los excesos de La Policía si no hay control del uso de la
fuerza? O sea, el grave problema que tú tienes en la instituci... o sea, es un pecado,
entonces: "es que yo me trasnocho, yo trabajo las 24 horas, nosotros
sudamos", no, sí, está muy bien y eso se los tiene que reconocer el país,
pero tienen que tener un control independiente o, por lo menos, eficaz y
confiable. Ninguna de esas cosas: ni corrupción, no contratación ni uso de la
fuerza tienen controles serios al interior.
ENT2: Yo

entiendo que la entrevista va hasta las 4:30, no sé si alcancemos a extendernos
un poco o cómo está planeada, porque haría preguntas de cierre en las que ya podamos
ir cerrando la entrevista...
TEST: No,
yo te digo una cosa: a mí me parece que esto son cosas que si las queremos
hablar hay que darles el tiempo, yo, aunque no tenga trabajo, no es que tenga
mucho tiempo, pero si tú consideras que es mejor que saquemos una hora otro
día, yo no tengo ningún problema, que prefiero a que cortes en 5 minutos y te
quedes... O sea, pienso que es lo más racional que es lo que ustedes están
haciendo.
ENT2: No,
pues, si tienes el tiempo, pues, la verdad sí me gustaría.
TEST: ENT 1
es la jefe mía en este caso [risas], si ella dice que son 5, son 5, son 3, son
---ENT1:
[Risas] No, no, no, o sea, para nosotros, lo que yo te dije desde el inicio: el
tiempo que tú tengas, o sea [INTERRUP]
TEST: No,
tú sabes, yo estoy entregando ese último... O sea, el único trabajo que
conseguí después de que salí de trabajar es una pendejada que tengo que
entregar máximo la otra semana, pero yo ya lo tengo 80% terminado o más. O sea,
fresca, yo, igualmente, puedo sacar dos horas otro día que me digas.
ENT2:
Honestamente, a mí sí me interesaría mucho, además porque, por ejemplo, yo no
sabía que habías hecho parte de la comisión del informe Sánchez, lo cual
resulta supremamente importante porque ahí hay unas de las investigaciones más
claras alrededor de este fenómeno...
TEST: Yo
hice parte de muchas cosas [risas], de las buenas, no de las [risas]...
mentira.
ENT2: Y
también dentro del conocimiento de la doctrina de defensa que tienes, que
entiendo conoces, sobre todo también para la generación de recomendaciones de
no repetición alrededor de este tema.
TEST:
Mire, si en este país no se cambian las concesiones y las formas de control no
pasa nada. O sea, mire ------- acaban de detener a un tipo que fue ---------------- de defensa y
antes de eso detuvieron a otro que era el -----------------------------------------no sé cuántos
años, o sea, esos temas, si no hay
controles internos, no funcionan, el que tenga poder necesita control interno o
si no, no funciona, olvídese de eso, pues, eso es del ABC de la
institucionalidad.
ENT2:

Claro, sí y sí está transversal en toda la implementación de la política.
TEST: Y
usted va a Centroamérica y pasa lo mismo, o sea, Honduras, Guatemala,
Salvador... Y eso se sabe, lo que pasa es que a los tipos no les gusta que
nadie los vigile, que nadie los examine, que nadie los investigue... ah, no, y
con su cuento de que son los sacrificados, que son los que se matan, los que
trasnochan, los que chupan mosquitos, los que chipan barro, ¿ah? Y son
concesiones pendejas, vea, yo le voy a contar una conversación: a un militar lo
mandaron a un pueblo que se llama --------------en el Cauca, queda un poquito
más allá de la pm... entonces, a mí me habían puesto unas quejas de que el tipo
allá había dicho que tenía un listado, que todos los colaboradores de la
guerrilla y no sé cuántas vainas... eso fue entrando al gobierno, entonces, yo
lo llamé: "oiga, coronel, ¿cómo está?", "no, doctor, aquí, vea,
tal, dándole, recuperando el territorio...", "coronel, venga,
imagínese que hay una vaina que es que la gente me está diciendo que
están haciendo un listado y que usted dice que todo el que tiene un
restaurante, que tiene una tienda, el que tiene un carro, que son colaboradores
de la guerrilla", "sí, doctor, es que cómo le parece que todos estos
tipos son unos alcahuetas...", "una pregunta coronel, ¿cuánto hacía
que por allá no había ni un policía, ni un soldado ni nada de eso?",
"más de 20 años, doctor", le dije: "pues, entonces, haga la
lista, todos los del pueblo, ¿usted qué cree que va a pasar si 20 años sin
estar nadie allá y solo la guerrilla?, ¿quién cree que no va a estar
relacionado con la guerrilla?", me dijo: "hombre, doctor, entonces,
¿usted qué cree?", le dije: "pues que se gane a la gente, hermano,
porque si quiere el listado, ya se lo doy: todo el pueblo" [risas], ¿ah?
ENT2:
Claro, y eso es lo que hemos también identificado como una estigmatización muy
fuerte en contra de las poblaciones en las que hubo una presencia histórica de
la guerrilla.
ENT1:
Desde el 58, o sea, eso es constante por ese abandono estatal.
TEST: Y
eso dicen los militares, que a ellos los estigmatizan también.
ENT1:
Claro.
TEST:
[Risas] Todos... por eso le digo.
ENT1:
TEST, una pregunta -es también para preparar la próxima sesión porque se me
acaba de ocurrir- estando en la consejería, ¿tú también recibiste el tema de
las denuncias del DAS como cuando comienzan a surgir casos como el de CONOCIDA 39 o
eso no llegó a la consejería?

TEST:
Pues, ahí llegaban los casos, pero eso, realmente, lo manejaron las ONG más
como un tema penal. Allá lo que hacían era políticamente decir que no tenían
garantías por eso y tal vaina, pero, es más, si tú miras, nunca hubo una
audiencia, por ejemplo, en la CIDH sobre ese caso.
ENT1: Sí,
en ese periodo, creo que las primeras son como del 2012.
TEST: Por
eso. Bueno, entonces, ¿qué día les queda?
ENT1:
Pues, nosotras, la próxima semana, el único día que tenemos totalmente
bloqueado es el miércoles que tenemos un seminario interno, de resto, salvo que
ENT 2 tenga algo, en el calendario nuestro no aparece... pues, estamos libres
para el día que te quede a ti mejor.
ENT2: Sí.
TEST:
Pues, la verdad, no sé si lo hacemos el jueves por la mañana porque tengo toda
la tarde llena de vainas.
ENT2:
Perfecto, o sea, en realidad, tenemos lunes, martes, jueves o viernes, como te
quede.
ENT1:
Entonces, ¿el jueves por la mañana a las 9?
TEST: Yo
también pudiera el martes, pero es que déjeme porque con ustedes hay que
digerir mucho, hay que prepararse [risas].
ENT1: ¿Te
parece bien a las 9?
TEST: Sí,
no hay problema, pero entonces, hazme un favor, mándame la invitación al correo
con enlace, es que... o sea, una invitación ahí.
ENT1:
Listo, nosotros pedimos ahorita la sala y cuando la tengamos te enviamos el
enlace.
TEST:
Bueno.
ENT2: De
hoy en 8, jueves 12.
TEST: Sí.
ENT2:
Pues, muchas gracias, TEST.
TEST: A
ustedes.

ENT1:
Listo, TEST muchas gracias, nos vemos la otra semana.
TEST:
Bueno, eso espero, que estén bien, les deseo muchos éxitos en su trabajo, que
descanses.
ENT1:
Muchas gracias, feliz tarde.
ENT2:
Buena tarde a los dos, chao.
TEST:
Chao.
429-PR-02448_(94653)_
ENT1:
Listo, TEST entonces, ya inició la grabación, ya podemos empezar la
entrevista, vamos a seguir, digamos, la misma dinámica de las otras entrevistas,
yo te hago unas preguntas, seguiríamos con el tema de ejecuciones
extrajudiciales que fue con el que terminamos la anterior vez y realmente sería
como el único tema que yo quisiera abordar hoy, como todo tu trabajo desde el
programa, luego, de lo que dices de todo este informe que realizaron, que es
conocido como el informe ----------, que me dijiste que hiciste parte de esa
comitiva, entonces, pues eso también me interesa mucho por toda la información
que recogieron y esos datos que, a veces, trascienden los informes y que no
quedan escritos, pero que las personas que acuden quedan con esta información.
Igual, como para darte un marco también para este diálogo, pues, como
reiterarte que esto es totalmente confidencial, que, desde la Comisión, nuestra
apuesta no es sobre todo encontrar unas responsabilidades individuales, sino
colectivas y, sobre todo, apuntarle a no repetición de estos hechos, como
encontrar por qué pasaron, qué debilidades hubo, qué faltó y buscar que no
vuelvan a pasar. En estos hechos particulares, pues, siguen pasando y siguen
repitiéndose unas dinámicas que son las que queremos evidenciar y decir:
"oigan, hay que poner el ojo en esto para dejen de pasar". Entonces,
es sobre todo para que sepas que toda la información que me des, pues, va a
estar en este marco de interpretación de lo que queremos evidenciar, con miras
a una no repetición.
En ese
sentido, TEST me gustaría profundizar un poquito porque hay harta
información en general disponible, sobre todo, de este tema, después de 2006,
cuando empieza el segundo gobierno de CONOCIDO 27 y que el tema tiene una
publicidad mucho más grande, sobre todo porque empiezan los informes de
Naciones Unidas, empiezan a sonar con algunas organizaciones, hasta 2008 que es
la bomba, cuando ya crece más. Pero un periodo previo a 2006 es difícil
rastrearlo. Sabemos que organizaciones sociales ya estaban denunciándolo, pero
hasta ahí estaba la resonancia. Tú me decías la sesión previa que, desde el

programa, ya estaban recibiendo esas denuncias en época previas a 2006, pero
quisiera, tal vez si te acuerdas, que me digas... dijiste que ustedes lo que
hacían era tramitarle todo esto a la Fiscalía, entonces, recibían estas
denuncias y se las enviaban a la Fiscalía, además de esto ¿recuerdas alguna otra
acción o si se le hacía seguimiento, desde el programa a estas denuncias que se
enviaban a la Fiscalía o solo se lo enviaban y esto ya quedaba como
responsabilidad de la Fiscalía como, evidentemente, también es?
TEST: Ok.
ENT1: Para
iniciar por ese lado, digamos.
TEST: Ok,
me está molestando el computador, entonces... Bueno, yo lo que siento que, en
primer lugar hay que aceptar y hay que registrar, es que hay unos hechos que
son incontrovertibles, entonces, evidentemente, hay una denuncia reiterada sobre
muertes de personas que no eran combatientes y que esas muertes, además, se dan
durante todo un periodo, hasta el 2008, que en el 2008 hay una caída abrupta y
grande y que, además de eso, esos hechos se dan en diferentes zonas. Entonces,
primero, hay muertes denunciadas como de personas no combatientes, esas muertes
se dan durante varios años con un ascenso y con una caída después del 2008.
Además, que eso sucede en los ---------------- en el --------- en el ---------en ---------- en el ---------------- en el ------.. Entonces, digamos, esos son
los hechos, entonces, creo que en lo primero que tenemos que ponernos de
acuerdo pa poder ver el tema es que hay un problema y que es un problema
gravísimo y que se dio en muchas partes y que se dio durante un periodo de
tiempo.
Entonces,
¿dónde uno puede documentar eso? Yo creo que, en primer lugar, sería bueno ver
la correspondencia que del Programa Presidencial de Derechos Humanos salió a
dos instancias: a la Dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Defensa o
a la Inspección General, bien sea del Ejército, o bien sea de Las Fuerzas
Militares. Porque todas denuncias que tú recibes, lo primero que haces es
decirle a la Inspección: "venga, investigue, aquí dicen que esto es
irregular", y según el decreto que establece las funciones del Programa
Presidencial de Derechos Humanos, lo que dice es: "traslade". Ahora,
si tú miras, la Defensoría del Pueblo, por ejemplo, no tuvo una actuación muy
activa ahí, que uno dijera: no es que la Defensoría recogía las denuncias, las
organizaba, hacía análisis y tal, no lo hizo; la Procuraduría, tampoco, que son
organismos de protección, ellos no tuvieron una labor de organizar, de
sistematizar, de establecer algo y de analizar el tema, dado que la gravedad lo
ameritaba, y estos organismos de protección no lo hicieron.
Entonces,
por eso el Programa fue la entidad que más acción tuvo y fue la reconocida por
su acción frente a esto, porque el Ministerio del Interior tampoco tuvo una

actividad de liderazgo sobre esto, a pesar de que teóricamente tiene la
responsabilidad de Derechos Humanos, entonces, tampoco. Lo que pasó es que, en
vista de esa ausencia por todos los lados, pues, nosotros en el programa
tuvimos una política de que ese era un tema importante, que era prioritario y
que era un tema que el gobierno debía asumir con la mayor
responsabilidad.
Ahora, hay
otro tipo de correspondencia que también sería muy bueno, que era a la Unidad
de Derechos Humanos de la Fiscalía, porque la política no era mandarlos solamente
a la Inspección, nosotros nunca mandamos eso a la Justicia Penal Militar porque
no considerábamos que eso era competencia de la Justicia Penal Militar, pero
entonces, tampoco era mandarlo solo a la inspección o la Dirección de Derechos
Humanos y como decirles: "investíguese usted con usted", sino que la
Fiscalía General de la Nación... y no a la Fiscalía en general ni en abstracto,
ni tampoco a la Fiscalía seccional uno por uno el caso, no, todos los casos a
la Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía, porque esta unidad, desde el
principio del gobierno, el acuerdo era que ella miraba las graves violaciones
de Derechos Humanos , además, tuvimos unos proyectos, es decir, nosotros,
durante todo el gobierno, tuvimos una gestión de recursos de cooperación del
orden de unos 6 millones de dólares o más para esta unidad que, como te dije la
vez pasada, pasó de 42 a 102 miembros, etcétera, entonces, por eso, en esta
unidad, se le canalizaba todas las denuncias, bien fuera un tema de
sindicalistas o bien fuera de... en ese momento, los temas de feminicidio no
fueron muy relevantes ni fue mucha la discusión, pero eran los temas de
ejecuciones extrajudiciales y tal.
Yo creo
que una cosa que sirve para ver en esto, es que ha habido diferentes fases de
discusión en la historia del conflicto, o sea, hubo una época que fue la que se
llamó la guerra sucia que era la eliminación de los contendientes políticos;
otra época que fue la de las masacres y los desplazamientos masivos... Cuando
nosotros llegamos al gobierno, existían 218 masacres por año y en desplazados
la cifra... déjame me acuerdo... pero la cifra era creo que del orden de unos
400 o 450 desplazados por año y las muertes de sindicalistas era de 2011 por
año, me acuerdo yo que era por el año que entramos. Entonces, lo que ha pasado
con el tema de Derechos Humanos es que ha habido como unas oleadas de unos
temas, después vino el tema de ejecuciones extrajudiciales, hoy está el de
líderes sociales o así y creo que es fácil ver la historia del conflicto así, como
en oleadas. Entonces, nosotros nos concentramos en lo que era el tema en ese
momento, porque eso es muy importante para entender la cosa, nuestra
concentración estuvo: vamos a contener las masacres y los desplazamientos.
Porque, además, si tú te das cuenta, cuando nosotros estamos en el proceso de
esa elección, se da la masacre de ---- en ------- del 2002.
Entonces, todo este contexto hace que... bueno, y se dio la masacre de ----------------también,

entonces, por todas estas cosas, nuestra atención principal era...
entonces, por eso nosotros entramos con un programa que se llamó ---------- que
establecimos unas 13 zonas del país,
como las zonas más vulnerables y, en esas zonas, hicimos una presencia
permanente, nombramos a una persona que estaba allá, no que iba de -------allá,
sino que vivía allá. Entonces, hicimos eso simultáneamente con el Ministerio y
creamos otra cosa que se llama el -----, el -----------, para establecer la respuesta a las alertas
tempranas, intentamos hacer un acuerdo con la Defensoría sobre el manejo de una política
de prevención del Estado, porque en nuestra teoría, a la Defensoría, fue decirle:
venga acá, es que el deber de prevención es del Estado y usted es Estado y yo
soy estado, luego, nosotros debiéramos era conjuntar esfuerzos, eso no quita
que usted deje de ser un órgano de control ni nada de eso, usted va a seguir
siendo independiente y su órgano de control, pero debiéramos tener una
estrategia de prevención de Estado. Ellos no lo aceptaron en su momento en el
SAT, en el Sistema de Alertas Tempranas, entonces, como ellos no lo aceptaron,
yo que estaba en ese proceso de empalme, me inventé el Comité
Interinstitucional de Alertas Tempranas que es el antecedente de lo que hoy se
llama dizque el ---- [INC: ------------------------].
Por eso es que todo eso es bueno verlo tanto en contexto, como en cómo la historia dio y
todo eso. Entonces, nosotros empezamos a bajar eso. Yo me acuerdo que el año
que nosotros llegamos, por ponerte un ejemplo, en la ---------------------se
desplazaban 50.000 personas por año, en el oriente antioqueño se desplazaban
50.000 personas por año, eso era una cosa impresionante, entonces, nosotros nos
concentramos en eso y ese era nuestro objetivo, más el tema de sindicalistas.
ENT1:
Masacre, desplazamiento y sindicalistas.
TEST:
Claro, porque es que, si tú miras las estadísticas antes del 2002 y después,
porque nosotros tenemos hasta un documento de evaluación del 2010, que te lo
puedo facilitar, otro del 2006, todos esos documentos existen, porque es que
nosotros no trabajábamos a la topa tolondra, no, nosotros teníamos una idea y
unas cosas. Ahora, unos conceptos, voy a poner un ejemplo: a mí -----y todos
sus asesores y medio mundo, me decía que había que hacer una política pública
de prevención, entonces, yo le dije: "mire, yo para hacer una política
pública me demoro 4 años y se me acaba el gobierno y nunca la voy a concertar
con nadie porque nunca ustedes van a querer concertar conmigo una política
pública", entonces, "eso suena muy bonito, yo estoy de acuerdo, pero
eso no es real", y yo nunca hice la tal política pública. Si tú ves,
apenas subió el gobierno de CONOCIDO 34 el gobierno de CONOCIDO 34 hizo las políticas
públicas que tú quieras, pero no están ejecutadas, y un sistema de protección y
el subsistema de no sé qué, y el subsistema de tal, y todo eso está, pero no
funciona. Déjame contestar una llamada.
ENT:

Tranquilo.
TEST:
[Contesta llamada: 16:18- 16:38], bueno, listo, ya entendí, es
justamente para el examen [Continúa llamada: 16:43- 20:34]. Hola, mis disculpas.
ENT: No,
no hay ningún problema.
TEST: Lo
que pasa es que eso no se pudo y que no tienen sino del ----------------en
adelante y pa enero no dan la cita, entonces, ¿cómo quiere? [risa], se me va a
vencer la autorización.
ENT: Esa
es la pelea de siempre.
TEST:
Bueno, entonces, lo que te decía es que creo que cada uno tiene su estilo, por
ejemplo, el estilo del gobierno antes, el de CONOCIDO 40 y un poco el de CONOCIDO 41 era:
todo problema le creaban una comisión intersectorial. Entonces, cuando yo
llegué hice un inventario y el director del Programa Presidencial de Derechos
Humanos era miembro de 50 comisiones intersectoriales, entonces, había una
comisión intersectorial para Arauca, una para el Macizo Colombiano, una pa el
Cauca, una pa el ---------------- uno pa los desaparecidos, uno para los
sindicalistas, una para los indígenas, una para los afros, una pa tal,
entonces, cada que había un problema se creaba una comisión intersectorial y
ese era el estilo. Después, en el gobierno de CONOCIDO 34 el estilo fue: hagamos
una política pública tal, y el sistema y el subsistema... nosotros, la verdad,
llegamos con la lógica de que uno cuando llega al gobierno tiene 1460 días y
desde el primer día empieza el reloj de para atrás, esa es la verdad de un
gobierno, entonces, nuestra lógica es: aquí se van a acabar los 1460 días, lo
últimos 360, además, son de campaña porque el último año no lo dejan a uno
gobernar, entonces, tenemos es que hacerlo rápido. Entonces, por eso, nuestra
lógica no fue sino hacer el programa.
Entonces,
en el caso de lo que se llamaba en ese entonces: violaciones masivas de
derechos humanos, que eran masacres y desplazamientos, entonces, nos metimos
con el --- de respuesta al -----, alertas tempranas y nos metimos con fortalecer
programa de protección de sindicalistas, crear una subunidad para investigar.
Yo recuerdo, cuando yo llegué que hicimos una averiguación de cuántos casos de
sindicalistas tenían condena y no había ni uno. Entonces, trabajamos para crea
la subunidad de Derechos Humanos en la Unidad de Derechos Humanos, del tema de
investigación de casos de sindicalistas e inmediatamente empezaron los
resultados y ahí nos concentramos.
Digo esto porque a mí me parece que los contextos son muy importantes y eso es un
contexto anterior, o sea, si tú miras el tema de la guerra sucia, obedece a un
contexto de una confrontación política contra la UP, Frente Popular, A Luchar,

todas estas expresiones que la primera reacción del sistema es: esa gente hay
que atajarla y acabarla y, segundo, no se vale la combinación de las formas de
lucha y ese es el contexto del 85, 90.
El
contexto después de la Constitución del 91, es otro, es: hay que disputar el
territorio porque Las FARC están extendiéndose, creciendo, Las FARC, además,
como no entró en los procesos de negociación del 90, y el ELN, por ejemplo, en
ese momento, era contra el Oleoducto, si tú miras... Entonces, ¿qué pasa? En
ese contexto, el tema de masacres y desplazamientos se vuelve el tema porque
los paramilitares se organizan, se van creciendo, se van expandiendo, ellos,
inicialmente, habían empezado en el ----------------en los 80, pero si tú ves
en los 90, ya es otro mundo, entonces, empiezan a crearse una cosa allí, otra
allí, a ir a otras partes y, entonces, por eso se vuelve ese contexto,
entonces, entra en el --- de Bolívar, entonces, entran a Córdoba, entonces, se
expanden hacia Urabá también y ya el Magdalena Medio, prácticamente, no pasa
nada en esa época. Entonces el nordeste de Antioquia, el -----------y el Cesar,
además, se meten más con la droga. Entonces, si uno mira ese contexto de
disputa de la droga y tal, pasa otra cosa, y por eso pasan esas vainas.
Adicionalmente
a eso, se da todo el tema de sindicalistas y tal y, después, el contexto que
del 2002 para adelante, es donde los paramilitares también dejan de hacer lo
que se llama la guerra sucia, ¿por qué? Porque el gobierno empieza a darle duro
a los paramilitares y a no aceptar la connivencia. Le digo que si uno hace un
análisis y termina con la desmovilización de los paramilitares en el 2006.
Entonces, uno debiera entender es que el conflicto ha tenido momentos y que en
esos momentos se puede ver cuál es la lógica militar, cuál es la lógica
política, cuál es la correlación de fuerzas, cuál es el tipo de cosas, de
enfrentamientos, las zonas, etcétera, eso es lo que uno puede ver si es un poco
juicioso en el análisis.
Entonces,
yo digo que, volviendo al punto, la forma de rastrear los casos antes del 2006,
es comunicaciones, no hay más, del Programa a la Inspección General del
Ministerio de Defensa y del Programa a la Unidad de Derechos Humanos de la
Fiscalía. Ahora, simultáneamente, empiezan a darse denunciar de las ONG que
también es otra fuente y el único trabajo que conocí fue el del Comité de
Derechos Humanos de Antioquia, que te dije que estaba una señora, te dije el
apellido CONOCIDA 29 que tuvo una recopilación sistemática y la oficina del Alto
Comisionado que me imagino que va a decir que la información es confidencial,
que ellos también recogieron, particularmente en ----------ese tema.
Eso es lo
que pasó, entonces, los casos empezaron a verse, se empezaron a ver poco a
poco, se veía uno allí, se veía otro acá, entonces, llegaban unos, etcétera,
además porque después salieron informaciones en el 2006 del 2003 o del 2004, no

salieron ahí mismo todas, ni llegaban todas, es bueno entender eso. Entonces,
todo eso termina en que el gobierno empieza entonces, a ponerle la lupa a eso,
volviendo al punto, entonces, el gobierno comienza a poner la lupa en
Antioquia, después, el gobierno [INAD: 28:21 -28:28] de las Fuerzas Militares y el
comando del Ejército, con lo que te dije de la reunión en la sala del
presidente ese miércoles a las 7 de la noche y, después, ya en el
establecimiento de ciertas medidas que yo creo que venían en reuniones y que
cuando ya se concretan en directivas y eso ya había mucho tiempo de trabajo. No
era que yo lo viera así, y que la forma que yo voy a documentar esto es
eso.
Ahora, yo
siento que en esto, como en todos los temas, hay la verdad no está en ninguno
de los dos, o sea, normalmente, las ONG tienen la tendencia no verificar
informaciones, entonces, aparecen muchas cosas que no son ejecuciones
extrajudiciales como ejecuciones extrajudiciales. Inclusive, por ejemplo, yo
creo y por lo que yo vi ahí, hay casos de errores militares, hay casos de
accidentes, yo vi varios casos, muchos casos donde se presentaron ese tipo de
vainas que en un retén pasa algo, que hay un enfrentamiento, inclusive, me
acuerdo de un caso donde la información que yo recibí fue que lo que hubo fue
que un líder de la zona, que tenía relación con un grupo ilegal, en el sentido
de que ellos viven en la zona y tienen que relacionarse con todo el mundo,
estaba, por ejemplo, en un caminos con ellos hablando y cuando llegó El
Ejército, pues, terminó muerto fue él en el enfrentamiento, entonces,
obviamente la comunidad, pues, reclama su líder que, además, estaba desarmado,
etcétera. Pero, al final, él estaba ahí en la mitad de un enfrentamiento.
Y conocí
otro caso, por ejemplo, donde El Ejército estaba hablando con un señor en su
finca y tenía un retén a unos metros arriba, en un camino, cuando llegó alguien
ahí, se presentó una balacera y la persona es muerta y es el hijo del señor de
la casa con el que ellos están hablando. Entonces, digamos que hay de todo ahí.
Hay casos en los que El Ejército tuvo ese tipo de accidentes y, en vez de
asumir con transparencia eso, lo que trató de hacer fue presentarlo como una
baja, como un acto lícito. Primero, nunca desconozco los hechos, lo que quiero
decir es que, ¿de qué tamaño son?, yo no sé y que cuando uno se vaya a meter,
tiene que ver con lupa las cosas.
Entonces,
eso es lo que yo digo sobre eso. Nosotros teníamos otras prioridades, en ese
momento, ese problema se nos disparó, se nos disparó por unos cambios en el
contexto y los cambios en el contexto son el proceso que CONOCIDO 27 plantea
frente a los paramilitares, porque CONOCIDO 27 empieza a decir: "ni con
unos ni con otros y si los paramilitares quieren negociar, negocian, pero tiene
que hacer un cese al fuego y, segundo, no hay connivencia, y hay que
perseguirlos por igual", entonces, en ese contexto hay que verlo.

Ahora, yo
digo que hay, en mi opinión lo que te decía la vez pasada, yo siento que hay
unos conceptos que alimentan todas estas vainas. Entonces, por ejemplo, la
concepción de que la justicia no funciona, entonces que "me cansé de
llevar a los colaboradores y nunca les pasa nada y pa qué pierdo el tiempo y
tal cosa", entonces, ahí hay un tema importante. Yo creo que hay una
segunda concepción que es que guerra irregular es igual a guerra sucia, lo que
te decía, entonces: "eso uno no puede ganarse una guerra irregular respetando
todas esas cosas del Derecho Internacional Humanitario, los Derechos Humanos y
el principio de distinción", entonces, yo creo que esa esa otra concepción
que hizo mucho daño y que propició que existieran este tipo de cosas. Yo creo
que también la concepción, digamos del enemigo, o sea si tú miras todo que
inspiró las masacres de los paramilitares, el desplazamiento, es que yo tengo
que echar al que no está conmigo, que es lo mismo que hizo la guerrilla, o sea,
la guerrilla sacó de las zonas a los que no eran sus subordinados en muchas
zonas, o sea, si tú vas al Caquetá o a zonas del Meta, allá no podía vivir
alguien que no se sometiera a las reglas, o sea, es igual.
Entonces,
yo creo que el concepto de enemigo y el concepto del control del territorio,
eso es otra cosa que influyó en que se dieran estos hechos: "ah, no, él no
es armado", "sí, pero es de ellos", más o menos es como la forma
de pensar de una cuestión de estas. Entonces, yo creo que, por un lado, esos
conceptos, pero por el otro lado, creo que lo que más daño le ocasiona a esto
es la falta de control, o sea, la falta de control en el uso de la fuerza, eso
es una cosa muy grave. O sea, es lo mismo que pasa ahora con las
manifestaciones sociales, resulta que usted pasa reportes y toda esa vaina y yo
miro para otro lado, no me doy cuenta si pasas, si no pasas y tal cosa,
entonces, no hay, dentro de la fuerza pública contrapesos, no hay evaluaciones
independientes, no hay visiones independientes.
El
comisionado de La Policía se intentó hacer hace 20 años y nunca cuajó, el
comisionado de La Policía como una figura independiente que controla el ala de
La Policía. La inspección de Ejército es una vaina subordinada y es como un
cargo dentro de la carrera, no es más. Las investigaciones sobre responsabilidad
en Derechos Humanos pa los ascensos que se logró montar en gobiernos
anteriores, realmente es un formalismo y es un formalismo que solo funciona
cuando hay condenas, porque ya la Fiscalía lo ha hecho, pero aun así, en estos
días, leí una nota que decía que alguien condenado por falsos positivos estaba
dando cursos de derechos humanos.
ENT: Sí,
así es,
TEST:
Entonces, yo lo que creo es que el tema más importante es que tú, cuando tienes

una cosa tan grave como es facultarte para usar la fuerza, tienes que tener un
control y ese control no existe ni anticorrupción, ni en Derechos Humanos en la
Fuerza Pública, ninguno de los dos, o sea, no hay control sobre los gastos, no
hay control sobre todas estas vainas. Entonces, me parece que eso es gravísimo,
o sea, la única forma de que esto funcione es que haya un control externo, más
aún cuando tú tienes una vaina donde hay una intensidad tan grande. O sea, yo
te voy a poner un ejemplo, yo te decía la vez pasada que solo en operaciones
aéreas se hacen 40.000 operaciones aéreas al año, entonces, imagínate
operaciones terrestres, ¿de cuántas son? Entonces, tú tienes, no sé, 200.000
personas operando 365 días, haciendo mil cosas, haciendo controles, haciendo
retenes, haciendo patrullaje, haciendo enfrentamientos, haciendo operaciones,
desmantelamientos, etcétera, entonces, sí tú no tienes un sistema serio de
control, eso no funciona.
Y yo creo
que, por otro lado, hubo permisividad, o sea, lo que pasa al final es que,
digamos, como que uno dice: "sí, creo que la cagaron, pero, aj, juepucha,
pero esos manes son los que se dan la pela, esos son los que nos están
defendiendo, esos son los que están haciendo la defensa, la democracia, las
instituciones y no sé qué" [INTERRUP]
ENT: Dices
permisividad ¿por parte de quién?
TEST: Del
mando político, o sea, del ministro de defensa, de los altos mandos militares o
de la presidencia. O sea, lo que pasa con esto es que al final hay... o sea, si
tú eres el alcalde y a ti te denuncian que La Policía está haciendo esto allí y
esto allí y que La Policía, a cambio de que no haya cosas, tiene un arreglo
sobre una banda y entonces la banda tiene control sobre una zona y tú como
alcalde no haces nada con tal de que te dé el resultado de que haya
tranquilidad en un área. Que es lo que ha pasado en El Salvador recientemente,
que en las cárceles hay unos acuerdos y unos acuerdos afuera, entonces, bajan
los índices de homicidio. Lo que te quiero decir con eso es que ese riesgo lo
tienes tú en cualquier cosa, sea en seguridad ciudadana o sea en defensa. Es
igual. Entonces, donde tú dices: "lo más importante es que haya esto"
entonces frente a eso. Entonces, que es lo mismo que pasa en las empresas con
la ética, o sea, en las empresas, las que tienen la lógica que lo importante es
el resultado, sacrifican la ética, las que no, te dicen: un momentico, tan
importante es el resultado como cómo lo conseguiste, entonces, te califican el
resultado, pero también te controlan la forma y ahí la ética gana. O sea, yo he
estado por todos los lados y eso es así. Por eso creo que todo eso es un
conjunto de cosas.
Y creo que
hay una muy importante militarmente y es la mala calidad de la inteligencia. O
sea, lo que sucede cuando uno dirige operaciones militares, es que hay que

tener varias cosas, la primera es una concepción estratégica política, o sea,
si tú lees a Clausewitz, él lo que dice es: "la guerra es lograr un
objetivo político por otros medios", o sea, la guerra no es el fin, es el
medio, pero el fin es la política. Entonces, uno primero que tiene que tener es
un concepto estratégico, por eso nosotros intentamos meter un concepto en la
política de defensa y seguridad, que era que el objetivo era garantizar
derechos y un segundo concepto es que la legitimidad era más importante que
cualquier cosa y que lo que teníamos que ser era más legítimos que la
guerrilla, y que el centro de gravedad de la victoria era la legitimidad. Ese
es un primer concepto que es difícil que cambie y que hay que trabajar.
ENT:
Importante.
TEST: Y
hay un segundo concepto que es en la conducción operacional tienes que tener
inteligencia... voy como a darte una idea: si tú te imaginas una pirámide, si
la base abajo se llama inteligencia y es muy grande, entonces, tú puedes hacer
una cantidad de operaciones, menos ancha que la base, pero es una cantidad,
pero si esa base es más pequeña es de este tamaño, entonces, la cantidad de
operaciones que puedes hacer es mucho menos. Porque, al final, lo que alimenta
la posibilidad de hacer operaciones es que haya mucha inteligencia. Entonces,
yo estuve en una zona, por ejemplo, conociendo un frente... cuando yo llegué
era una operación cada mes y después yo terminé entregando el frente con doce
operaciones por mes, pero para eso, tenía que haber multiplicado mucho la
inteligencia.
Entonces,
¿qué sucede? Eso es como en la política: a ti te conocen mucho, mientras más te
conozcan, entonces, después más posibilidades tiene de que una cantidad de
gente piense bien de ti, que es mucho menos que la que te conocía y que otra
gente vote por ti, que es mucho menos que la que te conoce y que la que piensa
bien de ti, pero, al final, esa es la política. Si a ti no te conocen muchas
estás muertos, porque tienes menos base para tener votos. Entonces, por eso es
que vez que las encuestas hace preguntas: ¿cuánto lo conoce? Porque así
funciona la política y así funcionan las operaciones militares igual y así
funcionan las ventas de acuerdo a los canales, etcétera. O sea, si tú montas un
negocio, no es lo mismo en un sitio donde pasen 10 personas al día por la cera,
a donde pasen 10.000. Todo el mundo funciona así. Entonces, lo que yo siento es
que la inteligencia en Colombia no ha sido bien manejada, no es buena, no se le
dedican los esfuerzos. O sea, tú vas hoy a una división o a una brigada y el recurso
de inteligencia es mínimo en personas, mínimo en recursos económicos, etcétera,
entonces, por eso tú haces pendejadas.
Y,
finalmente, hay otro tema que creo que incidió en esto y es los criterios de
evaluación y de exigencia. Entonces, lo que te decía la vez pasada: tú no le

puedes pedir a una brigada que está en ------, donde no hay nadie, por decir
algo, y ese es el mundo bucólico y todas esas cosas, que tengan los mismos
resultados que la brigada que está en los Llano del ----- entonces, cuando tú les
pides que tengan los mismos resultados y ----------por bajas, entonces,
terminas con que allá al de Boyacá le toca hacer alguna joda pa poder tener el
mismo número de bajas que el de los Llanos del ----- ahí es donde se arma el
tema. Creo que eso es un conjunto de factores que terminan alimentado; más la
incapacidad de la justicia después de procesar estos casos, más la resistencia
y gente que tiene esas concepciones, entonces uno va y le echa al cuento a
ellos de los Derecho Humanos, de la legitimidad y todo eso y el tipo por detrás
está haciendo pistola y diciendo: "este güevón nunca ha dirigido nada
aquí, qué cuento me va a echar aquí el doctorcito este y qué va a saber ese
marica qué es lo que es embarrarse y trasnocharse", entonces, creo que eso
es al final también la resistencia que hay del status quo, de la forma
tradicional de hacer las cosas, etcétera, y todo eso confluye en una
vaina.
Por eso es
muy difícil esta discusión porque las ONG siempre pretenden, y su tú oyes hoy a
las mamás de ------- "no, es que responda CONOCIDO 27 Es que nosotras no
estamos contentas hasta que CONOCIDO 27 no vaya a la cárcel, es que el
responsable...".
Eso es muy difícil porque, a diferencia de las políticas de Las FARC que, voy a poner un
ejemplo, la política para el secuestro era dirigida desde arriba, la política
de reclutamiento de menores era dirigida desde arriba, la política de
tratamiento a las mujeres, era dirigida desde arriba y era ordenada y
orientada, la política de extorsión era dirigida desde arriba. Y, justamente,
ese fue el debate que hubo en las guerrillas en los 90, qué vale y qué no
vale... la política de relación con el narcotráfico. Entonces, justamente por
eso nos separamos nosotros de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar y nos
salimos e hicimos acuerdos de paz porque teníamos otro concepto de cómo hacer
la guerra, pero también de qué hacer en la política y qué decía la política.
Entonces, ¿qué pasa? Yo recuerdo que en esa discusión con Marulanda, ya había
muerto Jacobo Arenas y él nos decía un día: "no, lo que pasa es que el
político más verraco que yo no conozco es Jacobo Arenas, pero nunca fue capaz
de ser exitoso", más o menos, en otras palabras, o sea, más o menos nos
dijo: "era bonito, pero yo he sido más eficaz por todo esto que he hecho
aquí y allá". Entonces, ese era su mundo y esa era su concepción y la del
Mono Jojoy y a la que le creyó romaña y a la que le creyó Alfonso Cano, RANGO FARC 1 y
todos los demás. Por eso nos separamos [risas], si volvemos allá.
Entonces, yo lo que siento es que aquí es muy difícil porque, evidentemente, el gobierno
tiene una responsabilidad política y nadie la puede negar, ni quitar, o sea, el
gobierno ha tenido responsabilidad política en muchas cosas, tuvo. Voy a poner
un ejemplo, tipos que tienen complicidad comprobada con los paras, como en el

caso de CONOCIDO 42 o les da puestos, primero, del nivel que les da y después
de eso los manda de cónsul en Milán o yo no sé qué vaina... usted tiene una
responsabilidad grave, política, que es distinto a tener una responsabilidad
por ordenar esa complicidad que nunca hubo esa orden. Lo mismo pasa con este
caso de los falsos positivos, o sea, cuando no hace nada y pasan y pasan y
crecen y no tiene capacidad de controlar eso, pues, uno tiene un problema y una
responsabilidad, porque la responsabilidad del gobierno es que eso no pase, al
fin y al cabo esa es su responsabilidad. Pero de ahí a que hubiera una orden,
una política, eso era no... Es mi percepción, otra gente podrá tener otra y
estoy dispuesto a oírla, pero siento que el gobierno trató de... Ahora, no todo
el mundo lo quería, y habrá gente en el gobierno que decía: "no, este tipo
es un hijueputa y no está dejando ser eficaz y este programa...", pues,
también los habrá, yo no lo dudo que los había. Y si uno oye gente, pues, dice
que yo fui a hacer allá lo que no hice como guerrillero, a acabar con El
Ejército, etcétera. O sea, lo que quiero decir es que hay diversidad al
interior del gobierno, como me imagino, la pudo haber en la guerrilla.
ENT: Claro,
es que, digamos que, de todo lo que hemos investigado, evidentemente, es claro
que uno no debe, a este problema tan complejo, pues, buscarle una sola variable
causal, porque realmente son múltiples y uno podría decir: evidentemente esto
no es que empezó en el 2002 y entonces, es problema del gobierno que entró en
2002, porque si hay unas fuerzas de inercia muy fuertes [INTERRUP]
TEST:
Bueno, sí fue [INTERRUP]
ENT:
Claro, claro.
TEST: Yo
recuperé cifras del 85 en adelante y hubo muchas denuncias antes del 2002. Ahí
sí se pudiera hablar de casos aislados, o sea, nunca yo tuve, creo que ni 30 ni
50 denuncias al año, si mira las cifras, mientras que en estos años pudo haber
tenido 600 o hasta 1000 en algún caso. Ahora, las ONG hablan de más. Yo creo
que en eso de las cifras siempre va a haber debate y se pueden contar, pero...
ENT: Es
que esa es la pregunta guía, evidentemente existían antes, pero ¿por qué en
2002 crecen tanto? ¿Por qué crecen de esa forma tan desproporcionada? Entonces,
hay muchas personas que le ponen el foco mucho al modus operandi ya de las
brigadas, de los militares, de cómo, entonces, algunos realmente tuvieron unas
asociaciones con grupos paramilitares, otros, en cambio, no tanto, sino que
obedecían a otras dinámicas.
Por mi
lado, por ejemplo, estoy intentando verlo mucho desde las políticas que se
pudieron implementar y que no voy a decir, digamos, como tú dices que,
evidentemente, ni había ninguna orden que dijera: "hay que matar",

no, pero sí muchas cosas a este nivel político pudieron confluir para que esto
pasara. Por ejemplo, lo que dices, que hubo una cierta... como hacerse un poco
los de la vista gorda hacia estas denuncias que ya estaban pasando y una falta
de acción, de control que pudo haber, entonces, evitado que en 2008 se llegara
a las cifras que se llegaron desde 2007, 2006, ¿no?; que esto sí uno ya le
puede evaluar responsabilidad a nivel gubernamental.
Por otro
lado, lo que dices, la exigencia de resultados a nivel nacional, evaluando
igual a todos los militares por las mismas y, sobre todo, privilegiando bajas
en combate que está muy ligado con lo que tú dices y me parece muy interesante
y es que, dentro de la política que construyeron, había una línea muy fuerte
dirigida hacia la legitimación de la política. Y yo lo que he averiguado es
que, además, esa legitimación de la política que, en este caso, era la de
Seguridad Democrática, pues, estaba muy ligada a derrotar al enemigo, ¿no?, que
eran Las FARC, que era la guerrilla, los grupos ilegales y esto, sobre todo se
dirigió a eliminarlos en cuanto a bajas en combate, es decir, a reducir sus
grupos. Una línea era la desmovilización, pero otra muy fuerte era a reducir el
grupo a través de bajas.
TEST: Pero
espérate, ENT varias cosas. Lo que pasa es que, como te digo, este es un
tema chévere y me parece que da para largo [INTERRUP]
ENT: No y
tiene un mundo de dimensiones.
TEST: Pero
bacano porque la única forma de llegar a algo es profundizar. Entonces, se me
ocurren varias cosas: primera, hay un problema que pasa y que es muy
importante, que es la degradación de toda guerra por su prolongación. Ese es un
tema muy grave primero que todo. Yo recuerdo que yo tuve una discusión con los
cubanos en el año, creo que fue en el 87 o fines del 86, pero fue o muy al fin
del 86 o muy al principio del 87 y yo recuerdo que los cubanos... yo era el
---------------- del EPL, entonces, yo tenía que responder por la seguridad
del comandante general. Y estábamos haciendo unos planes para unas vainas,
etcétera, entonces, un tipo, un alto militar cubano me dijo: "chico, tú
tienes que tomar una primera medida: el comandante RANGO 2 tiene que
meterse al monte y no volver a salir de allá. Fidel Castro, cuando se ha subido
a la --------------- subió y solo bajó con el triunfo, compañero, tú no puedes
estar andando en las ciudades, mira lo que a ustedes les ha pasado, han matado
a Fayad, les han matado a no sé quién más, a RANGO 3 chico, ustedes son
unos irresponsables. Entonces, la seguridad solo se puede garantizar con el
compañero en el monte", entonces le dije yo: "sí, hermano, pero lo
que pasa es que hay que dirigir el partido, hay que salir a ciertas cosas, no
sé qué", me dijo: "ese es otro problema porque una guerra de 30 años,
si no se ha ganado, no se va a ganar, chico, no se va a ganar nunca, y tú ¿qué

vas a hacer? Si no han ganado en 30 años tienen que negociar" [risas],
termino ahí la anécdota.
Esta
historia demuestra... y su tú miras los ejemplos de conflictos dilatados en el
tiempo, largos, terminan degradándose, el conflicto deja de ser un medio, la
guerra, y se vuelve un fin y la dinámica de la guerra se impone. Entonces, si
tú ves al Partido Comunista y Las FARC, o sea, Las FARC terminaron siendo más
importantes que el parido y la milicia más importante que la política. Y Las
FARC terminó de que, pa poder hacer la guerra: "un momentico, primero
tenemos que sacar de aquí a todo el que no piense como nosotros, entonces,
terminó siendo una fuerza de ocupación en las zonas, desplazando gente,
apropiándose de tierras, etcétera", ah, no, "tenemos que meternos a
la droga", lo que yo te decía, es que nosotros hicimos esa evaluación, yo
pasé por ahí, o sea, yo tengo estas canas y esta barriga porque, además de que
he tomado mucha cerveza, porque me ha tocado vivir mucho, entonces, yo pasé por
ahí, hice esa evaluación .
Bueno,
entonces, acepta usted esta vaina del uso de las armas de efecto indiscriminado
como los cilindros: "ah, no, porque es que yo tengo desventaja militar,
entonces, ¿qué más voy a hacer?", y entonces, termina con secuestros con
alambradas y campos de concentración. Esos son degradaciones.
Lo mismo
pasa al otro lado, entonces, del otro lado hijuepucha, ahí armaron paracos,
empezaron a eliminar gente que, además, simplemente estaba en una situación
sospechosa por la afinidad ideológica que, además de eso, fue alimentado por la
teoría de la combinación de las formas de lucha y ta, ta, ta, y eso terminó en
masacre, igual el desplazamiento en las zonas, sacar de esta zona para que sea
nuestra tengo que sacar a todo el mundo, igual que los otros, pa poder
[INTERRUP]
ENT:
¿Hablando de los paramilitares?
TEST:
Claro, pero peor, por 10 veces lo que hacían los otros, o sea, la crueldad no
tiene comparación, o sea, era igual, simplemente que los unos lo hicieron en
dos o tres zonas y los otros en 30, eso fue lo que pasó. Entonces, lo que yo
siento y, para volver al punto, es: un conflicto largo se degrada, mientras más
largo, más se degrada. O sea, por eso era el cuento de los cubanos, para volver
al tema.
Ahora, yo
creo que una cosa es la responsabilidad política y otra cosa es que se tenga
como política algo, ojo, que eso sí es una diferencia que es muy importante
tenerla. Realmente, creo que uno tiene responsabilidad política cuando hay un
resultado malo al objetivo, cuando hay un resultado malo para el propósito del

Estado, para la obligación del Estado, para el deber de proteger, por ejemplo,
y uno tiene una responsabilidad política frente a la cual debe responder, pero
es distinto a que haya una política. O sea, si a uno se le van 100 presos o
200, 500 de una cárcel, uno tiene una responsabilidad política y debe responder
y denunciar, o si la comida de la cárcel es mala, uno tiene una responsabilidad
política porque está pagando unos platos del Estado para que la comida sea
buena; eso es distinto a que la política del Estado sea que la gente se vaya o
que coma mal, coma la comida podrida, etcétera. Creo que es eso.
Ahora, el
tema de resultados es un tema de los mandos militares, o sea, privilegiar tal
cosa, hacer tal otra, de privilegiar los muertos, etcétera, creo que es un tema
de discusión militar porque es que, al final, lo que no ha entendido nunca el
Estado es que lo importante es el control del territorio. Te decía, y eso, creo
que es la discusión de fondo.
Yo me
acuerdo que nosotros también tuvimos que sacar una cosa que se llama el Manual
de Derecho Operacional que, además, creo que tengo una copia aquí en casa, me
gustaría mucho que ustedes lo vieran, porque eso fue... mira, nosotros duramos
discutiendo 2 años con los militares. Entonces, ¿cuándo se aplican los Derechos
Humanos y cuándo el DIH? ¿Tú sabes lo que es esa discusión internamente para
conducir las operaciones?
ENT: Muy
difícil.
TEST: No
es difícil, es sencillo si no tuvieran antes un chip de otra cosa. Pero
nosotros con esta discusión: "un momentico, es que el DIH es cuando hay un
objetivo militar lícito, cuando, entonces, hay objetivo militar lícito, yo
estoy obligado a tener el principio de precaución, el principio de distinción,
pero no estoy obligado, por ejemplo, a decir que se identifique, o venga,
Fuerzas Militares, aquí tal y después disparar, no, puedo disparar primero,
ojo, eso es DIH, si hay un objetivo militar lícito", por eso es que todas
esas pendejadas que CONOCIDO 43 y todas esas pendejadas que se inventan,
perdóneme, pero ese tipo no tiene ni idea de lo que está hablando, entonces,
cuando yo tengo un objetivo militar lícito no tengo que identificarme, ni que
decir "alto", ni nada de esa vaina, pero estoy obligado a hacer un
uso proporcional de la fuerza, etcétera, a evitar los daños colaterales, al
principio de distinción, todos los principios del DIH, el principio de
humanidad... Cuando no hay un objetivo claro, entonces, rigen los Derechos
Humanos, yo estoy obligado, primero a identificar, a hacer el alto, a pedir no
sé qué vaina, no puede hacer uso de la fuerza, sino de manera proporcional a la
agresión que reciba, solo se puede usar la fuerza letal cuando hay X, Y y Z
circunstancia. Entonces, en el primer caso, la ventaja militar lícita es el
criterio, en el segundo caso, la protección de los derechos de las gentes es el

criterio.
Entonces,
mire, para nosotros sacar ese manual de derecho operacional, que había que la
tarjeta roja, la tarjeta no sé qué vaina, dónde aplica uno, dónde aplica el
otro, eso fue una vaina muy tesa. Ahora, después de eso ¿qué ha pasado? Pues,
que no educan a la fuerza en eso, ni educan a la conducción de la fuerza en
eso. Yo me acuerdo que se crearon, en ese entonces, que no existían unos
asesores de doctrina militar, en el Ministerio de Defensa y creo que había una
dirección de doctrina que hoy debe existir, pero debe ser otro cargo
burocrático por el que uno pasa en el proceso de ascenso, pero que debiera
ser... por eso digo, entonces, ese Manual de Derecho Operacional tiene esa
virtud que se puede ver ahí.
Por eso es
que yo discuto qué era la política y qué no era, o sea, yo puedo aceptar que el
hecho es incontrastable, que es grave, que es grande, que tuvo mayor
intensidad, de eso no lo discuto. Lo que no puedo aceptar es que esto fuera una
política, y digo que hay suficientes evidencias que demuestran eso. O sea, si
usted lee la política de Seguridad Democrática, si usted lee el Manual de
Derecho Operacional, si usted lee la Política de Derechos Humanos del
Ministerio de Defensa que salió en el 2008... ese Manual de Derecho Operacional
creo que lo sacamos para ese mismo año, o 2009. Pero la discusión de eso fue
una cosa impresionante.
ENT: Pero,
TEST una pregunta: tú dices que el tema de resultados es un tema meramente
militar y que, evidentemente, pues, no cabe responsabilidad como a nivel
gubernamental, sin embargo, por ejemplo, estas directivas que han sido muy
cuestionadas, pues, sí eran a nivel de Ministerio de Defensa y ahí sí se
establecían como, por ejemplo, para obtener unas ciertas clases de ascensos, la
medalla de Orden Público, ahí se emitían: "tantas bajas en combate, mínimo
por brigada, por batallón, por división".
TEST: Por
eso, pero ahí es donde hay una diferencia entre tener un Ministerio de Defensa
Civil y un ministro civil, una dirección civil. Todas esas maricadas las firma
un ministro porque se las traen del comando general de las Fuerzas Militares y
no tiene criterio. O sea, por eso te digo yo: y ¿cuál es la clase de ministro
de defensa civil que yo tengo? Porque si el ministro de defensa civil no tiene
criterio, lo que sucede, usualmente, es que ese es un trámite burocrático...
Todos los martes, por ejemplo, a las 5 de la tarde, o en ese entonces, era así,
hay una vaina... ¿cómo se llama eso? Bueno, total que se reúnen los 4
comandantes de fuerza con el comandante general de las fuerzas militares y a
veces va el ministro, y ahí es que se toman las grandes decisiones, pa
ponértelo así... ¿cómo es que se llama esta reunión? Ya se me está olvidando
todo eso. Bueno, entonces, cada año hay una reunión de generales en La Policía,

en El Ejército igual. Entonces, lo que yo siento en esas vainas es que no había
criterio.
Te voy a
contar otra anécdota: CONOCIDO 27 me llevaba a mí... el lunes por la mañana iba a una
región a hacer consejos de seguridad, todos los lunes, el sábado hacía las
vainas esas que hacía con la gente, los consejos comunitarios y los lunes por
la mañana eran consejos de seguridad en las regiones. Entonces, un día,
recuerdo yo, que fuimos a una región y cada que íbamos a una región.... él,
durante un tiempo tuvo una muy buena práctica que era que tenía una reunión
afuera con comunidad, con políticos, con empresarios y después una cerrada con
solo militares y policías y el gobernador o el alcalde. Y me parecía que eso
era muy bueno porque oía a los otros antes... pero a veces se perdía eso por
los temas de tiempo, etcétera.
Entonces,
nos encerramos ya lo que era solo gobierno con militares y tal, entonces, llegó
el comandante de la zona, no sé qué... entonces, empezó con las estadísticas:
"el año pasado tuvimos -voy a poner cualquier cifra- 400 homicidios en un
año, este año tenemos 310 para una rebaja del 30%", un ejemplo. si a ti te
dicen eso y las cifras son ciertas, eso es una verdad... y "hemos hecho un
conteo de los grupos irregulares, entonces, ahora, las Bacrim tienen, más El
ELN, más no sé qué vaina tienen 400 y de esos 300 son de las Bacrim", un
ejemplo. Lo digo porque con las cifras pasó lo siguiente. Yo pedí la palabra y
le dije: "oiga, coronel, está muy bien la reducción, pero sería bueno
saber que hacer 3 años teníamos aquí 250 homicidios al año, o sea que usted
bajando el 30% en 310, todavía está por encima de hace 3 años.
Entonces,
¿qué pasa? Un presidente no tiene ni puta idea de eso [risas], no tiene idea de
cómo controlar, ojo a esto, la política de seguridad y los indicadores. Por eso
es que es muy importante que exista un consejo de seguridad nacional y una
dirección de seguridad civil, una visión civil del tema. Lo que pasa es que, a
veces, nombran consejeros de seguridad que lo que hacen es competencia por
tener el favor de los militares. Entonces, hay ciertos consejeros de seguridad
que lo único que hacen es a ver si lambe más que un coronel y le va mejor.
Entonces, no tiene criterio. Y después le dije: "mire, y nosotros acabamos
de desmovilizar tantos paras acá y usted me dice que las Bacrim son tanto, o
sea que tiene más Bacrim que las que desmovilizamos en el frente tal, no le
entiendo". Claro, el coronel me miró como una mierda y me trató... pero yo
le demostré con números a CONOCIDO 27 que esa era la realidad.
Con eso te demuestro que por eso hay que entender, si tú quieres que esto no se repita,
entonces, tiene que haber consejos de seguridad nacional, tiene que haber
control de esas políticas, tiene que haber visión civil de las vainas, tiene
que haber contra poderes, porque si lo que tienes es un ministro de defensa
civil que le firma todo lo que... Acuerdo de comandantes, se llama la reunión

del martes a las 5, ahora me acuerdo. Si el güevón lo que hace es firmar todo
lo que digan los acuerdos de comandante, el consejero de seguridad al
presidente no lo oye, no lo tiene y, además de eso, es un güevón que no tiene
criterio ni personalidad pa pararse a hacer control civil, pues, estamos
muertos. Es mi percepción de las vainas.
ENT: Pero
entonces, sí reconoces un problema desde el Ministerio de Defensa, desde esa
dirección.
TEST:
Desde la presidencia. O sea, yo te estoy diciendo, si tú no tienes... Por
ejemplo, ¿por qué en Colombia, el consejo de seguridad no es institucional,
sino que es de acuerdo a lo que cada presidente vaya pensando? y, segundo, es
más una reunión de militares con el presidente y el ministro de defensa que un
consejo de seguridad nacional, el consejo de seguridad nacional no ha existido
durante el gobierno de CONOCIDO 27 existió en el gobierno de CONOCIDO 6 y en el
gobierno de CONOCIDO 34 creo que no existió y ahora, en el de CONOCIDO 44 existe, pero
¿con qué concepto? Entonces, es un problema institucional ¿qué es lo que pasa
con el control civil de las Fuerzas Militares? ¿El mero nombramiento de un
ministro de defensa civil lo resuelve? Cuando un güevón no tiene ni criterio,
ni un carajo, ni idea de esa vaina. O sea, ese señor al que le hicieron la
moción de censura, que me pareció un verraco como director de Fenalco, pero
pésimo ministro, o el señor CONOCIDO 22 no tiene ni puta idea de esta
vaina ¿ah?
Entonces,
ojo, ese es el análisis de fondo que hay que hacer desde este lado, ¿con qué
criterios se escoge un ministro de defensa y cómo se hacen los controles? ¿Cómo
se controla La Policía? Lo que yo te estoy diciendo: La Policía acabó con la
figura del comisionado de La Policía, y ya. Entonces, las expresiones internas
son suficiente garantía cuando, además, la formación en Derechos Humanos... al
final es un arreglo institucional más complejo que hasta ahora lo hemos tenido
muy malo porque se ha justificado por el tema del conflicto, por la
gravedad.
Ahora, voy
a poner un ejemplo, en el narcotráfico también hay un consejo de política
criminal, esa vaina no funciona. Entonces, no solo el narcotráfico, en todos
los temas de seguridad ciudadana. O sea, ese tipo que apuñaló a esa muchacha de
Transmilenio en la 30, tenía 26 anotaciones, dicen, por lesiones personales y
robo, perdóname, pero ¿dónde está la política criminal? ¿Dónde está la
capacitación a los alcaldes y al empoderamiento, y la construcción de
indicadores para controla a La Policía, pa dirigirla? Entonces, la dirección
civil de los problemas militares y de defensa y de seguridad ciudadana,
necesita construir unas capacidades institucionales y unas capacidades en los
jefes. Entonces, aquí al que se va a un curso de CIDENAL [INC: Curso Integral

de Defensa Nacional] es para tener relaciones con la fuerza pública y tal
vaina, no es para tener una línea de pensamiento sobre eso. Los centros de
pensamiento sobre seguridad son muy poquitos, ¿cómo se llama este profesor de
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 que escribía sobre seguridad?
ENT:
¿CONOCIDO 45?
TEST: No,
CONOCIDO 45 no escribe de política, Alejo nunca ha escrito sobre seguridad... Bueno,
un profesor de bigotico, famoso, que era uno de los serios que escribía
bastante en el IEPRI, pero, ¿dónde está el [INAD: 1:14:17] sobre seguridad? Y lo que hacen
algunas ONG es una colección de chismes.
O sea, había un tipo en la Guajira que me decía: "los informes de Paz y
Reconciliación -de la vaina esa de GRADO 1 y tal- es una colección de chisme"
[risas], "fulano es amigo de sultano y no sé qué", pero no es un
análisis temático de seguridad.
ENT: Pero,
según lo que te [INTERRUP]
TEST: O
sea, la sociedad no tiene la cultura, además, tiene un concepto: "el que
se mete con seguridad es de derecho".
ENT: Y el
que hable un poco de control de seguridad es de izquierda.
TEST: Y el
que hable de control de seguridad es enemigo del Estado, ni si quiera de
izquierda. Pero ese es el problema de fondo.
ENT: Pero entonces, si, digamos, lo que tú dices también se evidencia mucho en varias
investigaciones, como esa falta de control estructural de las Fuerzas Armadas,
de la fuerza pública, desde Ministerio, desde presidencia, lógicas ciudadanas y
civiles, pero entonces, digamos que en esa misma línea, TEST nosotros
también evaluamos dentro de hipótesis de por qué en 2002 esto se sube, las
ejecuciones extrajudiciales, además, por qué se vuelven un fenómeno nacional,
porque no es que suban desproporcionadamente en solo una región, sino a nivel
nacional. Digamos, el único departamento que no tiene casos es ----------- pero
el resto de Colombia, absolutamente toda. Entonces, atando cabos también hemos
pensado, cuando estaban en las negociaciones del Caguán, también se inicia la
implementación, negociación del Plan Colombia, que el Plan Colombia significó
un fortalecimiento gigante a la fuerza pública, y cuando CONOCIDO 27 entra al
gobierno, pues, recibe también esta ola de financiación militar en
capacitación, también en helicópteros, en un montón de estructura militar muy
fuerte, que también ayuda a que la capacidad de la fuerza pública se amplíe,
que La Policía llegue a todos los municipios del país, que El Ejército ya
mejore sus operaciones a largo plazo, pues, una acción mucho más integral,
desde 2006 también. Podríamos analizar que de ese fortalecimiento supremamente

estructural de la Fuerza Pública que no estuvo tan acompañado de un
fortalecimiento en el control, en la supervisión, en la evaluación ¿pudo
derivar entonces en que también esta clase de violaciones a los Derechos
Humanos crezcan?
TEST: Yo
creo que hay muchas formas de decir las cosas. O sea, uno siempre, cualquier
cosa que uno diga de crítica lo puede decir en positivo y tú sabes que...
Entonces, primero, hay muchas formas y sesgos pa decir las cosas, pero, yo
siento, primero, hubo una mayor intensidad del conflicto, de eso nadie discute,
y cuando hay mayor intensidad, hay más riesgo. O sea, y eso fue lo que pasó. Y
ese es el tema fundamental. O sea, la intensidad tiene que ir acostumbrada de
un pensamiento estratégico, de unos principios para actuar, de unas reglas y
una capacidad de controlar los riesgos. Yo lo diría de otra manera que es
esa.
Ahora, ya
hay ahí unas cosas que son arandelas, voy a poner un ejemplo, tú crees que la
financiación fue, principalmente del Plan Colombia, no, la financiación fue lo
que se llamó en Colombia el impuesto de guerra o impuesto al patrimonio, ojo,
lo que hizo CONOCIDO 27 fue decirle al país: "señores, el que tenga más de 1000
millones de pesos, va a pagar un impuesto por un año, dos años o no sé cuántos
años se pagó y con esa vamos a financiar la guerra", o sea, los Estados
Unidos no financiaron un carajo acá, todo el tiempo disminuyó la plata y la
plata que se recibió durante CONOCIDO 27 era mucho menos que la de CONOCIDO 40 yo la
recuerdo; y segundo, era plata pa gastar en los gringos, se la gastaban ellos
en ellos. O sea, ese cuento de que el Plan Colombia, eso es paja, eso son
mitos. Aquí hubo un impuesto que fue ese. Yo recuerdo ver gente que no era muy
adinerada y que, además, era progresista de pensamiento y comprometida en los
Derechos Humanos que me decía: mire, lo estoy pagando con un gusto el
hijuemadre. O sea, porque aquí hay gente que se olvida qué país estábamos
viviendo. O sea, chévere el análisis, pero la verdad, es que este mundo estaba
que no se podía mover ni para un lado ni para el otro y que nadie podía meterse
en un negocio y que todo el mundo estaba vacunado, pero vacunado era en las
zonas en todas las formas, eso puede ser arandela, pero no es tan arandela,
porque es que aquí... Yo recuerdo que el Plan Colombia empezó con 800 o 1000
[DUD: 1:20:15] millones de dólares por año, y cuando nosotros estábamos en el
gobierno eran 260 millones de dólares al año, o sea, eso no era cierto, al
contrario. Y, segundo, la plata del Plan Colombia se la llevan los gringos para
allá.
Es más,
para mí, lo que todo el mundo debiera pedirle a Estados Unidos es que todos los
arreglos que hicieron con los narcos que fueron extraditados van al fondo de
víctimas. O sea, ¿allá cuánto les quitaron a RANGO PARAMILITAR 1 a RANGO
PARAMILITAR 2 a RANGO PARAMILITAR 3 y

a todos esos? Yo estoy seguro que esos son miles de millones de dólares y esa
verdad no se ha sabido. Y yo estoy seguro que los tipos, cuando arreglaron allá
es que les quitaron plata, pero plata. Yo hasta tengo una teoría: que lo que
los gringos metieron al Plan Colombia lo recibieron doblado por los paras allá.
ENT: Claro
y eso no se ha estudiado.
TEST:
Porque hay gente que habla mucha pendejada, y eso sí es lo de fondo, pero aquí
repetimos lugares comunes, somos superficiales y decimos pendejadas sin probar.
ENT: Pero
entonces, TEST cambio la pregunta entonces: la financiación, no de Plan
Colombia, sino de los impuestos (el impuesto de guerra e impuesto al
patrimonio) que se implementa en el gobierno de la Seguridad Democrática
[INTERRUP]
TEST:
Cambió la voluntad de darle a la guerrilla. O sea, lo que hasta ese momento
existía, eran cosas donde el Estado iba, venía, hacía una supuesta ofensiva
allí, hacía una vaina acá, y la guerrilla no era un tema prioritario. Cuando se
da la negociación del ------- de alguna manera, CONOCIDO 46 el ministro
piensa en una reformulación de todo el tema militar y en un fortalecimiento del
tema militar. Entonces, para poner un ejemplo: se fortalece el tema de la
Fuerza Aérea y de los equipos de combate o de apoyo aéreo y así. Entonces,
sería muy bueno porque eso es lo que realmente pasó. Y entonces, el Plan
Colombia... se habla de una vaina integral, amplia, etcétera. Y empieza toda
esta discusión con los gringos. Entonces, llega y se da el 2001 el ataque de
las Torres Gemelas, entonces, la lucha contra el terrorismo se vuelve el
problema para los Estados Unidos. Por eso te digo que si tú no lo lees todo, no
lo entendemos. O sea, el gobierno de CONOCIDO 27 no hubiera sido lo que fue si las
Torres Gemelas no pasa, aunque tú no lo creas [risas], porque las Torres Gemelas
cambiaron la lógica del mundo percibir muchas cosas y la tolerancia del mundo,
inclusive a ciertas vainas. Entonces, ¿qué pasa? En esa lógica la única amenaza
en América con una magnitud como la que tenía, con un control de no sé cuánta
parte del territorio, con un manejo del negocio del narcotráfico de qué tamaño,
era Las FARC y El ELN.
Entonces,
si tu sumas un poco de cosas: la vaina de CONOCIDO 46 de pensar una redefinición de
la vaina estratégica, segundo, la vaina de pensar un plan integral en la zona,
tercero, las Torres Gemelas y el ataque del 11 de septiembre del 2001 y,
cuarto, que la gente aquí estaba aquí: que los militares capturados, CONOCIDA 47 cogida,
que la masacre de ------- que la masacre de aquí, que la de
más allá, que en el Caquetá no te puedes mover, que los alcaldes despachaban
desde las capitales de los departamentos porque no podían ir a los municipios,
que la política de CONOCIDO 40 fue equivocada porque CONOCIDO 40 lo que decía era

"si atacan un puesto de policía aquí, quito los 4 de los 4 municipios
vecinos para evitar que maten los policías", entonces dejaba 5 municipios
sin policía, a merced de los grupos ilegales.
Ojo fue lo
que hizo POLICIA 1 el mejor policía del mundo, ¿cuál era la política del
gobierno frente a los ataques a La Policía en la época de CONOCIDO 40? ¡Esa!
atacaban un puesto aquí, mire todos los municipios vecinos y quite La Policía y
se iban, ¿y la gente? "ah, no, pues eso es problema de ellos, que miren a
ver cómo se defienden". Entonces ¿qué? Llagaban los paras para seguridad y
la gente en la mitad de los dos fuegos. Es que aquí, en este país, si hablamos
de responsabilidad política... y el narcotráfico campeando en el Vichada, en el
Guaviare, en todas esas zonas, en los --------------- ----- en el Putumayo, en la
Costa Pacífica nariñense, en la zona de los ------------------------ de las
cuencas, la que quiera tenía coca, o sea, ese güevón que mataron del Frente 30
de Las FARC o que lo cogieron, tenía toda la plata del mundo, entonces, ¿qué
pasa? ¿Y el Cauca, y el ----------? Entonces, si usted junta todo eso y la
mamazón de la gente, entonces, pasan otras cosas. Y después, además de eso
junta que la gente leyó, no sé si con razón o sin razón y creo que el gobierno
tuvo mucha responsabilidad en ese fracaso, pero leyó que lo que había pasado en
----------era que estos manos se habían burlado y que ellos no querían la paz
que lo que sea, donde estuvo hasta el presidente de la Bolsa de Nueva York o yo
no sé qué güevón de Nueva York.
Entonces,
uno tiene que poner los contextos, entonces, eso fue lo que pasó. Lo que pasó
con todo eso al final es: tema uno, vamos en con todo porque ya estos manes no
quisieron la negociación y eso fue lo que la mayoría del país creía y es lo que
se ha demostrado después en los plebiscitos y en las votaciones, o sea, si algo
la gente tiene es una desconfianza con Las FARC y hasta odio, por desgracia, no
lo estoy justificando, lo estoy registrando y es lo que han demostrado todas
las votaciones posteriores. Por eso es que mi opinión es que Las FARC fue
derrotada estratégicamente, entonces, muchos pendejos dicen que no, que nunca
hubo derrota y tal. Es que eso no es matar hasta el último. O sea, un odio como
el que le tiene la gente a Las FARC, no una incapacidad de cumplir sus planes
militares es una derrota estratégica y cualquier analista militar sabe qué es
eso. Ahí entonces surgió: tema uno: Las FARC son el problema. Por eso es que
CONOCIDO 27ha perdido banderas porque cuando Las FARC deja de ser el problema, ya
CONOCIDO 27 se queda sin banderas [risas]. Entonces, tema uno: Las FARC son el
problema y vamos a darle con todo. Entonces, hay una vaina continua. ¿Cuál fue
la desgracia? El Plan Colombia no se ejecutó como tenía que ejecutarse, no se
hizo el trabajo en las zonas de sustitución de cultivos, no se hizo el
desarrollo integral en las zonas, etcétera, ese es el tema.
El tema
dos: esa discusión sobre la legitimidad y sobre los límites de hacer la guerra,

pues, se fue dando, pero nunca uno puede garantizar que eso se cumplió, pero
además de eso, nunca logramos hacer un acuerdo de la sociedad. O sea, el
acuerdo de la sociedad que debiera hacer quiénes están con la guerra y quiénes
no, y los que no estamos con la guerra tenemos un acuerdo sobre qué vale y qué
no vale. Nunca se dio. Lo que se dio fue una división entre gobiernistas y
antigobiernistas. Entonces, el gobierno perdió ahí. Yo me acuerdo que yo
discutía muchas veces con CONOCIDO 27 y le decía: "hay que hacer un acuerdo con
la oposición pa saber qué negociar con los paras", y eso lo perdió al interior
del gobierno: "nada, vamos a hacer el acuerdo con los paras y vamos a
responder políticamente por lo que hagamos y no vamos a acordar",
entonces, yo le decía: "Pardo que está de senador y esta señora CONOCIDA 48 no sé quién, y
CONOCIDO 3 deberíamos hacer un acuerdo con ellos sobre qué
es negociable". Un ejemplo, si el país hubiera hecho eso, es otra cosa y
si el país hubiera hecho un acuerdo sobre que la guerra con Las FARC y hubiera
sido más corta... Entonces, lo que pasó fue que al final terminó CONOCIDA 49 y mucha gente
haciéndole mandados a Las FARC y yendo a Estados Unidos a hacer
güevonadas y a ir a las cárceles a buscar testimonios y todo eso.
Pero esa
es la realidad de lo que pasó, entonces, claro, se fortaleció la fuerza
pública, tuvo más equipo, tuvo más equipo aéreo y tuvo más voluntad, presencia
y persistencia. Ahora, ahí hay una discusión. Cuando tú estás en esa
circunstancia, porque es muy bacano hacer el análisis, otra cosa es vivirlo
allá, entonces, el que está comandando la operación le dice a uno: "ah,
no, pero usted no me amarre las manos pa yo ser eficaz, no me ponga tal
vaina... ¿y ahora me va a mandar las ias, y ahora no sé qué joda?, y me va a
poner esa directiva...", mejor dicho, yo quisiera que más de uno supiera
cómo es esa discusión allá a la hora de la verdad, porque es en teoría es otro
mundo, pero ya conduciendo yo recuerdo que eso no fue fácil. Y eso era todos
los días. Y te insisto, fue en relación a la discusión de la política, fue en
relación a la discusión de Seguridad Democrática, en relación al Manual de
Derecho Operacional, en relación a la política de Derechos Humanos, en relación
al manejo de estos casos de ejecuciones extrajudiciales, de todo, todo el
tiempo. En defensa internacional, yo me acuerdo de la discusión de qué
defendemos en el Palacio de Justicia, qué aceptamos, que no aceptamos, todo
había que concertarlo con todos y no era fácil. Entonces, yo no sé, tengo esa
impresión de que eso es lo que pasa [risas].
ENT:
TEST, solo para [INTERRUP]
TEST:
Ahora, lo que pasa es que esa época -perdón la interrupción- es que al final es
la época donde se cambia el mundo del conflicto en Colombia, ¿por qué? Hasta el
2002 el equilibrio de fuerzas estaba entre los paramilitares y la guerrilla.
Realmente el control del territorio estaba dividido entre los dos y el Estado

venía de todas esas pelas que le habían dado en el Billar, en no sé dónde, en
------... Entonces, lo que pasa después de eso es: tema uno, se desaparecen los
paras y tema dos, la guerrilla termina replegándose a zonas marginales donde
está su retaguardia. Pero entonces, ese cambio para que se diera, pues pasan
muchas vainas. Y lo que hay que entender es que eso fue lo que pasó. Ahora,
¿qué pasó? Que eso no se dio con un fortalecimiento institucional, eso no se
dio con un acuerdo político en la sociedad sobre unos mínimos, digamos entre
los que estaban de este lado de la legalidad, por llamarlo así, o de la
institucionalidad, o lo que quieras, y tercero, eso no se dio con una
estrategia de desarrollo de las regiones. Así hubo el esfuerzo de Acción
Integral y CONOCIDO 50 hizo todo lo que pudo, pero no, Acción Integral y
esas vainas nunca fueron capaces de consolidad los territorios. Y no hubo
acuerdo política en la sociedad... entonces, yo creo que... Pero el hecho real
es que ese es el período que cambió la correlación de fuerzas y que,
definitivamente, labró el camino de la futura negociación en la medida en que
la guerrilla no después opción de recuperar. O sea, la posición que tenía la
guerrilla cuando sale del -------que es: en -------nos vemos, cambia al 2010,
si los quería ver, tenía que ir muy lejos [risas].
ENT: Sí,
sin duda. Yo solo quisiera que me explicaras un poquito más lo que dices de que
el gobierno de CONOCIDO 27 no hubiera sido el gobierno de CONOCIDO 27 si no pasan lo de
las Torres Gemelas, ¿a qué te refieres?
TEST: No
solo lo de las Torres Gemelas, sino que, lo que yo te decía.... a ver, cuando
tú tienes la responsabilidad de gobernar, tú tienes varias cosas, la primera
es: ¿cuál es tu capacidad de convocar? Por ejemplo, lo que tiene CONOCIDO 44 es una
pésima capacidad de convocar, ¿sí? La segunda, ¿cuál es tu margen de maniobra?
Qué te dejan hacer y que no, y ese margen de maniobra está definido, por un
lado, por el tema económico, o sea, si tú tienes un déficit fiscal y no tienes
ingresos, etcétera, te jodiste... si tú vendes petróleo y el petróleo sube a
120 dólares estás hecha... eso es así; y ese margen también está dado por lo
que la comunidad internacional te permite o no te permite. O sea, la comunidad
internacional puede que le permita evolucionar unas vainas que a Maduro no le
permiten, un ejemplo. Pero digamos que hay unos márgenes de maniobra que te
dan. Y tercero, por la sintonía de unos temas o por qué tan metido estás con
unas cosas que son tolerables, aceptables para el mundo, o sea, si tú te montas
con... y tu prioridad es la recuperación de la Amazonía y las energías
alternativa y tal, pues todo el mundo te va a apoyar [risas].
Lo que quiero decir con todo esto es que al final, volvamos al tema de que...
Entonces, cuando se dan las Torres Gemelas, el tema del terrorismo y el riesgo
del terrorismo se vuelve el tema del mundo. Entonces, ahora, recuerda que
después de eso hubo el 27M en Madrid, hubo el ataque en Londres... hubo otros.
Entonces, al final, en lo que se metió Estados Unidos, Canadá y Europa es en

una guerra tesa contra esa vaina y la habilidad de CONOCIDO 27 fue que dijo:
"esto de acá es lo mismo que eso", y eso lo comprobó el mundo.
Entonces, por eso el mundo, aunque siempre exigía una negociación aquí, al
gobierno le dijo: "bueno, usted tiene un problema y enfréntelo, lo que
pasa es que usted tiene que respetar unos límites". Pero si tú miras, ese
fue al final el tema y el mundo declara terrorista a Las FARC en Europa,
entonces, el listado, entonces ya Las FARC no tiene la capacidad de maniobra
que podían tener allá, aunque mantuvo sus voceros y sus delegados en unas
partes, etcétera, no podía moverse con la misma frescura.
Digamos
que eso es lo mismo que pasa a nivel nacional. Entonces, a nivel nacional la
gente, primero con toda esta cosa que te digo que pasaba y que secuestran el
avión de Heichen y que no negocian nada en ----------y que secuestraron a
CONOCIDA 47 y que secuestraron a este y aquello, y que los diputados y que el
gobernador, y que extorsionan y que no dejan pasar aquí, que no dejan pasar
allá, la gente estaba [INAD: 1:39:20- 1:39:29].
Nosotros no estábamos con Europa oriental y los considerábamos a ellos una desviación
del socialismo, pero cuando sea cae el muro de Berlín, ese ladrillazo nos cayó
a nosotros encima porque la gente no veía igual a ellos y caso que nosotros,
una de las razones de negociar, es esa: que la gente no veía que el socialismo
era viable, y la caída del muro de Berlín en el 89 tiene repercusiones en las
negociaciones con nosotros y lo mismo pasa en este caso. Entonces, yo lo que
creo es que como que son las prioridades, que es la agenda, cuál es la
tolerancia del mundo frente a esos temas, la identidad. Pasa por todas estas
cosas. Ahora, no solo ese factor, ese unido con lo que te decía internamente,
con otras cosas. Es como yo lo veo.
ENT:
Claro, es una de las varias variables que hay que tener en cuenta en este caso.
Está bien, TEST estoy trabajando en eso, como en construir un contexto bien
amplio, explicativo que tienda como a eliminar esos recursos fáciles, los
discursos en los que todos hemos caído, como para, por lo menos, tener un
contexto explicativo de lo que pasó o por qué pasó, qué faltó. Porque, lo que
te digo, desde la apuesta de la Comisión, si uno realmente está en pro de no
repetición, pues, tampoco se trata de buscar unas responsabilidades
individuales que, en este momento, podrían no tener mucha relevancia, a pesar
de que en otros casos sí.
TEST: Y lo
que pasa es que aquí hay un tema que no hemos visto y es como el miedo que
tiene la élite colombiana a los cambios, que ha llevado a que terminen
asimilando todo con la guerrilla. Entonces, voy a poner un ejemplo: mataron a
Pizarro apenas se desmovilizó y, después de eso, digamos, no ha sido fácil en
muchas regiones para movimientos alternativos. O sea, si yo te hago la lista de
los líderes políticos asesinados por regiones, son muchos. Entonces, ¿qué pasa?

Todo eso alimenta este mundo, porque, al final, lo que pasa es cierto sector
retardatario de la sociedad colombiana ha asimilado cualquier cosa alternativa
opositora, progresista a la guerrilla. Es más, oirás cosas donde CONOCIDO 27 llegó a
decir también como que todo tenía que ver con la guerrilla. Entonces, me parece
a mí que parte de la violencia también es esa situación donde, al amparo de
todo, se pesca, o sea, al amparo de la lucha contra la guerrilla, muchos
líderes políticos en las regiones hacen que maten a sus contradictores o sus
riesgos. Todo eso es un gran despelote y eso tiene que ver también con cuál es
la forma de enfrentar la vaina política, tanto a nivel regional como a nivel
nacional, porque es cierto que ahí hay parte de la problemática que todavía hoy
tenemos que aprender. O sea, porque lo del conflicto ya lo superamos, o lo que
sea, o está 90% superado, pero eso no y es un tema interesante porque al final
eso es lo que pasa.
De eso hay
un gran problema que es la fragmentación, porque es que aquí llegamos a pensar
que todo es un plan hecho por una vaina, mientras que yo lo que he aprendido es
que uno va a las regiones y encuentra que hay una serie de intereses... Yo, por
ejemplo, creo que a mucho líder social lo matan por cosas específicas en una
región, frente a una vaina, además, muy mal hecho y todo lo que quieras, pero
que no hace parte de un plan nacional para acabar los líderes. Entonces, yo
creo que hay que aprender qué pasaba en esa época, en ese tema, que hoy
explique muchas cosas que hoy pasan y que puedan ayudar ahora a superar eso,
porque es que siento que ahí hay un gran problema, tanto en intereses locales,
como en la concepción de la forma de atajar lo que uno no quiere.
Yo
registro con satisfacción que en estos días he estado hablando con mucha gente
importante, con plata y todo que me dice: "no, ya entendimos que hay que
convivir y que hay unos tipos que, además, tienen cosa pa aportar y tal",
entonces, tienen una actitud distinta a la que antes había que era: "oiga,
qué peligro que llegue fulano o sultano al poder". Entonces me parece que
ese es un tema interesante.
ENT: Y el
tema también de la imposibilidad de discutir cualquier reforma o intromisión en
la fuerza pública, que realmente es un tema que en Colombia está vetado y eso
también imposibilita cualquier cambio en línea, por ejemplo, del control civil.
TEST: Yo
no creo que esté tan vetado, sino que no hay iniciativa política, ni hay
capacidad política de proponer cosas, o sea, yo no he visto ninguna propuesta
de reforma de las Fuerzas Militares seria, de nadie. Lo que único que hay son
güevonadas, o sea, decir: "aquí mataron a unos niños y aquí esto",
sí, y es verdad, además, pero reformas, o sea, "venga, vamos a armar una
consejería de seguridad nacional, vamos a armar un consejo de seguridad
nacional, vamos a establecer estos mecanismos de control, vamos a hacer esta

política anticorrupción", yo no he visto.
ENT: Que se
pudo haber hecho vía proceso de paz, ¿o no?
TEST: No
creo porque es que el proceso de paz, siendo muy importante y todo tiene un
problema y es que media sociedad no estaba ahí. O sea, yo lo que le propuse
todo el tiempo a la gente que estaba negociando, es: usen el proceso de paz pa
generar otros espacios donde vaya Las FARC y lleven a Las FARC con garantías a
discutir, pero no acuerden con Las FARC los cambios. Porque, dada la situación
en la que estaba políticamente Las FARC, y hasta el mismo gobierno, lo que yo
pensaba era que si usted llega y dice: "vamos a habilitar un espacio -por
poner algo- de la Comisión de Concertación Laboral para unos temas o de un
espacio para la reforma rural, con unos interlocutores, o para este tipo de
temas de reforma política y tal, en los cuales participe Las FARC, tenga
garantías, etcétera", pero Las FARC y el gobierno optaron por una vaina
arrogante que es decir: "nosotros acordamos, hijueputa, y la sociedad nos
va a apoyar todo", y "nosotros sí sabemos qué le interesa y le
conviene a la sociedad", ese fue el concepto que los alumbró, y lo
hicieron de buena fe, pero al final, entonces, pasó que no tenían ni la fuerza
política pa ponerse de acuerdo, ni era cierto que todo el mundo iba a ir
corriendo detrás. O sea, hay una élite intelectual que está con eso, pero el
resto del país o somos muy brutos y no entendemos lo que nos conviene, o lo que
sea, pero no están ahí [risas].
Creo que
esos temas que, en este país, hay que discutir. Como en este país hay que
discutir una reforma a la justicia, o sea la justicia es ineficiente, es lo más
politizado, no responde, es corrupta hasta más no poder, creo que lo que se ha
sabido de los magistrados... y hay que discutirla. Pero no hay que discutirla
contra las cortes, con ellas y viendo cómo hacemos una salida que sirva.
ENT:
Claro. Este caso, la verdad, sí nos tiene como muy desbordados, muchos equipos
de la Comisión de la Verdad están abordándolo, además, desde territoriales, por
ejemplo, un análisis ya desde Antioquia, un análisis desde Llanos Orientales,
solo que nosotros, al ser a nivel central, estamos intentando tener esa visión
más amplia, como contextual, además desde periodos previos, más explicativos
que no den cuenta solo de una lógica regional y ya, de cómo funcionó realmente.
El material principal son sentencias judiciales y versiones, muchos
responsables han acudido a la Comisión de la Verdad y eso ha funcionado mucho
para establecer qué los llevaba también a realizar estas ejecuciones y hablan,
sobre todo, mucho de la presión que había desde comandantes del ejército, pero
[INTERRUP]
TEST: Por
eso te digo que es un tema del mando. Listo, el presidente tenía presión y

ejercía presión y tenía un objetivo político que era... y todo, no lo discuto.
De ahí para adelante pregunte: ¿el presidente tenía la política de que eso es a
cualquier costo, "esto es permitiendo X, permitiendo Y, permitiendo
Z"? Ahí hay una opinión diferenciada, yo digo: los hechos no. Pero ¿el
presidente tuvo la capacidad de nombrar a ministros buenos para manejar eso? No
sé; ¿los mandos militares tenían la misma concepción? No, no la tuvieron y
¿hubo capacidad de control civil sobre eso? No. Y creo que ahí hay un tema
grande porque...
ENT:
También lo que dices con respecto a la permisividad que sí es muy diciente
porque, evidentemente, sí faltó un control una evaluación desde presidencia y
de ahí para abajo. Las denuncias sí existían desde 2002, 2003, 2004, y fueron
en aumento, precisamente y no se llevaron a cabo los controles que, tal vez, sí
podrían haber llevado.
Ahora, por
otro lado, por ejemplo, en 2008, TEST , cuando se destituyen estos coroneles,
suboficiales ya con el escándalo de ------- de Norte de Santander, por ejemplo,
hemos notado que las destituciones han sido como una forma de encubrimiento o
de impunidad con respecto a estos casos, porque si uno revisa las hojas de vida
de estos comandantes, de estos generales, realmente la destitución no da cuenta
de estas investigaciones, sino que son unas destituciones [INTERRUP]
TEST: Pero
esto es un tema que vale la pena ver, y ahí es donde vuelvo a los arreglos
institucionales. Tú sabes… es que ya no acuerdo de las vainas, pero en Las
Fuerzas Militares y en La Policía existe una figura de las medidas
discrecionales. Entre otras cosas, sería bueno ver eso y ver qué es lo que los
mismos órganos de justicia han hecho sobre eso, hasta dónde lo han permitido o
no. Porque yo tengo una discusión, por ejemplo, con la aplicación de Justicia y
Paz de que es una decisión de la Corte la que lo bloqueó, pero eso es otro tema
que discutiremos en otro momento. Pero tú sabes que aquí todo el mundo dice:
"no, es que tal, y mis derechos y no sé qué vaina". Entonces, uno
tiene la facultad de hacer un retiro discrecional, pero si tú lo motivas deja
de ser discrecional. Eso es un lío de abogados, entre abogados. Yo me acuerdo
que todas esas discusiones las di allá y sé que... me acuerdo de algo, ya no
todo, de lo que pasaba. Entonces, me decían: "no, es que eso no se puede
motivar y no sé que vaina". Entonces, sería bueno que averiguaras eso
porque yo de eso no sé nada. Pero, básicamente, lo que uno puede hacer es, en
algún momento, decirle: "usted se va y ya, se acabó", pero no le
puede decir por qué porque si le dice por qué, no sé qué vaina, yo no sé si es
que tienen que probarlo, bueno, lo que sea.Y esa es una medida de orden
administrativo.
Ahora,
después de eso, hay una instancia disciplinaria y una instancia penal. Primero,

el gobierno no es responsable de ninguna de las dos, ni lo puede hacer. Y,
segundo, ellas no son ágiles. O sea, cada vaina disciplinar y penal se demoran
dos o tres años para que eso dé resultado. Las vainas penales en Colombia se
basan en testimonios, no hay investigación criminal seria que llegue y coja
indicios y pruebe, sino que si no hay testimonios, no sirve para nada,
etcétera. Y la vaina disciplinaria si no es rentable políticamente, no les
importa, cuando hay un caso para sacar pecho en la prensa y hacer una rueda de
prensa les gusta, cuando no, no les interesa a los procuradores, etcétera.
A mí
siempre me gusta ver las medidas frente a los falsos positivos como una
espiral, es lo mismos que como un noviazgo, que uno empieza como viendo,
después se coge la mano, después van allí... Lo mismo pasa aquí, igual, O sea,
usted empezó registrando los casos, mandándolos a la Fiscalía, mandándolos a la
Inspección, después pasa al siguiente paso de ir al Comité de Derechos Humanos
de Antioquia, después pasa al siguiente paso que es pasar las investigaciones a
la Unidad de Derechos Humanos para darle transparencia, y empieza con la cosa
de apretar, de instar, de echar el cuento, de todo eso, a los militares, de
comprometerlos en el tratamiento y ya después de eso, termina metiéndose con
Naciones Unidas y tal, y después de eso con las directivas, y después de eso
con la subunidad de investigación y después de eso con las destituciones.
Entonces, si tú ves eso es una espiral que va ganando hasta que se logra.
Pues,
habrá muchas críticas y sí, uno nunca tuvo la visión desde el principio de qué
había que hacer, eso nos lo pueden enrostrar y así puede ser, yo no sé, pero
eso fue lo que pasó al final, yo digo lo que pasó y más nada. Eso es lo que
puedo decir.
Pero
siento que lo que ha pasado es el tema de las investigaciones ha sido muy
complicado en Colombia y, segundo, pues, dentro de las Fuerzas Militares hay
muchas resistencias. O sea, ahí hay tipos que creen que uno actuó injustamente
y que piensan que uno es un enemigo de la fuerza por esto. Es más, yo te voy a
decir una cosa, pues, aquí muy en privado: a mí, CONOCIDO 27 por presión de ellos,
porque ellos iban después a donde él, me reclamó y me dijo: "usted me hizo
actuar injustamente", y yo le dije: "presidente, no", y en
alguna ocasión yo tuve una discusión muy fea con GRADO 4 y GRADO 4 me trató muy
mal, gritado y todo, como será que un coronel está de testigo y me dijo que si
a mí no me daba miedo después de eso. Me dijo: "usted sigue siendo enemigo
de mi Ejército", y no sé qué, pero fue muy fea la discusión. Yo, al final,
le dije: "mire, general, ¿usted ha oído hablar de una cosa que se llama la
Corte Penal Internacional?", me dijo: "pues, claro, ¡¿cómo
no?!", le dije: "pues, sepa una cosa, que a mí allá, si acaso me
llevan de testigo, pero si yo no hago lo que estoy haciendo acá y si nosotros
no hacemos lo que hacemos, usted, el ministro de defensa y el presidente van a

ir allá. Sepa que lo que estoy haciendo es por el bien de ustedes antes".
De ese tamaño fue la discusión con el GRADO 4 pero muy dura fue.
Entonces
sí, porque dentro había muchas cosas: "no, es que usted no puede hacer
esto y esto no lo puede hacer si no lo ha probado y no sé qué otras vainas y
esto no es así", bueno, entonces, no es fácil moverse. Y en la hoja de
vida no puede aparecer nada porque, además de eso, insisto, ahí hay muchas
resistencias y hay gente que hoy alega: "no, es que a mí no me han probado
nada, a mí no me han procesado nada", yo te digo, yo estoy seguro de que
te vas a encontrar con gente destituida que va a decir eso.
ENT:
Claro, y esa es la defensa más clara porque si no hay sentencia son inocentes
hasta que se demuestre lo contrario. Y el problema es que sí, el sistema
judicial va a paso de tortuga, entonces, es muy difícil también tener
sentencias en esos casos. está bien, TEST muchas gracias.
TEST: Si
le interesan esos documentos, voy a ver cuáles tengo en medio electrónico, o
sea, esos balances que hicimos y eso de políticas del 2010, 2006.
ENT: Claro
que me interesa.
TEST:
Entonces, me manda un correo y yo le contesto.
ENT:
Perfecto. Muchas gracias.
TEST:
Bueno, ¿y qué más?
ENT: No,
pues yo creo que podemos dejarlo hasta aquí también para que tengas tiempo de
organizar tu presentación y tus cuestiones y, más bien, entonces, yo te escribo
este correo pidiéndote estos documentos y si tengo alguna otra pregunta, de
pronto, pequeñita o algo así, te escribo de igual manera.
TEST: ¿Tú
estás trabajando exclusivamente ese tema?
ENT: Sí y
no. Lo que pasa es que la Comisión ha tenido una serie de reformas últimamente,
que han hecho que los grupos de investigación también tengan que cambiar y, en
inicio, yo estoy trabajando en un patrón, porque la ORGANIZACION PUBLICA se ha
organizado alrededor de la investigación de patrones, y en el que yo estoy se llama: el
reciclaje de conflictos, más o menos, y estamos investigando lo que sucede en
los procesos de paz, sobre todo con Las FARC en este momento, entonces: La
---------,------y la Habana. Y, de alguna forma, pues, hemos estado viendo como
esas intensificaciones en violaciones de Derechos Humanos, posteriores a los
acuerdos de paz y, evidentemente, esta es una de ellas, que es una de las que

se intensifica con años posteriores al acuerdo de paz del Caguán. Entonces,
esta es una clase de investigación que quiere dar cuenta de por qué,
particularmente esta, ¿no? Pero lo que te digo, lo que pasa es que este tema es
tan transversal a todo el país, que ha surgido en todas las territoriales,
entonces, en todas, en sus investigaciones, en cualquier testimonio que
recojan, es un tema que va a aparecer porque está en todo el país. Entonces,
claro, las territoriales también están llevando sus investigaciones de este
tema, pero ya con sus dinámicas particulares y desde sus perspectivas mucho más
regionales. Pero sí, mi mayor tiempo está invertido en este tema.
TEST:
Bueno, cualquier cosa me dices.
ENT:
Perfecto, TEST, muchas gracias de nuevo por el tiempo. Igual, te envío mi
contacto, mi correo, para que quede ahí también pendiente.
TEST:
Bueno, muchas gracias.
ENT:
Muchas gracias, muchos éxitos en el trajo también.

