ENT1: Listo, entoes iniciamos la entrevista con
TEST, y hoy en ----- de 2020.
ENT2: Bien. Doctor TEST, en términos generales
sabemos que de su experiencia en particular y de la experiencia del Colectivo
se han adelantado muchos procesos, ¿no?, no solamente de adelantar algún tipo
de defensa ante tribunales nacionales e internacionales, sino
también la época del principio, los setentas, finales de los
setentas, se pudo adelantar también defensas o asesoramientos a personas
que fueron enjuiciadas por la Justicia Penal Militar a través de la modalidad
de los Consejos Verbales de Guerra. ¿Usted podría contarnos primero un poco
desde el contexto de cómo se llega, o cuál era la percepción o la forma en
la que se terminó llegando a estos Consejos Verbales de Guerra, cuál era su
objetivo, la [INAD:00:56] o contra qué tipo
de personas se dirigían en términos generales?
TEST: Bueno, un poco del inicio de la defensa de
presos y perseguidos políticos. Y por allá hacia el año 76, más o menos, pues
se da porque muchos de los compañeros que nosotros asesorábamos en los
sindicatos, pues fueron detenidos y llevados a juzgamiento en los Consejos
Verbales de Guerra y allí pues nos tocó por petición de los sindicatos asumir
la defensa de muchos de estos compañeros. Ahí inicia la actividad fundamental,
un poco la valoración, pues uno puede decir "Bueno, no todos al...o yo
alcancé a participar en Consejos de Guerra contra el EPL, contra el PLA - el
comando Pedro León Arboleda -, contra el ELN, contra Autodefensa Obrera, contra
el M-19, hasta el año 82 cuando pues se levanta el estado de sitio y todos
estos procesos pasan a la Jurisdicción ordinaria. Un poco la experiencia en
concreto de estos procesos es que hay que reconocer que efectivamente había
unas personas que sí eran miembros de grupos alzados en armas, y que casi que
en todos los casos reconocieron su militancia y su participación en los hechos
que tienen que ver con la rebelión, pero la inmensa mayoría de las personas que
fueron allá a esos Consejos Verbales de guerra eran o familiares, o
amigos, o conocidos de los presos, y ahí viene una modalidad que es un poco más
compleja, que es la criminalización de personas que estaban en los sindicatos,
en movimientos estudiantiles, en juntas de acción comunal, en movimientos
campesinos, en organizaciones indígenas, eso lo pudimos apreciar en el
desarrollo de estos procesos.
A ahí en otra modalidad ahí que se pudo visualizar
y es mediante los decretos de estado de sitio se planteó un incremento
sustancial de las penas para el concierto para delinquir, para la rebelión,
para el porte de armas, bueno, para la extorsión, para el secuestro, para los
homicidios, y en la práctica esto lo pudimos apreciar en casi todos los casos.
Primero hay una demora en los trámites de los procesos, es decir, hay unas
formas de dilatar desde la administración de justicia, de tal forma que, si mal
no recuerdo, en esa época estaba vigente el Código Penal del 36, que la pena

era del 6 meses a 4 años de prisión, y en la práctica a las personas del
movimiento popular los tenían un año y medio , 2 años más o menos, hasta en
algunos casos cuando se calificaba el mérito y se convocaba al Consejo Verbal d
Guerra, al año, año y medio, declaraba que no había mérito para llamarlo a
Consejo Verbal de Guerra, pero en la práctica ya había cumplido la pena por la
rebelión, pero el cumplir la pena por rebelión significaba que el hecho de
haber sido dirigente sindical, o ser activista estudiantil, o manejar o
trabajar en las juntas de acción comunal en el campo, o ser [INAD:06:10] indígena, pues
implicaba su criminalización en
concreto. En otros casos se les convocaba al Consejo Verbal de Guerra, en
muchos casos lo que pudimos palpar es que, sea cierto o no, le colocaban
propaganda de las organizaciones alzadas en armas en su casa, o en el momento
de la requisa decían "Usted tiene este panfleto, aquí tiene que
estar", y pues así de evidente era la cosa. El hecho de tener un documento
de esos implicaba desde el enfoque de ellos, que eso constituía un indicio para
ser miembro de la organización alzada en armas, lo convocaban a Consejo Verbal
de Guerra, y después de que se hacía todo el proceso, al formularle ya el
cargo concreto en el juicio, entoes decían, "No, pues realmente acá hay
dudas, aquí hay elementos pues que no son coherentes", no le formulan el
cargo y lo dejan en libertad, pero ya había cumplido 2 años, 2 años y medio en
prisión, eso implicaba que pagaba la pena, es decir, póngale, creo que el caso
más ejemplarizante para mi es el Consejo Verbal de Guerra del M-19, que inició
en el 78, allá en la iglesia de la cárcel Picota, con cerca de 800 sindicados y
sindicadas, y al final cuando se formula el pliego de cargos, a los que sí eran
miembros de la organización se los formula como a 280, pero los demás
estuvieron casi todo el tiempo detenidos, ese es el punto practico de esa
valoración.
ENT2: Una pregunta doctor, ¿y luego después estas
personas tuvieron derecho a algún tipo de proceso administrativo para que se
reparara?
TEST: No, en ningún caso. Bueno,
creo que hay uno o 2, pero esto no era una práctica que se utilizaba en estos
casos, creo que quien demandó fue la doctora CONOCIDO1, del M-19, o
sindicada de ser del M-19 por procesos de tortura, tratos crueles, inhumanos o
degradantes, que efectivamente tengo entendido el Consejo de Estado falló a su
favor, y la nación en este caso fue condenada, pero ahí las personas no, en esa
época, no se demandaba, la demanda en lo contencioso administrativo viene de
mucho tiempo después. Entonces digamos esa es un poco la evaluación de esos
Consejos Verbales de Guerra en donde pues está uno de acuerdo que eso no, pues
para mí no debe existir, eso debe reducirse a trámites de carácter
administrativo, por ejemplo para casos de deserción, de cobardía, o faltas del
servicio, pero todo eso debe pasar en al conocimiento de la justicia ordinaria,
es decir, en términos de Derechos Humanos pues no debe existir ningún fuero o

privilegio de ese interés [DUD:09:37 ],
todo el mundo en el mismo fiscal, o con el mismo fiscal, o la misma cárcel o en
el mismo procedimiento. Ese tipo de privilegio debe desaparecer en cualquier
legislación que se precie de ser democrática.
ENT2: Doctor, y el... ¿Usted participó en la
defensa de Consejos Verbales de Guerra según...?
TEST: Sí claro, en todos estos, en los del EPL, del
ELN, autodefensas, el M [INC: M-19], y después, de las FARC
ENT2: Ok, puede contarnos de pronto, no sé si a
través de un caso en específico o en general algunos aspectos que nos
interesaría saber, como por ejemplo primero, el antes, esta fase antes de
llevarlos al consejo verbal de guerra, ¿tenía acceso como defensor a contactar
con los procesados?, ¿reportaban no sé si tal vez malos tratos, torturas,
demás, antes de instalarse el consejo [INTERRUP]
TEST: En la practica el acceso a
los presos se daba cuando los pasaban a la cárcel, es decir, estando en los
batallones o en las brigadas era casi imposible, es decir, yo no recuerdo haber
recibido ningún proceso en una brigada, es decir, siempre estuvieron en la
cárcel, y después de que estaban en la cárcel era cuando los familiares o
allegados solicitan la defensa, y en la cárcel es que reciben los poderes y
después se llevan a los batallones o a las brigadas.
ENT2: ¿Y en ese tiempo en el que estuvieron en las
brigadas o en los batallones, cantones, etcétera [INTERRUP]
TEST: Todo el mundo, es decir ahí sin...pues que
los que yo conocí, eso casi sin excepción todo el mundo denunció torturas, y en
estos procesos de tortura común denominador es que todo el mundo acepta cargos,
es decir...Ahora, hay casos en los cuales pues no se da pero a la gente la
despedazan, eso no...y ahí también se toma como valoración el cargo que se le
impute a la persona, es decir, si el cargo es el simple porte de armas, pues
digamos la tortura no es tan fuerte, es más...[risas] verdad que no se
puede hablar de benévola pero digamos más suave, pero si el delito es un
homicidio de algún agente del estado, o secuestro o extorsión, el nivel de
tortura es impresionante, es decir, es con equipos especiales, incluye
vainas eléctricas, bueno, las cosas psicológicas, todo tipo de golpes,
violaciones, bueno, es muy intenso, son expertos en grupos de tortura, es
digamos una constante que sí se vio, y creo que se sigue viendo, eso es la misma
cosa, eso no ha cambiado, ahora es más sofisticado. Entoes creo que ese es el
común denominador.
ENT1: Y, que pena, ¿de pronto en algún momento
usted notó que dependiendo de donde hubieran estado recluidos las torturas
también cambiaban?
TEST: No. Eso es la misma práctica, de lo que yo
conocí de Pasto, Cali, Bucaramanga, Medellín, aquí en Bogotá, y a bueno algunas

cosas en Villavicencio, la tortura es igual, eso los equipos casi que obedecen
a la misma escuela, es decir ahí hay proceso de formación, eso no hay
distancia.
ENT2: Y salvo este caso que ya nos contó de CONOCIDO1 ¿denuncias públicas de estas
torturas?
TEST: No, denuncias sí se
comenzaron a hacer hacia el 75, con un caso de CONOCIDO2creo que fue, de
CONOCIDO3, no diciendo que antes no había, sino que como denuncias
públicas lo que más se comenzó a plantear fue a partir de ese caso, y de ahí en
adelante sí hay, después de eso todo lo que fue lo del estatuto de seguridad y
esto, pues no total, pero sí hay una buena documentación, ahí está el informe,
primer informe de Amnistía Internacional donde se grafica esto.
ENT1: Y en el caso, usted comenta que había
violaciones, ¿esto era solo en el caso de las mujeres o también en el caso de
los hombres?
TEST: De hombres no conocí denuncias públicas de
violación en esa época
ENT1: Ok
TEST: Era de las compañeras.
ENT2: Usted también dijo que
estuvo, conoció varios procesos en diferentes ciudades, Pasto, Cali, Bogotá,
Villavicencio.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT2: ¿Estos se desarrollaban en estas ciudades o
siempre venían hasta Bogotá para esa reunión pa ese [INAD: 15:28]?
TEST: No, no. Se desarrollaron ahí, pues estuve en
------ bueno con un grupo ahí de...ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que era un grupo que trabajaba
con
el ELN, en -----con gente del EPL, en ------------ en --------- y del ELN, y
acá en -------con el EPL, el PLA, el ELN, con el M-19, con las Autodefensas.
Salvo el caso del M-19 que fue concentrado aquí en ------- Sí, el resto era en
las regiones
ENT2: ¿En las regiones en todo caso las conductas
por las que usualmente se perseguía a las personas eran, no sé, no había un
patrón que pudiéramos decir "En -----era por estas..."? [INTERRUP]
TEST: No, porque estaban basados
fundamentalmente en los decretos de Estado de Sitio, y iban por concierto para
delinquir o por terrorismo, excepcionalmente por rebelión, pero las penas
fueron aumentadas pues al doble, no, al doble no, los mínimos pasaron a creo
más o menos, 6 años a 15.
ENT1: Más del doble
TEST: Sí, más del doble pues para los dirigentes, claro,
las penas cambiaron.

ENT2: Y aun siguiendo en esta fase previa de
instalación del Consejo, además de lesiones o torturas, ¿qué otro tipo de
conductas se podían desplegar?, no sé si había denuncias además de
desapariciones, de personas que fueron llevadas al cantón y luego no llegaron
nunca al Consejo Verbal de Guerra, ¿o no era tan común?
TEST: No, hasta el 82 las practica
de la desaparición no estaba extendida, esa práctica no, excepcional se daba.
ahora hasta donde recuerdo, un caso de Autodefensa Obrera, a los presos los
tuvieron como 4 meses en la brigada, aquí en -------- y después de eso fue que
los pasaron a cárcel. Porque pues los acusaban de la ejecución del ministro
este CONOCIDO4, creo que era, toes no los pasaron a la cárcel.
ENT1: Eso era otra cosa, tenemos entendido que
muchos de estos consejos, el del M-19 es prueba de ello, ¿pero fueron en
represalia después de ciertas acciones?, digamos la toma de la embajada,
después el robo de armas del cantón, eso digamos frente al M [INC: M-19], pero
frente a los demás, ¿usted veía que eran generalmente repre...o sea, luego
digamos de una acción de los grupos armados o…?
TEST: No exactamente, es que eso no...es decir, ahí
hay movimientos populares que fueron muy fuertes, a raíz del Paro Cívico se da
igual el Estado de Sitio, toes pues en eso uno no puede decir que el movimiento
guerrillero tenía la culpa del Paro Cívico, fue un movimiento convocado
por las centrales, por el movimiento sindical, que se les salió de las manos a
los dirigentes y no se esperaban eso, y después viene toda la criminalización
de la gente en los consejos verbales de guerra, pero no era exactamente por
unas acciones guerrilleras, eso no, no era eso.
En la época del 70 la huelga de la USO fue la que
propició el decreto de Estado de Sitio, entoes eso no era por esa razón.
X. Ok.
TEST: Es decir, yo no creo que se pueda afirmar
eso.
ENT2: Ahora pasando así a la instalación del
Consejo Verbal de Guerra, lo primero, ¿como defensor tenía acceso a elementos,
materiales probatorios o evidencia física o [INAD:20:04],
actas o expedientes?, ¿era sencillo o era difícil acceder como defensor?
TEST: Sí, vaya problema. Es decir en eso no, pues
yo nunca tuve dificultad en eso, siempre se facilitaron las copias del proceso,
pues más que ya el proceso estaba armado, es decir, después de que la gente
firma confesiones o acepta que el mismo los allanamientos, cuando hay la
documentación que aparecía decía pues que era del, por ejemplo, toda la
propaganda que había, que las armas, que los explosivos que eran deli [DUD:20:49] , que él
había participado en tales homicidios,
entonces ese tipo de actas que se firmaban después las validaban en las
indagatorias, y lo validaban con los informes de los que decía en la captura.

Entonces desbaratar eso en términos procesales es muy complejo, primero pues se
dan las ampliaciones a indagatoria donde la gente aclara generalmente qué fue
lo que pasó realmente, o qué había en la casa y qué no había; después hay que
acreditar que los que vivían allí van a declarar pa decir que efectivamente eso
no estaba ahí, o que él no era un guerrillero sino que es un dirigente
sindical, que es un activista, bueno, lo que sea, entoes ahí toda esa actividad
de podía desarrollar de mi parte. El tema complicado ahí es vencer un poco el
miedo de las personas que van a declarar porque ir uno declarar a un batallón
cuando pues se sabe que lo van a raquetear, pues ahí sí, pues en forma minuciosa,
que lo van a pasar por detectores de todo, y queda registrado, queda reseñado
en la [INAD:22:11], porque eso es con fotografía y
todo, pues no todo el mundo va a declarar, esa es una de las dificultades
reales de esto. Toes como generalmente eran los familiares o los amigos pues
aceptaban ir, en estos casos de que es parte del trabajo, donde se demostraba
que efectivamente eran dirigentes sindicales o populares en general, pues se
demostraba que son inocentes, que no había el delito pa detenerlo, que...En
algunos casos se lograba la revocatoria de la medida de detención en
apelaciones ante el tribunal militar, pero así fuera en esa circunstancia, en
la práctica los hacían cumplir la pena por rebelión, porque las apelaciones se
tramitan en forma muy lenta, es decir, el Tribunal Militar en estos casos era
pues la segunda instancia, y eso trabaja a nivel nacional, y hay que hacer
turno pa que lleguen los casos. Entoes en la práctica siempre pagaban la pena,
eso no...
ENT2: De la composición, ¿quiénes integraban este
Consejo Verbal de Guerra?, o sea, presidente, secretaria, además, pero [INTERRUP]
TEST: Sí, pero pues todos son
subalternos, es decir, el tema concreto es que quien convoca el Consejo verbal
de Guerra pues es el comandante del batallón o el comandante de la brigada, y
todos los que integran el Consejo Verbal de Guerra pues son subalternos de él,
y en orden jerárquico pues no, el fiscal tiene más rango que los otros, el
presidente tiene menos...pues, rango similar al del fiscal, entonces los
vocales son de inferior categoría. Toes pues siempre hay jerarquía y no hay
otra cosa. Y como, ahí sí vuelve al punto de orden, el que hace las operaciones
y el que ordena las operaciones, que es el comandante del batallón, y el
comandante de la brigada es el que a su vez después convoca el Consejo Verbal
de Guerra, pues todo está amarrado, ahí no hay posibilidades de que la gente
diga que no. Y en eso también hay que tener claridad de que todas las ordenes
de operaciones van consultadas con el asesor jurídico, ahí no hay pues
posibilidades de que una pueda decir que es que no conoce, que no sabía, todo
eso, se hace conscientemente.
ENT2: O sea, prácticamente el juez ya conocía el
caso, [INTERRUP]
TEST: Claro

ENT2: [CONT] desde el principio ya tenía hecha la
condena.
TEST: Todo, eso ellos tienen
garantizado todo.
ENT2: El trato dentro del proceso
a las personas, al procesado, al defensor, y entre ellos mismos, ¿cómo podría
definirse?
TEST: Pues digamos que había, es decir, primero es
un trato complicado en el sentido de que uno tenga que entrar a un batallón,
cualquier que sea, o una brigada, es decir pues uno está como civil, el
procedimiento de requisa es igual, eso no...Generalmente se, mejor dicho, si el
batallón va de la séptima hasta la cuarta, es decir, las salas de justicia, o
del Consejo Verbal no se [INAD:25:49 ] aquí en la séptima
con octava, lo colocan bien arriba, entonces uno tiene que atravesar todo el
batallón, toes y allá pues es a pie, toes pues uno tiene que caminar 15, 20
minutos pa llegar al sitio. Entonces
en la práctica queda aislado, es decir, y allá pues uno está es aislado, toes
es concreto eso no...Los momentos en que uno puede hablar pues sí que están los
recesos y eso, pero son recesos de 10 minutos, 15 minutos, y uno simplemente
saluda a la gente, de resto es trabajo, eso no, y pues simplemente hay son
ordenes, eso no es otra cosa; los presos están en su sitio, el vocal en su
sitio, del defensor está en su sitio, el fiscal está en su sitio, eso es
ordenado, y funciona. Sí, no vamos a decir que no funciona, funciona.
ENT1: Y durante estos momentos en que usted estaba actuando
como defensor, ¿usted alguna vez sintió algún tipo de acciones, amenazas,
seguimientos hacia usted?
TEST: Pues no es un tema de sentir, el hecho
concreto es que a uno sí lo investigan, es decir, el hecho de llegar uno a
defender a alguien, pues automáticamente lo investigan todo, eso lo sabemos,
fue corroborado en muchos casos de verificar que uno efectivamente
estudió la primaria en tal sitio, el bachillerato en tal sitio, que la
universidad en tal sitio, que efectivamente es abogado, que está registrado la
tarjeta, todo eso se verifica por parte de ellos. Las interceptaciones son
automáticas, seguimientos digamos no los percibí en esto, pero los controles
son reales, eso no, uno no puede decir que eso no existe, de todo el tiempo hay
ese control.
Digamos así cosas poco medio complicadas pero no
exactamente en los Consejos Verbales de Guerra, sino en unas actuaciones
posteriores, pero ya es en juzgamiento de militares en la Penal Militar,
defendiendo víctimas o representando víctimas en -----en la época de la masacre
del Nilo sí hubo hostigamientos y pues agresiones dentro del mismo Consejo
Verbal de Guerra por parte de un coronel al que le imputaban esos cargos, y
pues ante eso simplemente dejamos la constancia, nos retiramos, nos íbamos a

retirar; el presidente del Consejo Verbal de Guerra pues llamó a la
ponderación, llamó al coronel al orden diciendo que tenía que dirigirse en
términos pues jurídicos a las partes, y que asumiera su papel como sindicado en
el proceso porque ese era el papel que tenía, y que el tema de la agresión a
los defensores pues no era el lugar ni el sitio para hacerse, y eso se hizo.
Ahí estábamos acompañados por Brigadas Internacionales de Paz y [risas] bueno,
ellos se asustaron un poco y salieron a llamar a la embajada, y bueno, a sus
delegaciones, pero ha sido el único caso así que uno diga "Bueno, hubo una
agresión".
ENT1: ¿Qué les decía?, o sea, ¿cuál era, digamos,
los términos eran más soeces o de pronto más políticos también?
TEST: No en términos soeces, sino
son agresiones, pa decir "Usted es un comunista, es un comunista
internacional, usted lo que está es persiguiéndonos acá, usted es un enemigo de
la democracia, usted es un enemigo de los militares, usted es un enemigo [DUD:30:10].
Aunque yo no lo conozco y usted ni sabe quién
soy yo, pero usted es un enemigo. Usted no viene aquí a basarse en las pruebas
sino en informes que les dan por allá a nivel de inteligencia los movimientos
guerrilleros, y por eso es que vienen a acusarnos", ese tipo de
agresiones.
ENT1: Ok
ENT2: Incluso antes de estos casos ya es que es
enjuiciando militares, en temas de civiles, al ser usted la persona seguramente
que iba a ser reconocida como en tantos procesos de participó, ¿no había una
especie de estigmatización? o decir, "Viene la misma persona otra vez”, ¿o
señalamientos de este tipo?
TEST: No, pues los defensores de presos estábamos
más estigmatizados que los que defendemos victimas también, pues porque eso era
muy poquita gente, sí, no había [risas], eso era excepcional. Es decir, defensores
de presos políticos, aquí en la época hasta el 82, yo no conocí 30 abogados
defensores de presos, eso no había.
ENT2: ¿Tonces sí les...?
TEST: Totalmente identificados,
eso no...Ahora un poco pues si se quiere ahí la complejidad, es que pues en lo
personal pues yo defendía la gente del M [INC: M-19], a la gente del EPL, del
PLA, del ELN, a la gente de Autodefensa, entoes no me podían encasillar pa
decir "Usted es tal cosa, usted tal cosa, ta", no, era de todo.
Entoes es un poco, digamos, ahí se salía un poco de casilla. Por otro lado,
pues nunca he pertenecido a ningún movimiento político, es decir, simplemente
soy defensor de trabajadores, soy defensor de campesinos, de indígenas, es
decir, y después fue pues es Colectivo de Abogados como grupo defensor de Derechos
Humanos, entonces no es específicamente "este es de tal cosa, este…",
no, el etiquetamiento o el encasillamiento no se daba. Entoes por eso un poco

se explica lo del coronel este que me encasillaba como afiliado a la
Internacional Comunista que... [INAD:
32:50], pero eso es trabajo de inteligencia,
eso no es otra cosa.
ENT2: Doctor ya un poco en
concreto, la celebración del Consejo Verbal de Guerra como tal, ¿se intentaban
seguir ciertos ritualismos jurídicos parecidos a los de la ordinaria o era muy
diferente a lo que se llevaría en un proceso ordinario?
TEST: No, no, formalmente se cumple el rito, no hay
[INAD:33:23], es decir, las pruebas cuando se
decretan y se practican son similares, eso no, hay no hay duda en eso; los
cargos que se formulan igual tienen la formalidad. El tema de esto es la
duración de las intervenciones dependiendo del Consejo [PAUSA: 33:46 -33:51], toes ahí
depende
de si es con investigación previa o sin investigación previa, entoes cuando es
sin investigación previa por ejemplo el traslado duran 3 horas en seguida pues,
toes usted tiene de 6 a 10, de 10 a 2, de 2 a 6 de la mañana, a esa hora queda
el proceso a su disposición, “vaya, estúdielo”, prepare su alegato.
ENT2: Perdón que recabe en esto, cuando había ya
investigación previa, ¿le daban 3 horas para [INTERRUP]
TEST: No, cuando no había investigación [INTERRUP]
ENT2: Ah, cuando no.
TEST: Sí.
ENT2: Le daban 3 horas para revisar el proceso o...
TEST: 3 horas, 4 horas. No, para preparar la
intervención.
ENT2: Ah Ok.
TEST: No, pues copias se las daban,
pero cuando uno tiene que preparar una intervención en 3 horas, bueno, 4 horas,
pues prepare todo.
ENT2: O sea, ¿esto significa que
usted llegó y le dieron por primera vez el proceso, materiales, expedientes, y
le dicen "Tiene 3 horas para que de una vez empecemos"?
TEST: No exactamente, no, no. Es más formal, usted
entra, lo posesionan y comienza a trabajar, le dan acceso al proceso, con las
limitaciones, eso no es automático porque las fotocopias no están ahí, entoes
hay que pagarla de la fotocopiadora, ellos mandan a un soldado para que vaya y
las saque por allá y se las entregan a uno al otro día, o al siguiente, o como
sea, pero usted puede seguir trabajando en las diligencias. El punto es que
cuando interviene, después de que se practican todas las pruebas, le formulan
los cargos, le prohíben los traslados, entonces prepare su intervención final.
Toes para intervenir pues le dan esos traslados, 3 horas, 4 horas, pero es pa
todos, "prepare su intervención".

ENT2: ¿Eso cuando no había investigación previa?
TEST: Cuando no hay investigación previa, claro.
ENT2: ¿Y cuando había investigación previa?
TEST: No lo dan [DUD:35:47 ]
ENT2: Ya.
TEST: usted tiene acceso al expediente, usted
interviene en el tiempo que considere.
ENT2: El tiempo de las intervenciones, por ejemplo,
del procesado, del defensor, ¿estaba limitado o ...?
TEST: No, no. Ahí no hay límite,
pero pues eso también es razonable, ¿no?, es decir, los Consejos Verbales de
Guerra no son eternos, es decir bueno, concrete la intervención, que pues es un
llamado y pero eso también está dentro de la ordinaria, es decir, ¿usted
cuánto tiempo necesita para intervenir?, ¿2 horas?, ¿4 horas?, ¿2 días?, pero
es preciso, es con relación con el caso, es decir, usted por escrito puede
presentarme todo lo que quiera, pero aquí la intervención verbal es limitada,
tiene que ser razonable. Pero el juez no puede limitarlo, pero lo llaman a uno
pues el orden, pues es que es así, y eso debe ser así, no me va a repetir lo
que está en el proceso, no me va a leer el expediente aquí, ni me va a traer el
libro, no, concrete que es lo que usted va a pedir [DUD:37:05]
ENT2: ¿Los procesados en algún
momento aprovechaban tal vez para utilizar este espacio para hacer otro tipo de
denuncias o se quedaba todo en el tema de su proceso nada más?
TEST: No, no, ahí depende, ahí hay diferentes
actitudes, eso depende sí del procesado. Digamos hay procesos de connivencias
exactamente, y hay procesos de ruptura en términos de lo político, es decir,
ahí hay presos que asumen una ruptura frente al sistema, y alzado en armas
contra el sistema y usted representa el sistema, es decir, usted es parte del
sistema. Entonces lo que hay es una intervención de carácter político y una justificación
del alzamiento de armas, porque en eso ahí conocimos casos de esas
intervenciones, es decir, ustedes pueden mirar ahí las intervenciones de CONOCIDO5 es una
justificación política del alzamiento; o la de CONOCIDO6 que eso, ush [DUD:38:17 ], o la de
CONOCIDO7, es decir son intervenciones políticas de confrontación, no
solamente política, sino una confrontación jurídica al enemigo, es decir, donde
simplemente usted como juez está cumpliendo aquí ordenes, usted no es autónomo,
usted no es independiente, usted es enemigo, y usted representa al enemigo,
usted se está juzgando es como enemigo, es una confrontación de ese tipo, y lo
que hay es una explicación de la justificación del alzamiento en armas, y
[INAD:38:45 ]. Esa responsabilidad la
acepto, aunque eso no es un deber, cosas de esas, pero...esas justifi...eso
está ahí en los procesos, ustedes los pueden consultar ahí cuando quieran,
mirar ahí las justificaciones de los rebeldes pa alzarse en armas [Risas]
ENT1: [risas]

ENT2: Aprovecho de hecho para preguntarle si
guardan ustedes copias de estas actas de los Consejos Verbales de Guerra
TEST: No compadre, eso, yo ya no
guardo eso, eso hace muchos años. Ahora, hay archivos, eso sí, claro, pero eso
aquí no se tiene, eso está afuera.
ENT2: ¿Fuera?
TEST: No, pues está...el Colectivo tiene archivos
en bodega por allá, eso está contratado. Pues si se necesita un día sacar algo
pues se saca, pero esos procesos ya terminaron, ya...
ENT2: La verdad es que pudiese interesar tener acceso
a [INTERRUP]
TEST: No, pero si hubieran dicho
con tiempo porque yo no...Ja [Risas]
ENT1: No, igual tenemos tiempo,
podemos hacerlo digamos en los tiempos que ustedes manejen. Nosotros estamos
precisamente en un proceso con la CCJ en donde nos mandan un poco qué hay y
miramos que nos podría servir y si ellos nos dicen "Nos tardamos 2 meses
en conseguirlo", pues nos demoramos 2 meses, porque lo cierto sí es que
[INTERRUP]
TEST: Hay que revisarlo, porque es que yo creo que
boté toda joda, porque aquí los archivos se guardan, creo, por allá desde el
-procesos, además- creo que es desde el 90 pa acá, algo así. Yo tengo algunas
cosas que creo, pero eso deben estar en unas cajas especiales que se van al
archivo, sentencias, hay unas sentencias que eso, procesos que vale la pena
guardar eso, pero ya eso no se consulta hace muchos años mano, entoes tendría
que mirar y revisar aquí con la persona que se encargó de hacer eso, es
decir, qué mandaron y qué quedó escaneado de esto, o qué hay, porque no sé esas
cajas...porque eso terminamos, eso no...Ahora, eso se puede conseguir en los
archivos judiciales, todos esos procesos. Te explico, todo lo del [M-19, cuando
se levantó el Estado de Sitio en el 82, pasaron a la ordinaria, entonces en los
procesos aquí de archivo de la justicia ordinaria tiene que estar eso,
necesariamente, porque eso no se destruye, eso sí tiene que estar aquí en los
archivos judiciales.
ENT1: Ok.
TEST: Todo lo de los Consejos Verbales de Guerra,
los que estaban vigentes y estaban en operaciones, que yo recuerde de en esa
época, lo de Autodefensa Obrera, el ELN, lo del EPL, lo del M [INC: M-19], todo
eso pasó a la ordinaria en el 82, y si no lo consiguen, allá en la Justicia
Penal Militar ellos, bueno, sí, ellos destruyeron toda esa joda, claro.
ENT1: Esa ha sido más difícil
TEST: En el 89 creo que ordenaron
eso, pero en la ordinaria sí está eso.
ENT1: Y eso que estaba en apelación habría pasado,

mi pregunta es, ¿eso no se habría quemado en la toma de Palacio?
TEST: No, no, no.
ENT1: Estaba más abajo, o sea, ¿no estaba en
los archivos de la Corte?
TEST: Eso no estaba allá.
ENT1: Ok.
TEST: Eso no estaba allá.
ENT2: Doctor, y ahora el veredicto, ¿el tema [INAD:42:28] que se llevaba a digamos, a los
cales [DUD: 42:32] que iban a tomar la decisión, y luego el juez toma
la decisión?, ¿o cómo operaba, más o menos?
TEST: El veredicto, eso generalmente eso se toma
por unanimidades, ahí no hay casi [INTERRUP]
ENT2: ¿Casi siempre era por unanimidad?
TEST: Eso no, eso ahí no hay...Y
el juez se acoge a esos veredictos. Ahora, creo que hubo una, es no me acuerdo,
hubo un Consejo Verbal de Guerra donde el juez se apartó del veredicto, y
convocaron nuevo Consejo Verbal de Guerra y después volvieron los vocales a
condenar, y el juez se apartó del presidente del tribunal del Consejo Verbal de
Guerra, se apartó, pero por el procedimiento que existía en esa época le tocaba
dictar sentencia condenatoria, a pesar de que él estuviera en desacuerdo, creo
que hubo un caso de esos. Pero por procedimiento se obligaba [DUD:43:40 ], porque era
evidente, es decir, ahora no sé
si eso lo trabajan, yo en eso ya tengo muchas dudas pero los dictan esos fallos
así, condenan de todas maneras porque es la orden, y porque legalmente bastaba
seguir normas [DUD:43:59 -44:00 ], se puede apartar una vez del veredicto,
pero 2 no, el segundo tiene que acoger el veredicto.
ENT2: Y la apelación, nos contaba que se surtía
ante el Tribunal Superior Militar, ¿no?
TEST: Que hay todavía.
ENT2: ¿Había, o sea, se sentía como que podía haber
algún tipo de...si era una opción apelar?, ¿o era más un solo trámite?
TEST: No, no [risas]. No, en todos
los casos había que apelar.
ENT2: Por eso [INTERRUP]
TEST: Porque generalmente las penas son
desproporcionadas, o no corresponden a los delitos, o la calificación es errónea,
es decir, no se puede aceptar en un alzamiento en armas que a la gente la
condenen por concierto para delinquir. [INAD: 44:50]
es rebelión, o que a la gente la condenen, por ejemplo, por homicidios cuando
se presentaba un combate, es decir, pues no, eso es homicidios realizados en
combate, es decir, no se puede incriminar independiente de la acción de
los rebeldes, es decir, en eso la conducta era compleja, o sigue siendo
complejo. Lo que pasa es que aquí han fraccionado la actividad rebelde en todas

las conductas, entonces lo condenan por el porte de armas, por el porte de
uniformes, por los homicidios, por las extorsiones del proceso [DUD:45:24], por los hurtos,
etcétera, entonces la conducta
que no se [INAD:45:28] una sola y es la
rebelión, entonces se la fraccionan por todo lo que hace la estructura de la
organización rebelde, y jurídicamente es un exabrupto, pero así funciona,
así lo cambian.
ENT2: ¿Y sí reconsideraba estas decisiones el
Tribunal Superior Militar?
TEST: En algunos casos sí, claro, hay decisiones en
las cuales dicen "No, aquí no se puede [INAD:45:53]",
es decir, "Aquí no se puede condenar por terrorismo, lo que
condenarlo es por rebelión", si quieren pues en conexidad con secuestro,
con extorsión, de lo que sea, eso sí
ENT1: En una entrevista nos comentaba una persona
que fue procesada, que la habían condenada por concierto para delinquir, pero
él decía que en esa época ese delito hacia parte de la justicia ordinaria, no
había sido otorgado, en la declaratoria de Estado de Sitio no le había
sido otorgada esa facultad al Consejo Verbal de Guerra, y esa es la razón por
la que la tumban en el Tribunal, ¿pero no sé si usted se acuerda de casos en
donde se aplicaran delitos que no eran de la competencia_ _de la penal militar?
TEST: No, no, [INAD:46:39] es que se le concedían todo, todo lo que tenía
que ver con la rebelión, y con nexos, pasó a la justicia penal militar, eso no.
Ahora lo que no lo condenaban era por rebelión, lo condenaban era por el concierto
para delinquir, eso sí.
ENT1: Ok
TEST: Entonces la nulidad se daba por la indebida
calificación, usted tiene que condenarlos por rebelión y conexos, no por
concierto para delinquir y conexos. Toes no sé del tema [DUD: 47:08]
ENT1: Sí, habría que verificar.
TEST: Sí, eso sí habría que
[INTERRUP]
ENT2: Si hacia parte de... [INAD: 47:13] con los decretos se puede mirar.
ENT2: Ahora, en cuanto a la sanción -la imposición
de la sanción - ya nos habló un poco, y luego la ejecución de esta sanción. Bueno,
ya nos habló un poco que las penas normalmente eran desproporcionadas
[INTERRUP]
TEST: Sí
ENT2: [CONT] y eso era motivo de revisión ¿Qué tipo
de penas normalmente eran las que sometían?, entiendo, en esta época todavía se
diferenciaba entre el presidio, la prisión y el arresto.
TEST: No, pues prisión, era
prisión. Ahora, hasta donde yo recuerdo casi todos los casos, por lo menos del

70 en adelante, que recuerde, todos esos casos al final pasaron a la ordinaria.
Si era que estuvieran en apelación en el Tribunal Militar, o estuvieran en
algunos casos en casación, cuando levantaron el Estado de Sitio en el 82
pasaron casi todos en a la ordi...pues todos pasaban a la ordinaria, y en casi
todos declararon la nulidad de los procesos, y ordenaron la libertad de los
sindicados.
ENT1: Y en los sitios de reclusión ya después de la
condena, ¿usted volvió a tener denuncias o información de malos tratos, de
torturas?, no sé si dependiendo el sitio carcelario de pronto, de la ciudad.
TEST: No.
ENT1: ¿Eran siempre previos?
TEST: Era previo. Dentro de la
cárcel, no, no conocí. Ahora, en la cárcel con las limitaciones que eso tiene,
el hacinamiento siempre ha sido permanente, unas veces más que otras, pero
siempre ha sido, eso ha existido; las limitaciones en la comunidad siempre han
estado, sigue vigente; el control en la cárcel pues es tal, es decir, las
raqueteadas siempre se daba, la requisada, eso, siempre ha sido - pues siempre
ha sido denigrante en la cárcel - eso no. Pero tortura ya en la cárcel como
tal, no.
ENT2: Los centros penitenciarios o
prisiones a los que los enviaban, ¿también tenían algún tipo de especificidad o
esto ya dependido de donde hubiese lugar?
TEST: No, pero sí hay una política, generalmente a
la gente la trasladaban a cárcel de castigo, y en sitios diferentes a donde
tiene la residencia de la familia, entonces a los de tierra caliente los mandan
acá aquí al barner, es una cárcel de castigo, uno no, que lo manden a uno a
aguantar frío ahí pues viniendo de tierra caliente es muy complicado; y los de
aquí de tierra fría los mandan pa la zona más caliente, eso no, esa política
siempre ha estado. Toes esa sí se mantiene, yo no, es decir, salvo después ya
en la última etapa que hay colocar tutelas y yo no sé qué más cantidad de cosas
ahí pa que los coloquen ahí cerca de la familia, pero aquí hay casos que son
castigo, y los mandan, y siguen viniendo [DUD:50:42]
a pesar de todo.
ENT2: Aunque se decretaron nulidades, antes de que
se decretasen esas nulidades, ¿se computaba el término que estuvieron privados
de la libertad durante el juicio con la sanción [INTERRUP]
TEST: Sí, sí. Claro, eso sí, eso es parte de la
pena, en eso no hay [INAD:51:04]
ENT2: Y, por último, posterior a terminar ya el
proceso, o sea, bueno sí, se declaran nulidades, se volvía a empezar el proceso
en la ordinaria, ¿y a qué se llegaba en la ordinaria normalmente?
TEST: Ahí hay llamamientos o
juicio, ahí hay condenas, pero en la mayoría de los casos ya habían pagado la

pena [risas], ese es el termino completo, eso ya...Es decir, acá hay cosas que
son complejas que están vigentes, por ejemplo el caso del Palacio de Justicia,
ahí hay una condena contra los miembros del M-19 que se hayan tomado en el
Palacio, que pues todos están muertos o desaparecidos, pero ahí sigue tramitando
ese proceso, y está apelación el Tribunal.
ENT1: O sea, ¿eso no opera como opera la ordinaria
que hay una cesación por muerte?
TEST: No, pero es que no han decretado la muerte
porque pues por ejemplo de CONOCIDO8, ta desaparecido.
ENT1: Sí [Risas]
TEST: Ahí está, es decir eso no
opera tan fácil.
ENT2: Un poco, había personas,
usted nos dijo, que desde luego [INTERRUP]
TEST: Uf, gracias ENT2, buenos días.
ENT1: Buenos días.
ENT2: Perdón, nos decía que, nos iba contar que
desde luego hay 20 personas a las que fueron oficiadas que sí pertenecían a un
grupo armado, y eso aprovechaban el espacio también defendían un poco su
actividad, pero las que no, las que eran los familiares, amigos, conocidos,
¿qué pasa luego con estas personas que estuvieron 2 años, 1 año, 3 años en
[INTERRUP]
TEST: Yo en eso...Ahí hay toda una
gama, una variedad de cosas. La mayoría de la gente sale a hacer su vida
normal, pues, eso es...pero en condiciones muy difíciles, es decir, una persona
que ha sido condenada, o no que haya sido, que ha estado detenida, sindicada de
estos procesos, conseguir empleo no es fácil porque queda con el estigma ahí
del antecedente de que estuvo allá, así haya sido absuelto de eso. Aquí el
estigma existe cuando le piden el certificado, el pasado judicial, eso existe.
Toes a la gente le toca volverse trabajador independiente, cualquier cosa de
esas, eso en algunos eventos [DUD:53:54]. Hay otros, que también se dio, que se conoce de
dirigentes sindicales o activista populares, después fueron asesinados.
En el caso de los guerrilleros hay un muy buen
porcentaje de personas que fueron asesinadas, y otros se reinsertaron y están
por ahí, pero es excepcional.
ENT2: Esto, permitiría decir como, tal vez fueron
seguidas, o por lo menos quedaron en ciertos listados después de un Consejo
Verbal de Guerra que permitirá [INTERRUP]
TEST: No siempre que haya inteligencia, eso no
desaparece, esos archivos no desaparecen, esos están ahí. Aunque no estén a la
vista del público, ni de nadie, que es otra cosa, pero eso siempre están, en
las órdenes de batalla siempre están.
ENT2: En términos generales nos lo esbozo un poco

al principio, los de los principales grupos a los que se les percibió, sobre
todo en esta época que estamos hablando, finales de los 70, hasta el 82, eran
grupos sindicales en ese tiempo, luego [INTERRUP]
TEST: El del movimiento sindical sí, la gente de
las juntas de acción comunal, los activistas estudiantiles o los...son grupos
estudiantiles, eso no estaba así organizado en... solos activistas, yo no me he
metido así con, pues, conozco que existe la Federación de Estudiantes
Universitarios, bueno, pero eso no tienen una vida así como una política amplia
que uno diga "Ah, el movimiento estudiantil está conformado, está
presentando esto", no, existe el movimiento estudiantil pero eso es muy espontaneo,
muy parcial, muy focalizado de ciertas universidades, y fundamentalmente las
pública, es decir, el movimiento estudiantil en las universidades privadas eso
no hay; el movimiento campesino eso sí existe, ahí a la gente que siempre
jodieron fue a la gente el ANUC, o a la gente de FENSUAGRO; al movimiento
indígena pues fundamentalmente a la gente del Cauca, a los del CRIC, acá en el
Tolima a los del CRIT Tolima, a los de la Sierra Nevada, a los arhuacos, de
hecho fueron los iniciadores de todo ese movimiento, a esos eran los que
jodían.
ENT2: Bueno y, por último, estamos apenas de
tiempo. ¿En el ambiente político cómo se veía los Consejo Verbal de Guerra?, no
sé, a nivel de otros órganos como la Corte Suprema de Justicia, como
periodistas, incluso los mismos políticos, ¿cuál era la percepción que se tenía
de estos Consejos Verbales de Guerra?, ¿se apoyaban o no se apoyaban?
TEST: En eso, yo creo que la denuncia en cuanto a
violación de Derechos Humanos surtió sus efectos, yo creo que eso fue
importante, ese trabajo de denuncia, es decir, yo creo que lo más grave así, lo
más significativo fue todo del Estatuto de Seguridad, porque es que fueron
miles lo que detuvieron, y que estuvieron allá detenidos en las brigadas, en
los batallones, y los procesos de tortura a la que sometían a la gente fue
aterradora, ahí hay denuncias que fueron muy importantes en su época. Todo esto
llevó al fallo de la Corte Suprema de Justicia en el 87 para prohibir el
juzgamiento de los civiles por los militares, esa fue una decisión histórica de
las Corte.
ENT2: Y se llegó a esta decisión, no sé si desde
luego usted pueda decírnoslo, pero ¿[INAD:58:47]
esa presión que viene de abajo, de la denuncia de los Derechos Humanos, o
también provenía [DUD:58:51] por presión
internacional?, ¿había unos políticos aquí que se la jugaron también, o en qué
contexto se llega a esa decisión?
TEST: Yo creo que ahí fue fundamentalmente una
actividad de denuncia que viene de la gente que estuvo detenida, de la gente
que fue juzgada, eso es fundamental, yo ahí...pues presión internacional en esa
época pues de Amnistía Internacional, de la Federación Internacional

de...bueno, Organización Mundial contra la Tortura, la de los desaparecidos,
FEDEFAM, ahí digo presión [DUD:59:43 ], pero en
esa época OEA, ONU, no, no, estaba muy lejos, no, no se dio, en eso no, fue más
aquí a nivel de lo interno, de las...fundamentalmente del movimiento popular,
de las organizaciones políticas de oposición [DUD:1:00:03 ],
así que pues que había que...ahí hay que reconocer al movimiento sindical
fundamentalmente, es decir, en esa época políticamente hay cosas sí que
plantearlas, que inciden, que tienen algún peso, lo de todo este proceso de
diálogo que se dio con el M-19, con las FARC, con el EPL; en el 84, 85, que
crean lo de la Unión Patriótica, bueno, todo ese tipo de cosas, ahí se da una
presión importante pues porque pues todo ----- [DUD:1:00:45 ]estaba
en la doctrina de militares [DUD:1:00:47 ], pero judicialmente
hay cosas con Asonal Judicial, es decir, ahí hay posturas que el movimiento
sindical con esa expresión pues juega también su rol, pues cuando ellos pues
conocen todas las barbaridades que cometieron allá en las plaza [DUD:1:01:09 ] militar
cuando pasan los profesores
aquí al lado, dicen "Ay los jueces estudian eso", pues eso no resiste
un análisis jurídico.
ENT2: ¿Algún [INAD:
1:01:21 -1:01:23] en este
contexto de Consejo Verbal de Guerra, la política estaunidense de la época, o
relaciones con la institucionalidad colombiana?
TEST: No, no, eso siempre han estado ahí en el
quinto piso del Ministerio de Defensa, ahí está la asesoría de ellos, eso es
permanente y eso no ha cambiado, pero ya participación directa, no, en
operaciones o en vainas de esas, no, que yo tenga conocimiento, no. han estado
ahí y siguen estando, pues ahora más, en todos los lados pues, en todos los
batallones está la presencia norteamericana.
ENT1: No sé si de pronto usted conoce personas que
hayan sido juzgadas por Consejos Verbales de Guerra, que de pronto tendrían la
disposición de hacer digamos un ejercicio de estos, de hablar con nosotros para
también conocer digamos la versión de las personas procesadas, sea que hayan
pertenecidos realmente digamos a los grupos guerrilleros, o que efectivamente
hayan sido detenidos y juzgados injustamente, que pudiéramos contactar.
TEST: Bueno yo de pronto recomendaría que hablaran
ahí con RANGO1del ELN, CONOCIDO7, con CONOCIDO8,
que sé pues están vivos.
ENT1: Listo, ahora los buscamos.
TEST: Del M [INC: M-19] creo que no hay, bueno
Petro estuvo en Consejos Verbales de Guerra, eso sí. navarro estuvo preso,
bueno, ahí hay otros, pero no...
ENT1: ¿Y de otros defensores?, que usted dice que
además eran tan pocos y ha pasado tanto tiempo que tampoco ya algunos no están

como [INAD:1:03:24] entonces...
TEST: CONOCIDO9, no sé, creo que
está vivo. De esas épocas, ya los otros son nuevos.
ENT1: [Risas]
TEST: Creo [Risas]
ENT1: Sí. Listo doctor, muchísimas gracias, voy a
parar acá.

