ENT: ¿Cuénteme usted dónde nació?
TEST: Yo nací en --------- el --------------- de 1944, o sea que en la actualidad tengo 76 años
ENT: ¿Y ha vivido toda la vida aquí en --------- ?
TEST: En -------- estuve en algunos municipios de Antioquia
ENT: ¿Trabajando como empleado de la -----?
TEST: Si, trabajando como empleado de la ----- ?
ENT: Listo, ahorita llegamos allá. ¿Que estudio?
TEST: Estudié ---------, no termine carrera, yo nunca termine la carrera, me tuve que
terminar cuando estaba estudiando por orden de CONOCIDO 1 para dedicarme a conformar
ORGANIZACION SOCIAL 1 [INC: --------------------------------------------]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: En el año 73
ENT: Ya volvemos allá. ¿Usted está casado?
TEST: Sí. casado
ENT: ¿Tiene hijos?
TEST: Tengo 3 hijos
ENT: ¿Y viven acá todavía en --------- ?
TEST: Si, acá en --------ENT: Bueno, ahora sí cuénteme entonces usted que estaba haciendo, ¿en el 73 usted estaba
estudiando ------ ?
TEST: Estaba estudiando ------ENT: ¿Y cómo conoció a CONOCIDO 1?
TEST: Nosotros empezamos un movimiento aquí, ORGANIZACIONN SOCIAL 1
prácticamente empezó en --------- teniendo en cuenta que a nosotros en la rama judicial nos
pagaban la prima de Navidad y los primeros meses del año nos pagaban en abril o mayo, ni
en Enero ni en febrero ni en marzo, a nosotros primero la prima de navidad nos la pagaban
en mayo, 5 meses retardados, y los primeros meses no nos pagaban sueldo, entonces
nosotros con una compañera que se llama CONOCIDO 2 y otros compañeros que ya
fallecieron, empezamos a formar un movimiento por el salario inicialmente y porque nos
pagan oportunamente, ¿entonces a dónde nos íbamos a venir? la pagaduría de la -------------quedaba en el -------------- aquí seccional, allá fuimos y empezamos a protestar contra el
-------------, porque se decía que los dineros que se destinaban para el pago de ----------- aquí
en --------- le hacían una destinación diferente, entonces empezamos a protestar eso, esto
empezó a fraguar un movimiento nivel nacional, en -------se estaba ocurriendo una situación
similar, una gente antes de CONOCIDO 1 no recuerdo los nombres, una gente antes de
CONOCIDO 1 era un juez penal municipal todavía, en pueblo de allá de Cundinamarca o de
------- no recuerdo, y ese movimiento empezó a crecer, empezó a crecer, empezamos con lo
de los salarios, después con una prima de antigüedad, peleando una prima de antigüedad,
entonces se vio la necesidad de conformar ORGANIZACION SOCIAL 1 entonces nos
trasladamos a -------a través del movimiento que se empezó a fraguar aquí, no se quería que
la que la cabeza o la junta directiva nacional de ORGANIZACION SOCIAL 1 quedara en
--------- acordate que nosotros fuimos los precursores de la Asociación del sindicato de allá,
porque decían que en la -----no podía haber sindicato y que no podía estar en ---------porque

no era la capital, que tenía que ser ------- ahí fue cuando más contacto con ------- y cuando ya
estaba surgiendo CONOCIDO 1 ----------- unos jueces allá, que si bien no daban la cara por
temor ponían algún empleado [INAD:04:23] por ellos cierto, así fue, ahí surgió unos jueces
que murieron, CONOCIDO 3 que mataron en ------- un juez muy bueno, CONOCIDO 1
empezamos con ellos, ellos vinieron, entonces, CONOCIDO 1 fuimos y comenzamos a
conformar ORGANIZACION SOCIAL 1 en -------------------------- eso se conformó por allá en el
año 74, o un poco antes, no tengo muy claro la fecha, pero por esa fecha, entonces ya surgió
la creación de las seccionales, ---------fue la primera seccional que se creó, ---------y
------------- fueron las primeras seccionales y ya el movimiento fue creciendo, fue creciendo y
-------cogio una fuerza importante en el movimiento sindical en Colombia, ya la cabeza de
nuestro movimiento era CONOCIDO 1 que fue con los que conformamos inicialmente la
primera juntas directivas, yo hice parte de la primera juntas directivas de ORGANIZACION
SOCIAL 1 a nivel nacional y luego seccional, porque es que esos viajes de aquí a -------eran
en bus, no había viaticos, no habían permisos sindicales, uno tenía que volarse, pedir un
permiso, entonces era muy difícil, de cuenta de uno, y a dormir por allá en una sede de un
sindicato, no era como ahora que ya por lo menos se ha avanzado; El sindicato se volvío
visible a nivel nacional, juntos con la ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: ----------------] y el
ORGANIZACION SOCIAL 3 [INC: --------------] eran los sindicatos mas fuertes, y claro, y los
maestros también por su lado, pues, los educadores, entonces empezamos a tratar de
conformarnos, de unirnos y luchar por las reivindicaciones de los empleados del estado;
existia una Federeación de trabajadores al servicio del Estado que se llamaba
ORGANIZACION SOCIAL 4 [INC: ------------------] pero eso no jugaba ningún papel en el
movimiento sindical, era amor, pues no movia nada, nosotros con CONOCIDO 4
conformamos un acto de remision [DUDA:07:02] el mismo CONOCIDO 4 fue sindicalista,
conformamos una organizacion que se llamo el ORGANIZACION SOCIAL 5 [INC:
----------------------] , pero como ya estaba Final tras la idea era casi, nosotros no pudimos
conseugir incialmente personería juridica, entonces por estrategia logramos meternos los
del ORGANIZACION SOCIAL 5 a ORGANIZACION SOCIAL 4, ahi nos tomamos a
ORGANIZACION SOCIAL 4, y ya desaparecio el ORGANIZACION SOCIAL 4 y quedo
ORGANIZACION SOCIAL 5, entonces eso ya lo manejaron los trabajadores, esto llevo a que el
sindicato siendo tan visible y que nosotros enzabezabamos movimientos sindicales por
todas estas reinvidaciones, llevara a que fueramos puestos en la mira del Estado, que
nosotros eramos enemigos del Estado, ya ahi vinieron las amenazas y las persecuciones por
parte de las Fuerzas Militares de Colombia, del B2, el F2, quienes nos perseguian, nos
grababan, nos filamaban y nos amenazaban...
ENT: ¿Estas persecuciones por las Fuerzas Militares alrededor de qué época comienza?
TEST: Eso empezó después del año 76 aproximadamente, no tengo muy clara la fecha, pero
más o menos esa época, con decirle que en el Gobierno de CONOCIDO 5 se creó una figura
que se llamó de ------------, este estatuto de seguridad era un figura o una norma
desenterrada para perseguir sindicalistas, llegando al caso de que a raíz de un paro nacional
que hicimos, que hizo ORGANIZACION SOCIAL 1 la UNIDAD MILITAR 1 de -------vínculo a
una investigación por violaciones al estatuto de seguridad a la junta directiva de
ORGANIZACION SOCIAL 1. ENT: ¿Eso fue después del paro del 77 o de otro?

TEST: Si, por esa fecha, no lo tengo muy claro, y ahí fue cuando llamaron a CONOCIDO 1
inicialmente a él, a rendir indagatoria a la UNIDAD MILITAR 1 en ----------------------- allá
quedaba en esa época, entonces se dio la orden nacional que sí CONOCIDO 1 entraba y no
salia de allá a las 3 o 4 horas la movilización iban a ser total...porque había temores que de
pronto se desapareciera
ENT: ¿Y por qué había ese temor? o sea, ¿Cuál era?
TEST: Porque a nosotros nos estaban asediando y sabíamos que la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO, que las Fuerzas Militares conectado a través de los organismos de seguridad, nos
estaban haciendo un seguimiento a nosotros porque nos tachaban como auxiliares de la
guerrilla
ENT: ¿Y usted cree que esos señalamientos como auxiliares de la guerrilla era por ser
sindicalistas?
TEST: Por ser sindicalistas
ENT: ¿Y entonces qué pasa cuando detienen a CONOCIDO 1?
TEST: A él lo llevan a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO pero al lo indagan y lo sueltan
afortunadamente, porque si no estábamos...En -------hubo una movilización hasta allá, hasta
-------------- a esperarlo afuera, si no salía pues se daba la orden a nivel nacional, nosotros no
podíamos tampoco ponernos a pelear con las armas pero la movilización si sonaba, eso
paso, por eso empezamos inicialmente que a nosotros el Estado también nos
hacía inteligencia y de cierta manera nos presionaba para que nosotros no lucharamos por
nuestras reivindicaciones sociales y económicas. El sindicato se fue fortaleciendo entonces
ya empezamos a padecer lo del narcotráfico, especialmente en --------- todo el país, pero
especialmente en --------- aquí empezó el narcotráfico cuando surgió el Cartel de --------.
ENT: Listo, pero antes de pasarnos al narcotráfico, ¿como era el ambiente durante el
Estatuto de Seguridad Nacional para ustedes como sindicalistas?
TEST: A nosotros especialmente y algunos sindicatos, algunos dirigentes sindicales fueron
detenidos por participar en movilizaciones, eso está en la historia, yo no lo puedo recordar,
pero eso está en la historia, en algunos archivos de prensa, empezaron a detener
sindicalistas con el Estatuto de Seguridad, participar en marchas, a otros les sindicaban que
tenían un bomba, y así, cosas que nosotros nunca hicimos, nosotros empleamos la violencia
para nada en esa época, y ya después estos sindicatos fueron cogiendo mucha fuerza, la
ORGANIZACION SOCIAL 2, ORGANIZACION SOCIAL 1 el ORGANIZACION SOCIAL 3, que eran
como los más fuertes, y ORGANIZACION SOCIAL 6 [INC:-------------------] eran los
más fuertes, entonces se hizo una organización muy fuerte sindical, intentabamos en
ORGANIZACION SOCIAL 4, empezamos a formar el sindicato obrero, que posteriormente se
hizo pero abierto.
ENT: ¿Y usted recuerda de esa época denuncias por ejemplo sobre torturas, compañeros del
movimiento sindical?
TEST: Hubo detenciones, por ejemplo, aquí durante un paro estábamos en la sede de los
lados de instrucción criminal [DUDA: 14:20] y entonces nuestro presidente para esa època
era CONOCIDO 6 ¿has oído hablar de él? CONOCIDO 6 estaba encabezando un mitin donde
era la sede de los juzgados de instrucción criminal, detrás del hotel ----- y ahí llegaron los
soldados, los antimotines y los montaron a todos, yo me salvé porque estaba haciendo otra

asamblea aquí, pero cuando yo llegué ya los habían detenido, se los habían llevado para un
comando de la policia aqui en el centro de --------- entonces hubo que pedir la
intervención del ministro del interior, que en ese momento tenía otro nombre, el Ministro
de Gobierno me parece que era que se llamaba que era un CONOCIDO 7. Sea, allá pues hubo
tiempo para que el ordenara liberar a nuestros compañeros porque les iban aplicar estatuto
de seguridad, los liberaron pero les hicieron firmar un acto de compromiso de que no iban a
seguir haciendo movilizaciones ni mítines allí, esa es una forma de presionar a la
organización sindical.
ENT: Usted ahora antes de comenzar mencionaba temas de los juzgados penales militares,
¿eso fue durante esta época o fue después?
TEST: Eso fue en la época de la justicia penal militar, ahí se crearon la justicia penal militar,
no recuerdo que fecha pero eso fue por esa misma época que se creó la justicia penal
militar, que había jueces penales militares, que investigaban estos delitos e investigaban a
los militares también, separados, durante la época de estos jueces penales militares, se
sabía que a nosotros nos hacían unos seguimientos, porque en algunas marchas no hicieron
seguimientos y nos tomaban fotos, yo llegue a confrontar a una persona que lo sorprendí y
me dijo que era agente del B-2 y que él tenía una orden de hacer ese trabajo que estaba
haciendo, y que me dijo -“Ustedes se tienen que cuidar” así el mismo me lo dijo, que nos
teníamos que cuidar, -“¿Oiga y usted por que me esta tomando fotos, por que?” si porque yo
también estaba respaldado por otros compañeros, yo solo no lo fui a confrontar, yo estaba
casi cerca de [INAD: 17:14] entonces hubo un hostigamiento permanente a nosotros
como sindicato por parte sobretodo del B-2 de la justicia penal militar, sobretodo ellos,
sobretodo la justicia penal militar, no tanto la policia sino la justicia penal militar, y
sabíamos porque un Coronel que tenía alto cargo en [INAD: 17:38] que era esposo de una
juez penal de circuito, se llamaba o se llamaba GRADO 1, el militar, Coronel, a él le
tocó comandar la operación donde se atacó el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]
por allá en el ---------- de antioquia, y el alto militar me dijo -“Usted está andando con los
dirigentes de la junta directiva [INAD: 18:10] están en una lista allá pegados como auxiliares
de la guerrilla
ENT: ¿La junta directiva de ORGANIZACION SOCIAL 1 de Antioquia?
TEST: Sí, la regional, ahí en esa lista estabamos CONOCIDO 6, CONOCIDO 8, CONOCIDO 9 y la
compañera CONOCIDO 2 habían más, pero estos son los que más recuerdo, estábamos en
esa lista, esa lista era como auxiliares de la guerrilla eso significaba mucho para nosotros,
que nosotros estuviéramos en esa lista porque éramos un objetivo militar, porque todo el
que fuera auxiliar de la guerrilla pues lo detenían, nosotros porque de todas maneras
éramos funcionarios públicos, eso a ellos como que no los dejaba actuar directamente,
hubiéramos sido particulares ya nos hubieran detenido, nosotros no éramos particulares y
hacíamos parte de la rama judicial, eso los detuvo a ellos a no actuar directamente ya contra
nosotros, y seguimos en esa lucha, y después llegó lo del narcotráfico aquí, cuando la muerte
de Lara Bonilla, del Ministro, llegó la muerte de Lara Bonilla en el año 84, creo que es en el
año 84, cuando era presidente CONOCIDO 10 que CONOCIDO 10 le declaró la guerra al
narcotráfico, y habló por primera vez de la extradición de los narcotraficantes, él habló por
primera vez de la extradición de ellos, a fue cuando nació el grupo los extraditables, que

fueron los que después me secuestraron a mi...
ENT: Entonces antes de llegar allá, ¿Usted qué cargo tenía para esta época?
TEST: ¿De ORGANIZACION SOCIAL 1?
ENT: Sí
TEST: Creo que era el ------ de ORGANIZACION SOCIAL 1 , yo siempre hice parte, desde su
creación yo siempre hice parte de ORGANIZACION SOCIAL 1 de vocal, secretario,
vicepresidente o presidente, yo desempeñe todos los cargos en la junta directiva de
ORGANIZACION SOCIAL 1.ENT: ¿Y en la -----que cargo tenía?
TEST: Yo era ----------------------------------------- después fui el -----------------,
---------------------------------- cuando existían los juzgados superiores, y me jubile en la
ORGANIZACION PUBLICA1, en el año 2005, o sea que yo llevo 15 años de jubilado
ENT: Entonces volviendo un poco al año 84, muere Lara Bonilla y ¿eso cómo se comienza y
se vive?
TEST: Ahi empezo...ahi fue cuando CONOCIDO 10 le declaró la guerra al narcotráfico, en ese
entonces Pablo Escobar era representante a la Cámara suplente de CONOCIDO 11 y era
intocable, y ya empezó a ser muy visible, todavía no era tan visible, se empezó a hablar del
Cartel de Medellín y empezaron a surgir, ellos trabajaban aquí pero no eran tan visibles sino
a partir de eso, entonces el le declaro la guerra, porque ellos aquí eran los dueños de
Medellín, y tenían infiltrado ya la policia, el ejército y hasta la misma -------------- en la misma
--------------había gente del narcotráfico, o que prestaban servicios para ellos o que vendían
información, hasta ORGANIZACION SOCIAL 1estuvo infiltrado, llegó una señora que hizo la
forma para llegar a la junta directiva, fue nombrada secretaria [INAD:22:30] no conocíamos
su pasado sino como empleada nomas, como empleada de la -------------- y resultó que ella
era una ficha de Pablo Escobar Gaviria en la -------------- una vez llegue yo a la oficina de
ORGANIZACION SOCIAL 1 que nos habían cedido en el viejo palacio de justicia donde ahora
hay un centro comercial y encontré una mata de coca, y yo no conocia...hace 30 años
nosotros no conocíamos una mata de coca, ¿y esto que es? -“No, una mata de coca” -“¿y
usted por qué trajo esto aquí? -“no es que...” -“No, eso hay que sacarlo de aquí, como que una
mata de coca...” esa la había llevado la -------------de ORGANIZACION SOCIAL 1que se llamaba
o se llama CONOCIDA 12 y yo no me acuerdo de otra incidencia, de un caso muy personal
con ella, nosotros trabajabamos en la rama judicial hasta el medio día, y un día me invitó
para su casa en y yo fui a esa casa, nos sentamos en la sala, y yo ví que un tipo, un
muchacho, se le veía el punto aquí (un segundo piso) se asomaba al mirador y pasaba hacia
el fondo de la casa, del mirador (yo sentado en la sala) entonces pasaba por el frente mio del
mirador hasta el fondo de la casa hasta que yo no aguanto y le pregunte a estrella,
-“¿Estrella pero que pasa,? ¿ese muchacho que hace aquí? ¿quien es?” y me dijo -“no, es que
aquí tenemos una caleta de Pablo Escobar” así me lo dijo, venga le muestro, y fui y en una de
las piezas que habían atrás en la casa de ella, dentro de la casa de ella, había una pieza,
donde solo se podía un espacio para abrir y cerrar la puerta y en ese ese espacio había un
tipo (había un reja de vidrio, una reja de metal) y adentro había un tipo, un muchacho
sentado con un radiecito sentado dentro y fuera de ese espacio de adentro no se veía sino
como pacas de cigarrillos, hasta el techo, eso eran dólares, una pieza llena de dólares...la
secretaria de ORGANIZACION SOCIAL 1metida en este negocio...

ENT: ¿Y usted en ese momento..?
TEST: A mi me dio una tembladera, m dio el temor mas grande del mundo [RISAS] entonces
yo le dije, “no, yo me voy de aquí” yo no me acordaba que yo tengo un compromiso, yo me
voy que tengo un compromiso, entonces había mandado al hijo de ella a traer unas cervezas
a la tienda, para que nos tomaramos ahí en la sala, el muchacho (el hijo de ella) no había
llegado, -“No yo me voy” -“no,no,no esperate que vengan con las cervezas” -“no, no, no, yo
me voy ya” -“de todas maneras le toca esperarlo a él” y yo - “¿por qué?” -“es que vos de aquí
no podes salir solo, el te tiene que acompañar a coger un taxi o un bus, pero si vos salís solo
aquí te matan” entonces tuve que esperar a que llegara con la cerveza, me bogue la cerveza,
y arranque, el muchacho me acompañó a coger el bus, un bus del --------------- un
------------------- el muchacho me acompaño y yo salí muerto del miedo a...y yo no sabía cómo
dar esa noticia, porque Pablo ya tenía mucho poder, entonces yo a través de algunos
mecanismosº1spues de la muerte de Lara Bonilla que empezaron a...qué todo indicaba que
la muerte de Lara Bonilla había sido el cartel de --------- y que este señor Pablo Escobar
estaba en un partido político que se llamaba el --------------------------- y era Representante
suplente de CONOCIDO 11 en la Camara de representantes por el ------------------ entonces
------sacó una declaración pública expulsado del partido a estos dos, CONOCIDO 13 era un
tipo muy cristalino, y ellos formaron después su propio directorio, que se llamó -------, para
escudarse ahí, ya empezaron ellos a hacerle inteligencia a la --------------a través de ciertas
personas, hubo una juez penal municipal que saco un despacho comisorio, averiguando los
antecedentes de Pablo Escobar gaviria en todos los despachos, ¿con que fin? con el fin de
establecer en que juzgados existían procesos contra pablo escobar, eso inicialmente no se
sabia, eso se descubrió mucho después, entonces ya empezaron, cuando ya supieron ellos, el
cartel de --------- y que en tales despachos habian procesos contra el y que si iban a revivir,
empezaron a ofrecer dinero a jueces, y los jueces no aceptaron dinero, aquí se pararon en la
raya, y ahí fue donde empezaron a matar funcionarios de la rama judicial, mataron una juez
de instrucción criminal que se llamaba CONOCIDO 14 de apellido ---------- después otro
CONOCIDO 15 a una juez que que yo dije ahora, que se llamaba CONOCIDO 26 ella fue
Magistrada, a ella la mataron siendo Magistrada, cuando era juez de circuito le quemaron el
juzgado, porque en el juzgado de ella había un proceso contra él, entonces quemaron el
juzgado, le pusieron una bomba por la ventana, eso pasó, esa fue la guerra, y aquí no había
cómo proteger a los jueces, no había forma de protegerlos, ¿entonces nosotros que
hacíamos? informar esto a la junta directiva nacional para que la junta directiva nacional se
reuniera con el ministro de justicia de la época, a fin de que se le brindara protección a estos
jueces amenazados, porque empezó amenazas...algunos le daban un policia, pues la
protección fue un poca, por no decir ninguna, comenzaron a matar jueces, y por esa época
surgió el seguro de vida para los funcionarios de la -------------- una póliza que se expidió con
la previsora nacional, cuando se dio la muerte del magistrado CONOCIDO 17 el no fue
matado dentro del despacho, y se presento el problema de que no iban a pagar la poliza
porque él no fue matado en función de su labor, ¿como así? -“el no estaba en el despacho” “pero el era funcionario” el estaba revestido 24 horas del mismo cargo, el cargo puede
correr riesgos las 24 horas del día, estuviera en la oficina o no, hubo problemas con eso,
entonces hubo que intervenir ante el gobierno para que cambiara esa posición, y al mismo

tiempo ordenara que pudieran empezar a pagar las pólizas de vida, los seguros de vida a
estas viudas que quedaban de todos estos funcionarios que mataban, pero eso fue una pelea
dura que aquí se dio, los jueces Alemanes...
ENT: ¿Eso más o menos en qué época es?
TEST: La verda no me acuerdo la fecha, pasó tal vez por el tiempo de los jueces Alemanes
que daban de a salario al año para ayudarle a los jueces, a la justicia colombiana, a los jueces
en colombia, paso asi, asi surgió, y tuvo sede en ------- allá era donde nosotros recurriamos,
allá [INAD:32:49] blanquita, no se si todavia existe, una señora CONOCIDO 18 que le
decíamos el hombre CONOCIDO 18, que la junta directiva también tuvo, me parece que fue
CONOCIDO 19 o CONOCIDO 20 después estuvo CONOCIDO 21 , CONOCIDO 22, CONOCIDO
22 fue presidente aquí y presidente nacional, se murio hace como 4 o 5 años aquí, ellos
integraron, es decir, nosotros juntamos aquí, no conformado, pero colaborabamos con ---[DUDA: 33:22] a través de CONOCIDO 23, es decir, no había un comité de ORGANIZACION
SOCIAL 7 pero colaborabamos desde ORGANIZACION SOCIAL 1 con ORGANIZACION SOCIAL
7 [DUDA: 33:27] cuando el problema de la guerra aquí que hubo tantos muertos, donde más
muertos se puso fue en ---------con el problema del narcotráfico, que despues se volvio
también narcotráfico y política, ya vino la unión del narcotráfico con los paramilitares y
siguió la guerra, lo que ahora estamos viviendo, y ahora todavía hay con las bandas
criminales, las Bacrim [INC: Bandas Criminales] lo que llaman ahora Bandas Criminales,
cuando surgió los extraditables, que creo que fue por allá en el año 86 - 87, que se habló,
que ellos empezaron a tratar de comprar congresistas para que votaran en contra de esa
ley, es que ese fue un debate público muy intenso, no ve que hubo el secuestro aquí en
Medellín [INTERRUP]
ENT: ¿EL suyo?
Entonces si le parece hablemos eso, ¿eso en que año fue?
TEST: 98 - 88, yo no lo tengo claro, ese dia yo sali del palacio de justicia a las 6 de la tarde,
del palacio de justicia, yo salí a la -----------------a coger un bus para irme para mi casa, ahí
cerca a la estación del ferrocarril, cuando yo iba a coger un bus ahí (yo me paraba un poco
más abajo) paró un carro particular, se bajaron 2 tipos y me encañonaron, me subieron a un
carro, y me dijeron -“venga que el patrón necesita hablar con usted, nosotros sabemos quién
es usted, ya le hemos hecho seguimiento, sabemos donde vive, cuantos, cuantos hijos tiene,
donde estudia, a qué horas sale, todo” es decir, ya me habían hecho la inteligencia, sabían
todo de mi, entonces estaba muerto de miedo, me montaron a un carro -“meta la cabeza
dentro de las piernas, y vámonos” cuando yo me monte ahí iba otro compañero, habían
cogido otro compañero, que se llama CONOCIDO 24 que era el secretario de
ORGANIZACION SOCIAL 1, el no esta aqui, el esta en españa, porque a raíz de esto el se
exilió en España
ENT: ¿Después del secuestro?
TEST: Si, se fue para españa, el volvió y cierto...el salio del pais...a mi me iban a sacar del país
también pero yo no quise irme, me matan aquí. Entonces en el carro íbamos atrás 4
personas, 1 tipo, otro tipo aquí y CONOCIDO 25 y mi persona en el centro de la banca de
atrás, adelante iba el conductor y otro tipo adelante, íbamos 6 en el carro, meta la cabeza
entre las piernas y hágale, empezó a oscurecer a oscurecer, ya muy oscureciendo ya nos

bajaron del carro a cambiarnos a otro carro, la camioneta, entonces nos bajamos mas o
menos como se ubicaba
ENT: ¿Cuánto tiempo duró usted más o menos en carro?
TEST: Por ahí 40 minutos, yo deduje que estábamos en ------- cuando nos cambiaron de
carro yo deduje que estábamos en ------- ya había luz eléctrica o sea que ya había
oscurecido, y nos cambiamos de carro y para arriba otra vez, y empezamos una parte plana
y después empezamos a subir, a subir, ya siendo más de las 7 de la noche llegamos a un sitio
que por su ubicación es en el ----------------después de ---------o encima de --------- que
después dedujimos que era una finca de Pablo Escobar que después se convirtió en la cárcel
de él, la cárcel donde el estuvo detenido, no recuerdo el nombre de la finca, así con el
nombre de la finca así se llamó la cárcel, no recuerdo el nombre, un bohío, cuando llegamos
había un tipo allá vestido de pingüino, con corbatin esperándonos como si fuéramos
invitados especiales, nos sentaron, -“¿que les provoca, comida, trago?” a nosotros no nos
importaba nada, ya sabíamos que nos íbamos era a morir, al tiempo llegó un, al mucho rato,
después de 2 horas más o menos, tipo 9 y media 10 de la noche, dijeron “el patrón no viene”
cuando hablaban del patrón sabíamos que estaban hablando de Pablo Escobar, tipo 10 de la
noche, más tarde, 11, vino un tipo, cachaco con una capucha, y nos dijo que él era el
delegado por el jefe, entonces empezó a contarnos el perfil de nosotros, “usted es fulano de
tal, vive en tal parte, su señora se llama tal, su hijo se llama tal, estudia en tal colegio” todo,
“ya les hicimos un seguimiento” lo mismo pasó con el compañero CONOCIDO 25, “usted es el
presidente de ORGANIZACION SOCIAL 1 Antioquia, y usted es -------------- nosotros hacemos
parte del grupo de los extraditables y queremos, o los extraditables quieren que ustedes
firmen una carta en contra de la extradición, como presidente y ------de ORGANIZACION
SOCIAL 1 la organización de los jueces y empleados de ---, con esta condición, a cada uno le
vamos a dar de a 150 millones de pesos, para cada, 50 millones de pesos, 30, y si es
necesario sacarlos del país los sacamos del país, eso sí, ustedes no nos vuelven a tocar un
miembro de nuestro grupo, a mi me pareció tan extraño que un abogado que conoce las
normas, dijera que el sindicato no debía seguir investigandolo, y nosotros dijimos, yo dije,
-“no estamos de acuerdo con la extradición, (inicialmente yo no estaba de acuerdo con la
extradición) pero no en los términos que usted quiere” ¿por qué? porque es que el sindicato,
tuvimos una discusión, el sindicato se dedica a defender sus reivindicaciones económicas y
sociales de los empleados, el sindicato o la asociación de jueces (ORGANIZACION SOCIAL 1 )
no se mete con las decisiones judiciales, eso es separado, cada juez es independiente tomar
las decisiones que tenga que tomar, los sindicatos no se meten con las decisiones de los
jueces, yo no le quise decir qe me extrañaççba que él, un representante de abogado dijera
esas cosas, te digo que abogado es porque después supimos que era, ahora me acorde del
nombre, no me acordaba, era el que manejaba el pool de abogados de Pablo Escobar aquí,
que había sido también Representante a la Camara, se llama CONOCIDO 26 [DUDA: 42:38]
era el abogado encapuchado, que manejaba el pool de abogados de Pablo Escobar,
CONOCIDO 26, a ese lo mataron los PEPES [Perseguidos por Pablo Escobar] aquí en --------a él y al hijo, y entonces a mi se me ocurrió decir, porque mi compañero estaba más muerto
del miedo que yo, mi compañero, -“firmemos“ y yo -“no, a ver” - “es que nos van a matar” me
decía, si nos van a matar nos van a matar, firmemos o no firmemos, y le dije yo, nosotros

somos un sindicato pero nosotros somos una junta seccional, la junta nacional está en ------y es la que debe firmar eso, no nosotros, nosotros le chutamos por miedo la pelota a la junta
nacional; él tipo, el abogado se paró y se fue hacer una llamada, ellos andaban con un
teléfono, un teléfono satelital, no eso que se usa ahora, sino un teléfono que era una caja, no
lo usaban sino ellos, hizo unas llamadas, por allá, hizo unas llamadas y volvio, nosotros lo
veíamos que por allá le cargaban ese carriel, es una caja que es un teléfono satelital en esa
epoca, no habían celulares en esa época, hizo unas llamadas y volvió, pues entendió que
nosotros no, y dijo, -“entonces vea, ustedes tienen que hablar con la junta directiva,
nosotros les vamos a dejar una tregua a ustedes, hablen con la junta directiva nacional,
ustedes tienen que firmar esta carta contra la extradicion, y volvemos a hablar, entonces a
ustedes hoy no les va a pasar nada, hay una orden de que los bajen al centro de ---------y
ustedes tengan contacto con la junta directiva nacional para que lo mas rapido posible se
firme esa carta contra la extradición” entonces nos volvieron a montar a un carro, nos
bajaron, y asi como nos subieron nos bajaron y nos descargaron aquí en el centro de --------tipo 1 de la mañana, y nos dieron una plata para que cogieramos taxi, 5 no me acuerdo que
plata, no me acuerdo, era para pagar un taxi, entonces yo llegue a la casa como...y mi mujer
me...llegue en un solo temblor y me dijo -“¿a usted que le paso? ¿está borracho o que? ¿a
usted que le pasó?” porque yo llegué temblando y yo me atinaba a decirle que había pasado
porque se preocupaba por eso, eso fue muy berriondo después nos tocó ponernos en
contacto con la junta directiva nacional, y -“no, que eso no salga a la luz pública, nosotros
vamos a ver como manejamos desde aquí esto” entonces se inicio de que ellos iban a sacar
un comunicado, y que nos nosotros nos trasladamos a -------a ver como hacíamos con el
Ministro del Interior, o el MInistro de Gobierno, o el Ministerio de Justicia para que nos
sacaran del país, yo no viaje a -------porque mi mujer trabajaba y me dijo, -“no, yo no me voy
de aquí, usted se va solo” y yo solo no me voy...para España no me voy.
El compañero mio que tenia la esposa y un hijo pues si, el no tenia ni libreta militar, le
sacaron libreta militar, en ese momento estaba de procurador CONOCIDO 27 y rapidito lo
sacaron del país, yo no me fui, a mi no me volvieron a tocar porque eso la junta directiva
tomo cartas en el asunto en esa cuestión, ellos sacaron un comunicado en que no estaban de
acuerdo con la extradición pero que en tales términos...eso paso con nosotros y la
extradición, nos hicieron eso.
Otros casos que hemos vivido, pues, pero es que la muerte de mucha gente, de muchos
magistrados y jueces que tenían procesos, ahora lo que este señor [INAD:47:06] habla es la
hermana de CONOCIDA 28 era una juez tercera de orden publico, yo era su secretario para
esa época, y en el juzgado había un proceso contra Pablo Escobar y algunos integrantes del
Cartel de Medellín, que los sindicaban como autores intelectuales de la muerte, de una
matanza que hubo en Urabá, allá había unas órdenes de detención pero no los habían
detenido, Pablo Escobar porque todavía algún fuero, o estaba escondido, no me acuerdo si
ya le habían levantado el fuero, y los abogados en cierta oportunidad llegaron al juzgado y a
mi me ofrecieron 300.000 mil pesos, 300 millones de pesos perdón, para que ese auto de
detención se revocara, porque Pablo Escobar y el -------------------------el jefe paramilitar de
-------------- “RANGO 1" no me acuerdo el nombre de él, no los detuvieron, yo les dije que esa
decisión no la tomaba yo sino la juez, y la Juez era la Doctora CONOCIDO 28 y ella no estaba

en ese momento en el despacho, cuando llegó la juez, yo le comenté la situación a ella, a ella
ya otra Doctora que se llama CONOCIDA 29 que era la abogada auxiliar, que pasaba esa
situación y que esos abogados con seguridad volverán a hacerle el ofrecimiento a ella,
entonces como yo era tan radical, y ella podía decir que no sin subirse mucho, esa gente
manejaba mucho poder aquí, que ella podía decir “no” porque ella dijo, -“si vienen los saco a
patadas” y yo le dije -“no, no emplee esa táctica, no emplee esa tactica, usted diga que no
puede porque la prueba no da para otra cosa”, ellos fueron (los abogados) que nunca los
investigaron, fueron y le ofrecieron dinero a ella, y ella les dijo que no, y les dijo que
desocuparan la oficina, no los saco a patadas tampoco pero si les dijo, “desocupen la oficina”
y los 3 días la mataron
ENT: ¿Esto que año es más o menos?
TEST: Año 88-89, CONOCIDA 29 juez tercera de orden publica de medellin, a mi no me
gustaba montarme al carro con ella, porque ella tenía dos escoltas del DAS [INC:
Departamentos Administrativo de Seguridad] y tenía escoltas de la policia, y ella se montaba
en el carro con un escolta del DAS y 2 policías, uno de ellos manejaba la camioneta, y detrás
de ellos iba un policia en una moto
ENT: ¿Y donde la mataron?
TEST: Llegando a su casa almorzar
ENT: ¿En la camioneta?
TEST: Dentro de la camioneta, esa camioneta según tenia mas de 70 tiros, varios
motociclistas las encendieron a bala
ENT: ¿Y de esa alguna vez se adelantó la investigación?
TEST: Si se abrio una investigacion pero no sabemos que pasó con ella, yo declare en esa
investigación, y dije cuales eran mis sospechas y a que le atribuía yo la muerte de
CONOCIDA 28 yo dije eso, que yo pensaba que era por ese lado, porque 3 dias antes había
ido a ofrecer dinero, por ese proceso, y que la guerra con el narcotráfico estaba matando
policías, estaban ofreciendo 1 millón de pesos por policia, policias matando policías, para
cobrar dinero, se volvio asi, si un policia decía, allá va 1 millón de pesos, los escoltas de la
doctora CONOCIDA 29 [INAD: 51:51] ahí en el despacho, llegaba un policia por allá por el
despacho hacer una diligencia de alguna cosa -“ve, donde va 1 millón de pesos” los mismos
policías, hubo policías matando policías para cobrarle a Pablo Escobar la Plata, la
corrupción era de ese tamaño, entonces uno no se podía confiar ni de los mismo escoltas
ENT: ¿Y cuando ocurre lo de CONOCIDO 28 usted tampoco piensa...le ofrecen volver a salir
del país?
TEST: No, ya no, es que a mi con Pablo Escobar me pasaron varias cacharros, primero
cuando no era tan conocido, cuando se estableció de que Pablo Escobar que era un
automovilista aquí en -----, viajaba para el Ecuador, al Perú a competencias internacionales
se decía que en esos carros que ellos llevaban traían droga, aquí no se cultivaba la droga, o si
se cultiva no había laboratorios de droga, entonces la droga la traían procesada de allá, de
Perú, de Ecuador, de Bolivia sobretodo, aqui no habian laboratorios cuando eso, entonces se
decía que ellos entraban la droga en esos carros en los cuales compiten, y porque Pablo
Escobar fue "jalador de carros" en medellín, yo cuando conocí a Pablo Escobar en persona
fue que salió a la luz pública de que Pablo Escobar era un narcotraficante que tenia que

tenia procesos en los despachos judiciales, entonces empezaron a averiguar en los juzgados
donde estaban los procesos de él, y en el juzgado donde yo trabajaba, yo era el secretario,
había un proceso contra Pablo Escobar, pero lo buscamos por toda parte y no aparecia,
como proceso de natividad no se encontraba, resultó que estaba metido por allá en una caja
archivado, en los libros aparecía pero físicamente no aparecía aquí, y era una denuncia por
el robo de un Renault 4, de él y otra persona, un renault 4, el estaba sindicado del robo de
un renault 4, el y otra persona, el otro era una un estudiante de ingeniería de la autónoma,
entonces hubo que llamar a Pablo Escobar, a rendir indagatoria, pero nosotros no teníamos
ni mecanismos, sabíamos que vivía en envigado pero no sabiamos como llamarlo, entonces
para esa fecha se presentó al juzgado, la juez se llamaba CONOCIDA 30, CONOCIDA 30, era la
juez----- penal del circuito de --------, se presentó a la oficina el Doctor CONOCIDO 31 actual
congresista por el Centro Democrático, el es primo de ----------------- entonces el hablo con la
y con mi persona y nos dijo -“sabemos que en este juzgado hay un proceso por el delito de
hurto de un automotor en contra de Pablo Escobar Gaviria, digame en que fecha yo se lo
presento para que rinda indagatoria” entonces la doctora y yo decidimos una fecha, pero
que no se diera cuenta nadie más, ni del mismo juzgado, fijamos una fecha para la semana
siguiente como a los 3 o 4 dias, eso fue como un jueves, como para el martes de la semana
siguiente a las 5 de la tarde, buscando que no existiera mucha gente en el palacio de justicia,
y el lunes en la noche me llama la juez toda asustada que esa informacion se conocia por
fuera, que se sabia que pablo escobar se iba a presentar, -“es que yo no nunca he dicho
nada” -“es que no sabemos sino 3 personas, usted, yo y el doctor CONOCIDO 31” no
sabemos, resulta que como CONOCIDO 31 no podia y le dieron poder a un abogada y la
abogada regó el cuento, que ella iba asistir a Pablo Escobar Gaviria en una diligencia, eso se
supo por parte de la abogada, es decir, para ella era muy importante asistir a un tipo en esa
indagatoria, entonces se regó ese cuento, pero para nosotros no fue, de todas maneras ella
lo presento, le cambiamos fecha y ella lo presento, y yo personalmente me sente en la
maquina y le recibi la indagatoria a Pablo Escobar Gaviria, yo estaba muerto de miedo, me
toco indagarlo a mi, me toco interrogarlo a mi porque a ella le daba miedo, esa me cedio a
mi, y dio explicaciones que ese carro no era robado, sino que el compraba siniestros, carros
que habian sido accidentados y las empresas aseguradoras se lo vendian a él, esos
sinisestros y el los mandaba a reparar y despues los vendia, pero la cuestion era que ellos
compraban sinisestros y se robaron un carro similar a ese, y las placas del carro sinisestro
se las ponian al carro robado, no es que ese carro lo mande a reparar, lo legalizaban de esa
manera, y en esos carros era que entraban la droga de Ecuador, antes de que aqui se
fabricara, así es que comenzaron a trabajar ellos, con CONOCIDO 32 empezaron a trabajar,
pero el unico testigo de esa version ya no existian esos carros ya (esos renault 4) como para
volver a rehacer esa investigación y el unico testigo que existia, a los 3 dias de la indagatoria
lo atropello un carro fantasma, el otro testigo, entonces nadie...esa investigacion no
prospero, porque el unico testigo que existia lo atropello un carro fantasma, aparecio
muerto por acá en --------- con una sospecha, en ---------no hay barrios amarillo, sino unos
barrios populares, lo llevaron, lo mataron por allá y lo descargaron aquí, eso es una
deduccion que hicimos nosotros, entonces hasta ahi llego la investigacion de ese carro
robado, y entonces yo conoci a Pablo Escobar personalmente

ENT: ¿Eso alrededor de qué época fue?
TEST: Año 87, antes del secuestro, él todavía era congresista entonces tenía fuero de
congresista, entonces no se le podía detener, mientras no se levantara allá, pero entonces se
cruzó una combinación para que se siguiera presentando, pero el fui el decía, yo no me
puedo presentar en --------- pongan eso en envigado, pongan eso en envigado, yo vivo allá,
entonces hubo que poner la presentación para que se presentará en envigado, y ordenaba,
el no hablaba, ordenaba, con la mirada penetraba, difícil...
Hubo otros hechos que me tocó, la muerte del Doctor CONOCIDO 33 pero esa muerte no la
presencié yo, no fueron muertes presentadas, por esa misma época, muerte del doctor
CONOCIDO 33.
ENT: ¿Cuando lo mataron a él?
TEST: Entre el 86 y el 90 no se exactamente, pues, varias muertes, yo le puedo hablar de 5 o
6 muertes o más de magistrados o jueces, el Doctor CONOCIDO 34 , magistrado, en la época
en que yo era presidente de ORGANIZACION SOCIAL 1 [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO 34 ?
TEST: Si, yo era presidente de ORGANIZACION SOCIAL 1 y el era magistrado de la sala
penal de --------- la que yo le dije ahora, la doctora CONOCIDA 16 que le quemaron el
juzgado...
ENT: ¿Le quemaron el juzgado?
TEST: Sí, cuando era juez le quemaron el juzgado porque había un proceso contra Pablo
Escobar, ella se tuvo que esconder y la nombraron magistrada, y siendo magistrada la
mataron, un CONOCIDO 35 que tenía un proceso contra Pablo Escobar, que a la señora de
CONOCIDO 35 le quitaron un carro y lo tiraron por un volado, la bajaron del carro y...como
amenaza para el juez
ENT: ¿Y Todos estos hechos relacionados directamente con Pablo Escobar?
TEST: Con el Narcotráfico, inicialmente fue aquí en el narcotráfico, hubo muertes
inicialmente de la guerrilla como se hablo ahora aquí pero son cosas que no cuando yo
estuve de presidente de ORGANIZACION SOCIAL 1 Hubo otra juez que mataron aquí que se
llamo CONOCIDO 36 era --------------- de orden público, y a los primeros jueces que mataron
son: CONOCIDA 37 (esto lo recordé aquí) y CONOCIDO 38 hay un hecho muy importante
para nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Esos primeros jueces asesinados fueron anterior a estos hechos, o sea, 86 - 85?
TEST: Si, anterior a lo que estoy narrando, la doctora CONOCIDO 36 fue después, pero los 2
primerosENT: Si, CONOCIDO 37 y CONOCIDO 38.
TEST: Si. Hay un hecho muy importante que yo quiero resaltar, y es que cuando el problema
del estatuto de seguridad, las personas que más nos colaboraron fue el presidente de
derechos humanos CONOCIDO 39 , y el CONOCIDO 40 y aqui en --------- el presidente
desaparecido de derechos humanos,CONOCIDO 41, CONOCIDO 42 , que también lo mataron,
y hay uno que está vivo que era un penalista de la universidad, que se llama CONOCIDO 43
ENT: ¿Y ellos qué hacían durante el Estatuto?
TEST: Él era profesor universitario, y hacía parte del comité de derechos humanos de

Antioquia, y el doctor CONOCIDO 44 el que investigó la para-política en la Corte Suprema
de Justicia
ENT: Y usted dice que los que más les colaboraron durante el estatuto fueron ellos, ¿como
fue esa colaboración de ellos?
TEST: Pues asesoraban a ORGANIZACION SOCIAL 1, CONOCIDO 39 y el CONOCIDO 40 , los
otros en otros sentidos, derechos humanos cierto, lo que pasa es que CONOCIDO 39 y
Umaña luna, el viejo, el mama del otro CONOCIDO 40 que mataron, y yo se que por aquí
como que hay un hijo de CONOCIDO 40
ENT: El que hizo la presentación, y el es el nieto de CONOCIDO 40 hijo de CONOCIDO 40
TEST: Ah ya, yo conocí a CONOCIDO 40 yo lo conoci aqui en un seminario de derecho penal
ENT: Si, el que hizo la presentación hoy todo el día, ------- -------es hijo
TEST: Si, me dijeron había venido un familiar de él, yo dije, tiene que ser nieto porque
ENT: Claro, nieto de CONOCIDO 40 hijo de CONOCIDO 46
TEST: Fue gente muy importante para nosotros
ENT: Bueno y hablando de eso, ¿que significó para ustedes cosas como el asesinato de
CONOCIDO 44 el asesinato de CONOCIDO 42? ¿como los impactó a ustedes como
ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST: Si, eso fueron muertes selectivas, por su posición democrática y por la defensa de los
derechos humanos...nosotros como ORGANIZACION SOCIAL 1 teníamos puesto el comité de
derechos humanos, cuyo comité integraban parte de estas personas, y ellos eran los que
nos colaboraban con nuestras declaraciones, y nuestro apoyo por hacer parte de los
derechos humanos, ORGANIZACION SOCIAL 1 era un defensor de derechos humanos, de las
libertades democráticas, entonces en ese aspecto hasta el punto que CONOCIDO 41 nos
dictaba cursos de oratoria a nosotros, yo no aprendí a ser orador, otros sí, y nosotros
sabíamos que nos iban a matar, a mi me iban a matar, pero yo no me echo para atras
[INTERRUP]
ENT: ¿Decia CONOCIDO 41?
TEST: Yo me muero, yo se que me van a matar, pero que voy hacer si no voy a retroceder, y
no puedo cambiar mi posición, nos decían, hombre CONOCIDO 41 tal cosa, y cuando fueron
por el a la oficina, la secretaria era la hermana de él, y le dijo, nonono, no vienen por usted,
vienen es por mi, a ustedes no las van a tocar, y así fue, fueron fue por él...Ahí al frente del
tribunal superior de --------- a todo el frente quedaba la oficina de él, aquí en ayacucho, a
todo el frente del tribunal superior de ---------estaba la [INAD:1:08:47] y allá fueron por él,
eso fue por orden de CONOCIDO 47 se dice que la orden venía de más arriba pero
asegurarlo es muy difícil, pero el hizo una acusación muy abierta contra CONOCIDO 48
porque el fue el creador de las Convivir [INC: cooperativas de vigilancia y seguridad privada
para la defensa agraria o Servicios Comunitarios de Vigilancia y Seguridad Privada]
entonces se cree que fue por ese lado, las pruebas uno nos la tiene ni tiene como probar eso
pero la opinión pública sabe que a el lo iban a matar por ahí, por ser tan claro en su
posición política, en su posición democrática y en la defensa del hombre más desprotegido,
el campesino, porque nos estaban matando, el decia, “estan matando a los campesinos, estas
Convivir” y era un tipo que no necesitaba de esto, un tipo economicamente bien, pero su
posición era asio erguida

ENT: ¿Y para ustedes como ORGANIZACION SOCIAL 1que impacto tuvo esto?
TEST: Eso fue muy grave, para nosotros fue una pérdida irrecuperable, la perdida de
CONOCIDO 41 fue una pérdida irrecuperable...aunque también estaba otra gente,
CONOCIDO 42, CONOCIDO 49 otro profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 que también
mataron...[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO 49 o CONOCIDO 50?
TEST: CONOCIDO 49 y CONOCIDO 50 INTERRUP]
ENT: Porque CONOCIDO 50 es que el después el que en el funeral de CONOCIDO 50 matan a
CONOCIDO 42 TEST: Sí, sí, pero había otro que se llamaba CONOCIDO 50 otro profesor de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 ENT: ¿El que hacía?
TEST: Era profesor universitario y hacía parte de los derechos humanos...
A mi me estan dando ganas de ponerme a escribir todas estas cosas, con más detalles,
averiguar, yo tengo que tengo por allá en una parte un archivo, ponerme a escribir algo,
porque es que la memoria de ORGANIZACION SOCIAL 1 está perdida, ahora me puse a
hablar con CONOCIDO 51 que es la nueva presidenta y ahí hay una foto donde estábamos
nosotros, estábamos, estábamos a la cabeza de ORGANIZACION SOCIAL 1 con CONOCIDO 52
con otros miembros que desaparecieron, otros miembros que tuvieron que volarse del país,
¿usted trabaja en ------- ?
ENT: Sí yo trabajo en -------TEST: ¿Usted es ENT ?
ENT: Sí, ENT a el se le está haciendo una entrevista, ya le hicimos la primera sesión se va
hacer una más larga
TEST: El hizo parte de ORGANIZACION SOCIAL 1 se exilió, o se fue, pero el se tuvo que ir de
aquí para España, e CONOCIDO 53 ¿ustedes saben de CONOCIDO 53 ?
ENT: Me suena el nombre
TEST: CONOCIDA 20
ENT: Sí
TEST: Qué era la presidenta en esa época, después de la muerte de CONOCIDO 52 siguió
CONOCIDO 20 a ella también la mandaron a matar, CONOCIDO 53 era también integrante
de la junta directiva, "Pata e palo" [RISAS] era de la junta directiva nacional, y yo sabía que
se fue para España y que nunca más volvió, se que vino a ------- él está en -------ENT: Si, el
está en ------- creo que viaja pero si está en -------TEST: Y si tiene algo que hacer
ENT: No, pero yo creo que CONOCIDO 54 sí
TEST: De pronto porque fueron momentos muy buenos cuando estábamos pero también
muy difíciles, cuando íbamos a -------el hombre nos brindaba mucha solidaridad, nosotros
íbamos desprotegidos, y de las anécdotas con él en ----- mis compañeros de la pata de palo, y
se levantó contra la puerta bravo [RISAS] como dormíamos en el mismo hotel los delegados
de afuera de -----nos llevaban a dormir a un hotel, es una anécdota, pues para molestar, para
no hacer tan triste la vida, tan amargada.
Había otro, pero en ----- en -----hubo muertes pero no tanto como aquí, aquí la violencia del
narcotráfico fue muy grande, Porque Pablo Escobar se creía como dios, yo digo se muere
fulano hoy se muere, así el decía, yo digo se muere hoy usted y se moría, a usted lo matan
hoy, se creía dios...
ENT: Si, Pablo Escobar se creía dios

TEST: El problema era que la policia, algunos miembros de alto rango de la policia estaban
comprados por él, eso es cierto, no todos, porque la mayoría de gente es sana, yo vi cerca a
la ----------cuando Pablo Escobar le pegó la cachetada al Comandante de la policia, y le dijo,
“pa que te pagamos hijueputa, pa que te pagamos” Comandante de la Policía de Antioquia,
esos son hechos que la gente no conoce, es decir, hubo tal penetración del narcotráfico que
esta es la hora que no hemos podido salir de eso, lo hemos superado mucho, pero ahora
viene un cambio que ya no es el narcotráfico propiamente dicho sino que son los grupos al
margen de la ley, llámese paramilitares, que tienen unidad con el narcotráfico llámese
guerrilla, ahora no tanto como antes, pero ahora las disidencias, esto que llaman ahora, esos
grupos que manejan la minería ilegal y manejan el narcotráfico, grupos al margen de la ley
que surgieron de toda esta problemática, y siguen matando gente, las cosas se paran y
ayudo, pero no acabo con la violencia en Colombia
ENT: Si, eso eso es cierto desafortunadamente
TEST: No, yo no tengo más que decir, pues así que en detalle, yo por la cuestión del
secuestro, eso todo quedó grabado
ENT: Si, todo quedó grabado.
Bueno TEST muchas gracias de todas maneras
TEST: Si, y como le digo, fechas yo no, por eso te digo, entre el 89 y el 90, claro que fue un
poco más del 90 tambien, pero ustedes confrontan eso con las fechas
ENT: Sí, sí, sí claro, nosotros esto lo utilizamos y podemos confrontar y mirar
TEST: Yo se que ORGANIZACION SOCIAL 7, ORGANIZACION SOCIAL 1 manejo una lista,
ORGNIZACION SOCIAL 1 Antioquia, de los muertos de Antioquia, un listado, de los muertos
de Antioquia, y ese listado, aquí se manejo una lista, y creo que ORGANIZACION SOCIAL 7
maneja una lista de todas las muertes violentas en la rama Judicial.
Aquí hubo una niña que estuvo aqui que es la esposa de un muchacho que mataron tambien
llegando de una comisión de la -------------- el se llamaba CONOCIDO 55 fue compañero mio
de trabajo, CONOCIDO 55 el salio a una comisión con el juez de orden publico, el trabajaba
en el juzgado segundo de orden público, y salio de ---------a un pueblo en una comisión, en
una investigación y regresaron el mismo dia, o a los 2 o 3 días, regreso a ---------por la noche
y llegando a la casa lo mataron, a la viuda le pagaron un seguro de vida porque nosotros
intercedemos pero la pension de jubilacion a ella nunca se la reconocieron, a ella y a otra
señora que es de apellido,CONOCIDA 56 creo que se llama ella, que tampoco, que nosotros
ayudamos para que la previsora le reconociera el seguro de vida a estas dos señoras, pero
fueron a pedir la pensión y nunca se la reconocieron, llevan más de 20 años peleando eso. A
esta niña Neidi fue porque el abogado que presentó la demanda la imputo mal y el juzgado
falló en contra, el no podía pedir pensión por semana cotizadas porque el no tenia semanas
cotizadas, el tenia que solicitarlas era porque el estaba protegido por un seguro de vida y
que estaba trabajando en la --------------y por lo tanto la pensión de sustitución le
correspondía a la viuda porque fue una muerte violenta en servicio, pero el abogado lo
enrutó por otro lado entonces perdió la demanda, ya aquí, a funcionarios como que quieren
enrutar eso, porque la previsora, nosotros fuimos a la previsora buscando esa prueba, de
que pagaron ese seguro de vida, pero eso hace tanto tiempo que la previsora no tiene esos
recibos, fuimos a los bancos a averiguar dónde se había ejecutado ese cheque, eso no

aparece tampoco, entonces la prueba se perdió, entonces no tiene como probar, es decir,
lleva tantos años peleando y no se han podido, ya se envejecieron estas damas y no han
podido cobrar el seguro de vida, porque estos muchachos se murieron jóvenes, CONOCIDO
55 tendría 25 años o menos no se, cuando se murió y la esposa estaba tan joven como el o
mas joven, ya ahora son cincuentonas, no han podido conseguir eso, para nosotros ha sido
muy frustrante porque yo inicialmente les ayude, porque ellos no tenian amenazas,
aparentemente no tenían amenazas, pero entonces hubo que buscar esa forma de meternos
por las amenazas, pero es que la guerra estaba aquí declarada contra la Rama Judicial, como
un policia, un policia no tenia amenazas, pero había orden de pagar por la muerte de un
policia, entonces no siempre se daban las amenazas, pero contra ellos se decían que si
habían amenazas pero no pudimos probarlo, a mi me dijeron, “¿ellos fueron amenazados?” a
CONOCIDO 55 que fue amenazado, entre otras cosas que era parte, miembro de
ORGANIZACION SOCIAL 1 no era miembro de Junta Directiva pero era un colaborador de la
junta, entonces nosotros dijimos eso, yo personalmente declare eso, y a raíz de eso fue que
le reconocieron el seguro de vida, a ella le pagaron con una casa para vivir, pero lo de la
pension no se ha podido, ahi estamos intentanto, yo redacte una comunicacion y la mande a
-------a nombre a nombre de ellas, pero alla dijeron, no, entonces mas bien que lo haga
ORGANIZACION SOCIAL 7, entonces con los mismo hechos ahi Fasol como que hizo la
reclamación ante la previsora, pero como que no dio resultados tampoco
ENT: Bueno Don CONOCIDO 55.
TEST: Bueno ORGANIZACION SOCIAL 7 [INC: -------------------] tiene mi correo electronico,
yo no tengo esa documentación, yo quisiera leer eso del, todo lo que se mostró en el
videobeam...
Es que yo no estoy buscando reparacion, yo estoy buscando que la verdad se conozca
ENT: Si claro, ese es el trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA 2
TEST: Y además yo no denuncie, nosotros no denunciamos, no hubo denuncias, yo no estoy
buscando reparación, pues, que se conozca la verdad, reparación pues digamos económica
ENT: ¿Por que no denunció en su momento?
TEST: Estratégicamente no daba para eso, la situación que vivía ---------era aciaga, muy
dificl, es que el narcotráfico tenía donde vivía, donde comía, donde me tomaba una cerveza,
en que bus me montaba, todo, no me mataron por debuenas, y hubo un hecho personal que
yo no conté, 2, 2 hechos personales que yo no conté, pero que no se dieron por el problema
de la organización sindical sino personal; resulta que donde vivían mis suegros, en seguida,
en el ------------------------------había un directorio de renovación liberal, que lo manejaba
CONOCIDO 11 y Pablo Escobar, mi esposa y yo trabajabamos, entonces vivíamos cerca de
los suegros y dejábamos la hija todos los dias ahi en la casa de los suegros, en seguida del
directorio de esta gente, resulta que ellos sin consultarnos a ninguno ellos me averiguaron,
los vecinos, los hijos de los vecinos, los hijos de los vecinos entonces anotaron los hijos de
los vecinos para regalale un regalo en diciembre, mi hija tenía 2 años, ya tiene casi 40, y
resulto que en diciembre aparecieron con una motocicleta, la sacaron, esta la moto, 2 años y
una motocicleta para la hija mía, regalaron motocicletas en el barrio, regalo para los
vecinos, a las viejas las montaban en buses y las llevaban para el -----------en ------- las viejas
del barrio, eso era a ojos cerrados para ellas cuando estaban en campaña, ponían en la

esquina, la casa de mi suegra quedaba en una esquina, enseguida quedaba el Directorio, y
ahi ponian 2 planchones de tractomula y montaban un equipo y traina a ------- ahí estaba la
compañera de Pablo Escobar, esa que ha declarado en contra de el, ¿sabe quien animaba
eso? Aguita para mi gente, el de programa de aguita para mi gente, es el que animaba esas
fiestas, el estuvo con Pablo, porque en ese momento estaba en la legalidad, el todavía no era
perseguido, estaba en la legalidad y ellos hacían parte de ese Directorio, este...bueno, el
locutor que es muy famosos y entre otras cosas que ha ayudado mucho a la gente, yo vi a
CONOCIDO 57 y en las boca calles ponían carros de cervezas, carros, carros, carros de la
fábrica de licores repartiendo trago para todo el mundo, gratis, a mi me toco ver a
CONOCIDO 57 ahi, me toco ver otro cantante muy famoso, no recuerdo el nombre que lo
trajeron aquí también, y montaban dos planchones y ahí montaban el escenario, el cantaba,
gratis.
Y otro hecho fue que cuando la investigación por la cuestion del carro, en la
sindicación contra Pablo Escobar por el hurto de ese vehículo renault 4, pues no hubo
pruebas en contra de él, entonces se dictó una medida que se llamaba "sobreseimiento
temporal" eso era como, no era una solución definitiva del proceso pero era como ponerle
punto final temporalmente al proceso mientras aparecía pruebas o mientras prescribía la
acción penal, entonces se dicto un sobreseimiento [DUDA: 1:26:38] sobreseimiento
temporal, en ese entonces en el código había esa figura jurídica, suspender la
investigación porque no había pruebas y no había forma de recolectarla, entonces se
dictó esa medida en favor de Pablo Escobar y se recibió una fianza de 5 millones de pesos, 5
millones era mucha plata, entonces que problema para que el hombre viniera a depositar la
caución, el no venía, entonces se le dio una orden para que depositara, entonces alguien la
depositó, entonces el tenia que venir a firmar una diligencia de compromiso y no venia, el
-------- de ese año, 87 - 86, ya para salir a vacaciones colectivas los juzgados de circuito
apareció como a las 4 de la tarde, ya la juez se había ido, a firmar la diligencia y que le
pusieran las [INAD: 1:27:43] en ---------a tal dirección en ---------ante el juez, yo le hice la
diligencia, trajo el título del depósito de la caución y en seguida me puso encima de la mesa
un cheque “ve te regalo de navidad” era un cheque en blanco, cheque en blanco para que yo
pusiera las cifras y firmado por la esposa de el, digo la esposa porque era el nombre de la
mujer, cheque en blanco firmado por la esposa de él, la mujer, y me lo dejo, yo no atine a
decirle que no ni nada, uno lo veía y le daba miedo, él salió y se fue y yo llame a la juez y que
paso esto, paso esto, y me dijo “entonces coja ese cheque y abrirle un hueco, rompalo un
hueco a la mitad” como que coge una letra y guárdelo a ver que hacemos con eso cuando
entremos de vacaciones colectivas, eso hice yo, le abrí unos huecos al cheque en blanco,
sobretodo donde estaba la firma y lo guarde, lo puse en un clavo alla en el juzgado, unos
compañeros de oficina se dieron cuenta de ese, porque yo les dije, vea esto, es fue ahi, el tipo
salio y se fue, y eso ocurrio en el mismo ---------------, de la moto para la hija mia, eso fue un
----------------porque ese dia me acuerdo porque ese dia saliamos a vacaciones colectivas,
aparecio a firmar cuando ya nos ibamos a ir a vacaciones colectivas y ya la juez se habia ido,
entonces para nosotros son dos hechos que no es narrado porque no tienen nada que ver
con las cuestiones sindicales, con el sindicato, sino una cuestion laboral ya que me toco
vivirla a mi...

ENT: Pero igual tiene que ver con las presiones que trataba de ejercer el a la justicia
TEST: Sí. Vean ahora a CONOCIDO 31 primo de él, lo presentó el, inicialmente, CONOCIDO
31 lo presento, yo lo presento, no lo presento él sino que lo presento otra juez, esa persona
que lo asistió en la indagatoria fue la persona que había sido juez y habia mandado a los
despachos comisorios averiguando donde tenía antecedentes, ya a ella la sacaron de la
Rama y se dedicó a trabajar para él, a ella la sacaron de la ------y se dedico fue a trabajar
para él, ella lo asistió en la indagatoria...
ENT: Y ya sabia donde averiguar además
TEST: Si, y ella fue la que lo asistió a la indagatoria, el que primero dijo que lo iba a
presentar fue CONOCIDO 31 pero a la hora de la diligencia llegó fue la exjuez como abogada
a asistirlo en la diligencia, para que vea como es el enredo...son hecho que lo marcan a uno,
yo conozco otros hechos que me di cuenta, pero esto es mas que todo porque me toco
vivirlos a mi personalmente...
ENT: Listo TEST Muchas Gracias.

