AUDIO 429-PR-00881_(73931)
ENT1: Listo. Ya puse, como se dieron cuenta seguramente, ya inicié la grabación y la
persona de TICs [Tecnologías de la Información y las Comunicaciones] de la
ORGANIZACION PUBLICA 1 se retiró y entonces en este momento, pues, la sala ya queda
cerrada para nosotros 3 y ya podemos iniciar la grabación. Entonces nuevamente, --------muchísimas gracias por su disposición, por su disponibilidad para esta conversación.
TEST: Ya. No hay problema, podemos ahorrarnos toda esas formalidades y vamos al grano,
como diría el dermatólogo.
ENT1: [risas] Listo, perfecto. Pero entonces, antes de ir al grano y solo porque estas
formalidades si no me permiten legalmente saltármelas, yo le envié el consentimiento
informado, entonces solo debemos dejar registrado el consentimiento de las diferentes
preguntas, si hay alguna duda que usted tiene o si puso que sí a todo, si puso que no a todo
para que podamos continuar.
TEST: Sí, no, no hay ningún problema. Estoy de acuerdo con lo del consentimiento
informado.
ENT1: Listo, perfecto, muchísimas gracias. Es que esa formalidad sí no me dejan saltármela
y después entonces si en físico o en digital la puede firmar, nosotros la podemos recoger o
nos la escanea.
TEST: Yo no les digo aquí nada que no pueda decir en público, así que...
ENT1: [Risas]. Perfecto. Bueno, entonces para ir al grano, como dice, una de las cosas que
nosotros... como yo le comentaba, que estamos muy interesados en documentar es este
tema de las políticas de seguridad y defensa del Estado.ENT2 y yo estamos adelantando un
poco esta línea de investigación dentro de la ORGANIZACION PUBLICA 1y quisiéramos
desde su experiencia y su experticia que nos contara un poco cómo se define, se crea o se
desarrolla una política de seguridad y defensa en Colombia; qué elementos tiene, de qué se
compone. O sea, si uno va a ir a estudiar las políticas de seguridad y defensa qué debe tener
en cuenta y por dónde comenzar.
TEST: Pues, a ver, una cosa es la teoría y de eso no es lo que vamos a hablar.
ENT1: Sí [risas].
TEST: [CONT] de cómo debería ser, sino cómo analizo que ha sido en el caso colombiano. Yo
creo que en Colombia hay que tener en cuenta -y en eso creo que coincidimos con muchos
colegas- que históricamente la sociedad colombiana, y por supuesto sus élites políticas y
empresariales, descuidaron completamente estos temas de seguridad y defensa englobados
en una expresión que tradicionalmente se ha usado en Colombia la expresión 'orden
público'. Son problemas de orden público y siempre consideraron que esos eran problemas
de resorte de los militares y policías. Por lo tanto, eso poco o nada se ocuparon, por lo
menos en toda lo que fue la primera parte del siglo XX, pero con una característica y es que
desde muy temprano -y esto sí es interesante destacarlo- probablemente por lo
anteriormente dicho nunca hubo una clara diferenciación entre los temas de defensa
nacional y los temas de seguridad interior. Y eso no tiene nada que ver con el conflicto
armado ni con guerrillas, no, eso es un tema histórico. Simplemente yo señalo una anécdota
que creo que es suficientemente ejemplificadora de esto: si uno recuerda la famosa matanza
de las bananeras de 1929, ¿quiénes produjeron esa matanza?, un grupo de soldados

cuidando una manifestación de obreros en Ciénaga. Cualquiera se preguntaría ¿y qué hacían
unos soldados cuidando una manifestación obrera? Eso no era un tema de militares, eso es
un tema, en cualquier sociedá, de policiales. Pero así fue la historia colombiana, así fue como
se fue configurando, entoes aquí ese tema y hasta hoy, nunca ha habido una clara
diferenciación entre lo que son tareas de defensa nacional y tareas de seguridá interior.
Por eso yo digo que -creo que en eso la mayoría quizás coincidimos- que propiamente una
política de seguridá y defensa se empieza a configurar, por así decirlo, a partir de la segunda
miitá del siglo XX. Y yo creo que quizá 2 hechos que valen la pena destacar, sin duda; por un
lado la llamada doctrina Lleras Camargo del mes de mayo de 1958. Cuando el presidente
Alberto Lleras Camargo queda electo -aunque no posesionado todavía- primer presidente
del Frente Nacional, formula ese extraordinario discurso en el Teatro Patria donde intenta
delimitar las competencias de militares y civiles dentro de lo que en ese ámbito de
relaciones civiles y militares se conoce -no solo en Colombia sino en toda América Latinacomo la doctrina Lleras Camargo, que en esencia lo que va a decir es "señores militares,
ustedes no deben inmiscuirse en las actividades políticas, señores políticos, ustedes no
deben meterse en el manejo de la fuerza pública y sus competencias". Eso se ha resumido
por varios colegas, de varios de los que nos ocupamos, en lo que podría uno sintetizar en
una frase de subordinación formal con autonomía real. Es decir, ustedes formalmente
dependen de las autoridades civiles (es decir, del presidente para los efectos nacionales
como comandante supremo de las Fuerzas Armadas) pero ustedes son autónomos para el
manejo de la política de seguridá y defensa, o lo que aquí llamábamos del orden público,
porque ahí la idea es que nadie se meta; y eso contribuyó a lo que comúnmente podríamos
llamar un arreglo institucional que creo que fue funcional para todo el período del Frente
Nacional y del post Frente Nacional hasta la Constitución del 91 [INC: 1991]. Es decir,
prácticamente 32 años en los cuales esa doctrina Lleras Camargo permitió ese manejo.
Ahora, obviamente allí no podemos olvidar el antecedente inmediato del discurso del
Teatro Patria que va a ser ese intento de golpe militar del 2 de mayo del 58 [INC: 1958]
hecho por el Batallón de Policía Militar de puente Aranda y que, de alguna manera, lo que
mostraba era que había un sector de las Fuerzas Armadas, no importa qué tan grande fuera
(porque eso evidentemente nunca fue tan claro. En un libro que hicimos con el maestro
Umaña Luna escribimos un capítulo sobre eso porque él fue en ese momento fiscal del
Tribunal Superior Militar en ese proceso a propósito; allí todo indicaba que habían otras
unidades militares comprometidas pero que a última hora se patrasiaron, como diríamos)
pero más allá de eso, de qué tamaño, lo cierto era que había un sector de las Fuerzas
Militares que no estaban de acuerdo con el retorno de los civiles al gobierno después del
período del gobierno militar del general Rojas Pinilla y del año de la Junta Militar. Entonces
eso explica en buena medida ese discurso y esa propuesta de Lleras que ha sido tan
conocida porque de alguna manera permitió ese arreglo institucional para que sin muchos
contratiempos… por supuesto con algo que mi colega Malcom Deas, famoso historiador
inglés, llamó en un seminario que hicimos en Cartagena “la reiterada presencia de huelgas
militares”, las llamaba él, entre comillas, para decir que eso no obviaba para que casi todos
los gobiernos tuvieran algún problema con algún general comandante del Ejército,
comandante de Fuerzas Militares, que, digamos, expresaba descontentos, pero siempre ese

general terminaba afuera, terminaba de sin fin [DUD: 11:02]. Es decir, terminaba
imponiéndose el poder civil sobre el poder militar , digamos, ese modelo.
Entonces ese es un primer referente que yo creo que es fundamental. Y en segundo lugar yo creo que también en eso hay bastante coincidencia- en que lo que podríamos llamar una
política militar o una política de seguridá se va expresar en lo que se conoce como el Plan
Laso, que se formula por el general Alberto Ruiz Novoa y, bueno, todo su equipo dentro del
cual estaban Valencia Tovar, Matallana, Fernando Landazábal, todo un equipo de lo que en
su momento en las Fuerzas Militares, especialmente en Ejército, se llamaban Los Coreanos;
había sido ese grupo de oficiales que habían estado en la Guerra de Cora en el Batallón
Colombia y que habían promovido al regresar la creación de la primera escuela de
contrainsurgencia, la Escuela de Lanceros de Tolemaida en 1955. Que es también muy
importante tenerlo como referente porque eso nos muestra cómo esa primaria orientación
de las Fuerzas Militares hacia la contrainsurgencia, es decir, hacia la guerra irregular, no
tiene que ver ni con el surgimiento de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] ni con el ELN [Ejército Nacional de Liberación], ni nada de eso que llamaríamos
asociado al conflicto armado, sino que es una orientación temprana de estos militares que
vienen de Corea, probablemente influenciados por lo que en ese momento era una prioridad
de orden público, digámoslo, aquí en Colombia, que era el bandolerismo que había surgido
como remanente después de la desmovilización de las guerrillas liberales y que eso le
plantiaba a los militares la idea de que era hacia allá que había que empezar a orientarse en
términos de su acción de orden militar.
Entonces ese Plan Laso que se va a expresar en el primer gobierno... en el segundo gobierno
del Frente Nacional, del presidente Guillermo León valencia, ya en el Ministerio de Guerra
del general Alberto Ruiz Novoa, contiene lo que uno podría llamar una primera política
militar o una política se seguridá en términos un poco más formales, que luego va a ser
reeditada un poquito más adelante en el siguiente gobierno en algo que se llamó el Plan
Andes; era una especie de reedición de ese Plan Laso. ¿Y cuál es la esencia del Plan Laso? La
esencia del Plan Laso es ratificar esa idea de que la prioridad en términos de seguridá para
las Fuerzas Militares no estaba en lo que podríamos llamar una amenaza externa (en eso es
muy importante decir que en América Latina el tema de amenazas externas, a diferencia de
Europa o África o Asia, nunca ha sido una prioridad para los estados, de hecho todo el siglo
XX tenemos 4 o 5 pequeñas escaramuzas que llamamos guerra en todo América Latina lo
cual es algo absolutamente irrisorio para un continente, entoes el tema de seguridá externa,
pues no era una preocupación para los militares, no habían amenazas, no concebían
amenazas hacia afuera) y por el contrario, su prioridad sí estaba en lo interno: primero,
evidentemente el bandolerismo, como decía, como remanente de la desmovilización de las
guerrillas liberales y conservadoras, luego el surgimiento ya de los primeros grupos de
guerrillas empezando los 60, fines de los 50, empezando los 60, posteriormente ya el
surgimiento de los grupos de paramilitares, la irrupción posterior del narcotráfico.
Entonces el tema de seguridá interna es el que se coloca como la prioridá del actuar de las
Fuerzas Militares Colombianas y no el tema de seguridá exterior que va a ser percibido solo
como un tema ocasional ligado a problemas de delimitación de fronteras. Va a tener su
mayor expresión en el gobierno del presidente Virgilio Barco, fines de los 80, cuando el

famoso incidente de La corbeta Caldas en el Golfo de Coquivacoa, y, posteriormente, ya más
reciente, con los temas de Nicaragua y de nuevo Venezuela con otro sentido.
Pero, digamos, para este período de todo lo que fue el Frente Nacional la preocupación de
los militares no eran las amenazas externas; por eso se fue configurando desde justamente
el Plan Laso una orientación de contrainsurgencia de las Fuerzas Militares. Por eso yo no
tengo duda de que las Fuerzas Militares colombianas son las mejores fuerzas
contrainsurgentes de todo América, pero no son unas fuerzas pensadas en lo que serían las
tareas de un ejército o de unas fuerzas armadas regulares, sino orientadas hacia
contrainsurgencia. Y el Plan Laso marca ese primer punto con el antecedente que habíamos
mencionado de la creación de la Escuela de Lanceros de Tolemaida, porque el Plan Laso
crea por primera vez -estamos hablando año 63, 64, 65- de lo que se llamaron las 2
primeras contraguerrillas profesionales. Eso para ese momento era completamente
novedoso. Es decir, por primera vez se plantea crear un grupo de soldados
profesionalizados. Esa figura no existía. Para esa época toda la tropa eran soldados de
servicio militar obligatorio, es decir, conscriptos, pero allí se empieza a plantear que hay
que tratar de ganar algunos de esos soldados que prestan el servicio militar para que
quieran continuar profesionalizados y especializados en la lucha contrainsurgente. Toes ese
Plan Laso crea esa primera semilla que luego se va a ir desarrollando a lo largo de todos los
distintos gobiernos que van a ir ampliando: unos van a crear ya unidades mayores, otros
van a crear brigadas [DUD: 19:08], otros van a crear batallones, brigadas, las brigadas
móviles, etcétera, etcétera. Pero si uno lo puede hacer, el recorrido histórico de cómo eso va
avanzando en la medida también en que el conflicto va complejizándose y que ellos
perciben cada vez más que tiene que adaptarse a esa dinámica del conflicto.
Entonces a mi juicio el Plan Laso es lo que podría uno llamar la primera política de seguridá.
Un plan que va a ser elaborado en lo fundamental por los militares con algún tipo de
asesoría norteamericana, obviamente. Porque hay que recordar que Colombia si bien
inicialmente para su formación va a acudir es a la influencia chilena, van a hacer las
misiones militares chilenas, 4 misiones, luego suizas, luego francesas, hasta una rusa hubo,
pero ya en el gobierno de Eduardo Santos, es decir, fines de los años 30, Colombia se alinea
claramente con los Estados Unidos a través de, primero, un tratado para asesoría y apoyo a
la Armada, luego al Ejército y a partir de allí ha habido una alineación muy clara con Estados
Unidos en términos de formación, en términos de provisión de armamento, de provisión de
equipos, etcétera. Entoes obviamente allí... de hecho, alrededor del Plan Laso los académicos
hemos debatido mucho si eso eran las siglas de una expresión en inglés de Plan de
Operaciones Especiales para Latinoamérica [INC: _Latin American Security Operation_] o si
era, como me lo decía el general Valencia Tovar en varias entrevistas que le hice, era la idea,
decía él, de lazo de enlazar, para enlazar la población civil y acercarla al Ejército, pero
bueno, eso más allá de... Lo cierto es que yo creo que el Plan Laso va a ser elaborado en lo
fundamental por oficiales colombianos, pero con una asesoría un apoyo de los
norteamericanos de la época que lo van a ver como un primer modelo de contrainsurgencia,
y allí hay un famoso general norteamericano Yarborough y otros que elaboran documentos
en ese sentido.
Pero en ese Plan Laso, entonces, creo que se plantea muy claramente la idea de la prioridad

de combatir ya esas nacientes guerrillas, estamos hablando fundamentalmente de FARC, un
poquito de ELN que empezaba a aparecer y EPL [Ejército Popular de Liberación] que va a
aparecer también en ese momento; y entonces se va a plantear por un lado, como decía, la
idea de contraguerrillas profesionales, segundo, el uso de las llamadas operaciones cívicomilitares como parte de esa estrategia. Es decir, era la idea -que en buena medida uno
podría decir inspirada en la Alianza para el Progreso como plan estratégico norteamericano
de respuesta a la Revolución Cubana- era la idea de que para combatir la insurgencia
comunista, como se llamaba en su momento, había que combinar seguridá y desarrollo. Es
decir, que el tema no era un tema estrictamente militar sino que era una mezcla de
elementos militares y elementos de desarrollo; por eso no olvidemos que un componente
muy importante de la Alianza para el Progreso en toda la región va a ser la idea de la
reforma agraria, que obviamente esto queda sin [INAD: 23:23], o mejor, en lo que le gusta
mucho a nuestras élites: en lo formal normativo, es decir, en expedir una ley. Aquí se le tiene
ley para lo que quiera, pero eso es distinto a creer que eso es realidad. Entonces... Y eso fue
lo que hicieron casi todas las élites con excepción de Chile que fue donde realmente hubo
algo de reforma agraria en el gobierno de Eduardo Frei, y bueno, Costa Rica que ya la había
hecho después de la guerra civil de ellos o Bolivia en la Revolución del MNR [Movimiento
Nacionalista Revolucionario] o los mexicanos; lo demás no pasó de ser leyes pero eso
mostraba la concepción de ese plan de la Alianza para el Progreso de que tratar de atacar
estas guerrillas de bases campesinas implicaba tocar ese tema agrario, el tema de la tierra.
Y eso de alguna manera es lo que va a recoger este Plan Laso y este grupo de militares, la
idea de que el tema no era solamente un tema de respuesta estrictamente militar sino que
era una combinación de respuesta militar con acciones de desarrollo, y ahí es donde juega
ese papel tan importante la llamada operación cívico-militar que implicaba realizar
pequeñas obras en estas regiones, pequeñas obras de infraestructura, caminos veredales,
arreglar escuelas o puestos de salud, además de las famosas jornadas de llevar médicos,
enfermeros, peluqueros y demás, etcétera, y la acción psicológica como un tercer
componente muy importante. Es decir, el tema era que había que ganar el apoyo de la
población y para eso era muy importante el tema de los mensajes, de la propaganda. Para la
época era muy común o fue muy común distribución de panfletos, de volantes, etcétera, con
mensajes tratando, pues, por supuesto de demonizar al adversario y de mostrar al soldado,
al militar como amigo del campesino, el cercano, etcétera, como parte de toda esa estrategia
de inteligencia, y empiezan también a estructurarse los primeros batallones de inteligencia
como tal, que justamente los va a dirigir un coronel, el coronel Charry Solano, que después
varios de ellos van a tener el nombre de él en el tema de inteligencia. Entonces, digamos ese
Plan Laso realmente es lo que, podría uno decir, es como la base de una primera política
militar de seguridad que los civiles van a acoger por lo que señalábamos: los civiles, pues, ni
conocían seguramente mucho del tema pero tampoco les interesaba y creían que eso era un
tema de militares, era un tema de competencia de militares y que en ese sentido, pues, el
tema era que ellos lo manejaran en coordinación o informándole a los gobernantes y líderes
de su momento.
En ese contexto es que se va a dar la muy conocida y famosa Operación Marquetalia con
todo lo que eso conllevó de lectura de lado y lado. Si uno lee la literatura más cercana al

Partido Comunista o a las FARC, pues, esto le hablan de unas cosas, unas operaciones
militares fantásticas, de unas miles y miles de tropas que ni siquiera tenían las Fuerzas
Militares de la época, pero bueno, eso ya es parte de cómo cada sector muestra y demás el
tema; pero no hay duda que la operación militar en Marquetalia y que el intento de aplicar
allí esa doctrina cívico-militar es la aplicación de este Plan Laso a lo que en ese momento se
hizo famoso como fueron llamadas “repúblicas independientes”, que se le atribuyen al
senador Álvaro Gómez Hurtado aunque realmente había sido antes un representante a la
Cámara conservador del Tolima el primero que usó esa expresión, pero, digamos, Álvaro
Gómez en los famosos debates en el senado la volvió... la popularizó, y eso lo que va a dar
como respuesta lo que se conoce como la Operación Marquetalia, llamada la Operación
Soberanía, que va a ser esa primera operación para tratar de hacer presencia -como se dice
en jerga militar- en esa región de la cordillera entre Tolima, Cauca, Huila, etcétera, donde
estaban Marquetalia, Riochiquito, El Pato, etcétera [INAD: 29:10] [INTERRUP].
ENT1: El Gauayabero.
TEST: Sí. Entonces, digamos que en ese sentido uno podría decir que realmente es allí donde
hay una primera concepción clara de lo que podría uno llamar como una política de
seguridá. De hecho, incluso como derivaciones de este Plan Laso va a haber luego incluso
una mirada a las manifestaciones estudiantiles y obreras también como parte de todo es
que se veía en su momento como la amenaza comunista y demás, y de como responder, pero
es a partir de allí, yo creo, que hay una política más o menos coherente. Obviamente
después de que sale del ministerio el general Ruiz Novoa y que lo reemplaza el genera
Revéiz Pizarro [DUD: 30:18], se puede decir que la política de Los Coreanos, de este grupo
que había estado en la guerra de Corea, empieza a perder, pero sigue allí porque ahí
continúan todavía Valencia Tovar, el general Puyana, Landazábal, hasta mediados de los 70
que es cuando ya, digamos, definitivamente la mayoría de todo este grupo pierde.
Ahora, ¿cuál era el debate? El debate es que los que terminan imponiéndose luego va a ser
aquellos sectores de militares que coincidían mucho más con lo que para el momento
empieza a imponerse, que es la idea de que fundamentalmente esa amenaza de la
subversión comunista tenía que tener era una respuesta militar y que también va a reflejar
el cambio en la política norteamericana después de la muerte del presidente Kennedy
donde la idea de la Alianza para el Progreso empieza a perder peso y va a emerger más una
política que se va a entroncar mucho con lo que en América Latina y particularmente
Suramérica se va a denominar -por la influencia sobre todo de los militares brasileroscomo la doctrina de Seguridad Nacional, que a diferencia de esta idea de Los Coreanos, del
Plan Laso, de la Alianza para el Progreso que miraba el tema de la subversión comunista en
una mezcla de intencionalidades políticas pero también problemas objetivos de desarrollo,
la nueva doctrina lo que va a priorizar es la respuesta militar. Por eso uno puede decir que
progresivamente va a irse desplazando esa doctrina influida por la Alianza para el progreso
hacia la doctrina más influida por lo que en la región se conoció como la doctrina de
Seguridad Nacional que obviamente en el caso colombiano no tuvo la expresión afortunadamente, creo yo, para nosotros- que tuvo en la mayoría de los países, que fueron
los golpes militares, las dictaduras militares que hubo en todo América del Sur en ese
momento pero [INTERRUP]

ENT1: No, que iba a decir, es que me interesaría que paráramos un segundito con el tema
del Plan Laso solo para hacerle unas preguntas sobre esto antes de seguir, digamos, al tema
de la doctrina de seguridad nacional que también es otro tema que nos interesa un montón.
La primera pregunta que tenía es: en una entrevista precisamente hablando de este tema
sobre el discurso del Teatro Patria y la relación entre militares y autoridades civiles del
Estado, hablaba con un experto y él me decía que durante muchos años el gobierno mostró
la salida de los militares (por ejemplo la salida de Ruiz Novoa, la salida de Landazábal) como
que el gobierno civil sí tenía control sobre el poder militar y que realmente esas salidas,
digamos, estas... sí, las salidas de estas personas de los puestos militares evidenciaban ese
poder civil sobre lo militar, pero el experto me decía que en realidad esas salidas
evidenciaban exactamente lo contrario porque evidenciaban que cuando un militar se salía
de ese balance de poderes entre lo civil y lo militar, eran los mismos militares los que
presionaban por su salida para ellos mantener su control; entonces quería saber usted
cómo ve la salida de militares como Landazábal, como Ruiz Novoa en esa relación entre lo
civil y lo militar.
TEST: A ver, yo en general sería más partidario de señalar que efectivamente, como le decía
al comienzo, la salida de estos generales mostraba que a pesar de que no había un
sometimiento a rajatabla de los mandos militares a la política de los gobiernos civiles, es
decir, si se quiere había ahí ese margen de autonomía para en un momento dado plantear
algunas ideas y propuestas, sin embargo, cuando ese militar se empezaba a volver
incómodo para las élites civiles era sacado a retiro y sin ningún problema. Yo diría que en
ese período eso lo vamos a ver con el general Ruiz Novoa, después con Pinzón Caicedo en el
gobierno de Carlos Lleras cuando está de comandante del Ejército y se queja por el
presupuesto, eso es suficiente para que Carlos Lleras lo coloque en retiro, y posteriormente
con el gobierno de Alfonso López, cuando sale a retiro Valencia Tovar, Matallana, el general
Puyana, aparentemente cada uno... porque si uno mira cada caso… por un tema de
coyuntura, porque si uno mira el tema Matallana es un tema cuando él es nombrado
director del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] y tiene que enfrentar ese
primer desafío del M-19 [Movimiento 19 de abril] que fue el secuestro de José Raquel
Mercado y evidentemente no hay ningún resultado y eso lleva a que todo eso justifique y
pase a ser nombrado un civil en la dirección del DAS, si no estoy mal el doctor Linares. En el
caso de Valencia Tovar, la tensión que siempre tuvo Valencia con López por una supuesta
negociación con el ELN que en ese momento se planteó, eso fue un tema hasta la muerte de
los 2 de controversia de ambos, de si era o no, y de lo Puyana muy de solidaridá con
Valencia. Y en el caso Landazábal, obviamente ahí recordemos un hecho muy de coyuntura
que es su descontento con la política de paz del gobierno de Belisario Betancur que expresa
públicamente la famosa entrevista a Margarita Vidal que lleva a que eso sea el punto
[DUD: 37:33]. Entonces evidentemente uno podría encontrar en cada uno de esos casos, de
esos generales relevantes de, digamos, una misma orientación, un punto, pero yo diría que
en últimas, en todos ellos lo que uno encuentra en común es que hay margen de divergencia,
si se quiere, en las políticas, pero que finalmente el gobernante civil termina imponiéndose
cuando considera que es incómodo esa posición del gobernante militar.
Si uno mira la propia salida de Novoa es cuando ya empiezan a verlo como un cuasi

candidato presidencial, casi que formulando programas de gobierno cuando en teoría
seguía de ministro. Ahora, todos ellos -eso sigue siendo una característica en Colombia- una
vez que van a la política les va pésimamente a todos. Eso así le pasó a Ruiz Novoa, así le pasó
a Valencia Tovar, así le pasó a... Y bueno, más adelante ya en el pos Constitución del 91 [INC:
Constitución Política de 1991], probablemente el caso más complejo -pero es por otras
circunstancias- va a ser con Harold Bedoya, que es parecido, pero obviamente en el contexto
de un gobierno políticamente muy débil como era el gobierno de Ernesto Samper donde la
posibilidad de pasarlo a retiro era mucho más... yo estoy casi que convencido que Samper
hubiera querido pasarlo a retiro mucho antes pero era tal la debilidad política del gobierno
que le tocó aguantarlo hasta que finalmente se dieron las condiciones; pero eso un tema.
Ahora, eso, sin embargo, a mí juicio no excluye la idea de que al interior de las Fuerzas
hubiera también tensiones entre sectores que eso también es otro elemento que es
importante señalarlo, porque ha habido también una tendencia en Colombia, justamente
por ese ignorar o no querer estudiar ese tema, de creer que los militares es algo homogéneo,
uniforme, y obviamente nunca ha sido así, ni en el pasado ni ahora. Allí siempre hay -como
en cualquier institución y más de ese tamaño- tendencias, opiniones, corrientes, que
obviamente presionan, que juegan y que hay como en toda institución jerárquico-piramidal
lucha por el poder y donde solo pueden ir llegando a los niveles más altos en la medida en
que vayan saliendo otros competidores y eso en esas instituciones siempre eso está allí
como un elemento de tensión.
ENT1: Claro. Otra pregunta que tenía, el tema de si el Plan Laso es Laso con s, con ss, de
_secret security operation, Latinamerica Secret Security Operation_, o es Lazo con z,
digamos, de esta versión, digamos, de Valencia Tovar y varios de los llamados Coreanos;
pero más allá de las siglas, ¿qué podríamos mirar que evidencie o que nos dé luces sobre esa
participación o influencia de Estados Unidos? Porque eso es algo que incluso a hoy,
precisamente para separarse de los americanos y para separarse de la idea del Plan Laso
con s, muchos militares y mucha gente, muchos, digamos, personas cercanas a las Fuerzas
Militares dicen que ahí no hubo absolutamente ninguna influencia en la creación del Plan
Lazo -con z- y que eso es un plan creado autónomamente por las Fuerzas Militares, ¿qué
podría uno mirar que nos dé luces más allá, digamos, de mucha gente como usted que nos
dice que eso evidentemente tiene influencia militar americana?
TEST: No, ahí hay un par de documentos (incluso yo te podría después mandar las
referencias) un par de documentos del general Yarbotough. Es el más conocido, pero hay
otro de otro oficial, de otro par de oficiales norteamericanos de ese momento que de alguna
manera se pueden considerar como influencias y asociados. Ahora, es verdá,
probablemente, lo que dice Álvaro Valencia, porque Álvaro Valencia siempre dice que él fue
el primero que fue y le presentó ese plan a los norteamericanos en una reunión que hubo
allí en la zona del Canal de Panamá en esa época; y sí, eso es verdá, pero eso después va a
ser retroalimentado en el marco de ese contexto o de influencia de los norteamericanos
como una manera de mirar una forma -como algún analista que ahorita se me escapa el
nombre llamó en su momento- la “estrategia de matar al niño en la cuna” frente a los grupos
guerrilleros que estaban naciendo, que decían "hay que terminar eso justamente ahora
cuando eso apenas está empezando y no dejar que crezca porque después se vuelve un tema

mucho más difícil de manejo". Entoes en todo eso, evidentemente allí, es donde yo creo que
hay una confluencias, independiente de que yo no comparto, obviamente, la tesis que diga
que es que eso fue algo que los norteamericanos se lo idearon, diseñaron, y que los de aquí
solamente hicieron, eso me parece que son lecturas que no creo que correspondan a la
realidá, pero obviamente también desconocer la influencia, los aportes y los apoyos táctico
operacionales de los norteamericanos también es, creo yo, equivocado.
ENT1: Okey. Y entonces frente otra duda que me surge y creo que vuelve a la primera
pregunta de cómo se construye una doctrina de seguridad, ¿en qué consiste el Plan Laso? Y
lo pregunto porque, digamos, hasta hace muy poco ese plan tenía reserva igual que el Plan
Patriota, igual que el Plan Tricolor y, digamos, muchos de los documentos militares y
recientemente en algunas entrevistas y algunas personas cercanas a las Fuerzas Militares el
mismo ministerio ha entregado algunos documentos y nos dice "mire, ya les entregamos el
Plan Laso" y lo que nosotros estamos viendo son una serie de órdenes de operaciones y no
sabemos realmente en qué consiste el Plan Laso.
TEST: Yo creo que lo que se conoce como Plan Laso, -que, insisto, en buena medida va a ser
reeditado luego como Plan Andes en el gobierno de Carlos Lleras ya en la época de Pinzón
Caicedo- es hacer una mirada de lo que en ese momento se llamaba la amenaza de estas
guerrillas nacientes que eran fundamentalmente... inicialmente cuando se da Laso, el Plan
Laso, está por un lado lo que estaba terminando en el Vichada con la guerrilla de Tulio
Bayer que había, digamos, derrotado Álvaro Valencia Tovar que fue el que estuvo al frente
de esa operación en el Vichada contra la guerrilla de Tulio Bayer y estaba empezándose a
mirar el tema de las llamadas repúblicas independientes; entoes, digamos, esa era la
prioridad. Después ya aparece el tema de ELN y EPL.
Entonces el plan lo que hace es caracterizar -por así decirlo, esa no era la palabra que se
usaría para la época- eso que llamarían las amenazas o los riesgos de seguridá en ese
momento y luego una respuesta; y en la caracterización -que es lo que es importante de esos
2 planes- es la idea de enfatizar -porque eso es lo que caracteriza esa tendencia de militaresque el tema no era un tema exclusivamente militar y que era un tema que, por lo tanto, no se
les podía dejar única y exclusivamente a las Fuerzas Militares. Ellos en eso siempre fueron
muy insistentes. Es decir, es un tema de que el Estado no ha cumplido su tarea y con muchas
tensiones, con políticos regionales… eso lo va a reiterar el general Valencia Tovar en
muchos documentos y varios de ellos, de decir "es que lo que prima es el clientelismo y esas
lógicas politiqueras y no una acción del Estado de respuesta a los problemas de la gente".
Toes para ellos el tema fundamental era cómo darles respuestas a esas demandas
campesinas, sobre todo en términos de crédito de tierra, de comercialización, de asistencia
técnica, de condiciones de vida, todo eso. Pero también cómo dar una respuesta militar,
pero una respuesta militar -que es lo novedoso para ese momento- no era la respuesta
clásica frente a todo un ejército en temas de guerra regular sino una respuesta en términos
tanto de inteligencia como de combate de unidades pequeñas que actuaran de manera
similar a como actuaban los grupos guerrilleros que es lo que va a irse lentamente
consolidando, la idea... Por eso si hoy día vemos qué caracteriza a las Fuerzas Militares en
los últimos tiempos: flexibilidad, capacidad de movilización; es decir, calcar la lógica de su
adversario para tratar de responderle en el mismo terreno.

Entonces allí el Plan Laso empieza a plantear que la respuesta es una combinación de las 2
cosas: de una acción del Estado y que cuando el Estado no la hace, entonces de alguna
manera ellos la asumen. Y ahí va a jugar un papel muy importante por ejemplo ingenieros
militares, que para esa época obviamente eran todavía una rama muy pequeña al interior
del Ejército, pero que permitía dar respuestas a pequeñas demandas: era un pequeño
carreteable veredal que no requerían más que un buldócer y unas cuantas cosas o hacer
unos arreglos en un pequeño puente o en una escuela o en una carretera; pero era la idea de
que había que darles respuestas a la gente para poderla ganar, porque era evidente en ese
documento, en eso que podríamos llamar esa caracterización, que esos grupos estaban
porque tenían el apoyo de la población y que no tenían el apoyo del Estado porque el Estado
no hacía nada y que había era que ganar el apoyo haciendo una presencia del Estado, una
gestión del Estado. En esa lógica yo personalmente creo que ellos tenían toda la razón en
cómo entendían el problema a como lo entendía otro tipo de militar que creía que el tema se
resolvía solamente con una respuesta militar. No, ellos entendían que era un tema que
combinaba los temas de necesidades, de demandas y, en últimas, de desarrollo de estas
regiones, casi todas regiones campesinas y, por supuesto, cómo aislar esos nacientes grupos
guerrilleros de la población, y ahí entonces la estrategia...
Por eso digo, son como los 3 grandes componentes: respuesta en términos de desarrollo
que ellos concebían debería ser del Estado; Ruiz Novoa va a ser muy insistente en muchas
de sus declaraciones en decir "necesito el apoyo del Ministerio de Agricultura, del
Ministerio de Obras, de... es decir, de los otros ministerios para que se encarguen de sus
tareas”. Segundo, una respuesta militar, y para eso entonces, se dice, hay que acudir al tema
de las contraguerrillas, de las unidades. En términos de inteligencia también se empiezan a
diseñar ideas de que hayan, como diríamos, penetración de los grupos por parte de parejas
de militares de civil que es lo que posteriormente -ya de manera mucho más sofisticada en
los últimos tiempos- son todas estas estrategias de infiltración, de inteligencia (lo cual
evidentemente la Policía, especialmente DIPOL [Dirección de Inteligencia Policial] ha sido la
más exitosa). Pero ya ahí se empieza a hablar de eso, que había que hacer esa infiltración en
la población para tener información y para ganarse la gente y la idea de cómo hacer una
acción de propaganda -que es lo que ellos llaman acción psicológica- sobre la población,
mostrando a esos grupos como enemigos de ellos y tratando de mostrar al Estado, pero
sobre todo al militar, como amigo del campesino, amigo de la población, en la medida en
que está llevando algunos hechos. Obviamente eso es parte de lo que genera tensión
también al interior de los militares, porque la otra corriente, digámoslo así, dice "los
militares no estamos pa'cer esos temas de desarrollo ni pa remplazar al Estado, esas no son
nuestras tareas, y demás" y eso es parte de esos debates que allí se generan entre esas
distintas miradas de cómo concebir esa estrategia.
Entonces, digamos, el llamado Plan Laso es una mezcla de esos elementos. Obviamente que
a diferencia de lo que podría ser mucho más reciente en algunos casos, eso no se publicó
con una carátula muy bonita y... no. Obviamente eran más una sumatoria de documentos
que se agrupaban bajo esa idea de Plan Laso o luego de Plan Andes, pero... y que en muchos
casos obviamente también se expresan como lo señalas, ENT , en documentos de
operaciones específicas de uno u otro tipo.

ENT2: Una pregunta. Es que, claro, cuando estaba hablando de estas acciones cívicomilitares, hoy en día uno las ve también y uno ya encuentra, pues, que hay un origen allá. En
esos momentos, por ejemplo, ¿se pensaban acciones de acercamiento hacia la población,
digamos, de tipo de recreación, de bazares, de encuentros de ollas? No sé, ¿como ese tipo de
actividades muy comunitarias para acercarse a las personas? ¿Eso estaba pensado y como
cuáles había? Y no sé si de pronto [INAD: 54:30] pensadas especialmente por poblaciones, o
sea, si había unas pensadas, por ejemplo, para campesinos, otras pensadas para los niños,
otras para... O sea, ¿cómo era eso?
TEST: Sí. Evidentemente. Bueno, y además como bien lo señala ENT2, se siguen dando, ¿no?
A mí me... simplemente una anécdota que me sorprendió mucho: en el gobierno ya del
presidente Uribe, hace no mucho, hubo un seminario que organizó el Ministerio, al cual me
invitaron, de 2 días, con oficiales norteamericanos, colombianos y muchos analistas civiles,
para mirar qué podría aprender Afganistán de Colombia y qué podía aprender Colombia de
Afganistán, y en últimas las conclusiones eran casi que esto que uno está viendo en el Plan
Laso, pues, evolucionado: la acción cívico-militar -que hoy en día ya no se llama así, se llama
acción integral pero tiene en últimas eso es más o menos la evolución de lo mismo- la acción
de operaciones de inteligencia, actuar en grupos de guerra irregular, de guerra de guerrilla;
es decir, no es mucho más que eso incorporándole ya mucha tecnología, obviamente a todo
eso, ya drones, esto, lo otro... bueno, pero en esencia los ejes son exactamente los mismos.
Ahora, evidentemente las acciones cívico-militar, incluso en mi región -estaba yo incluso
chico- y se hacían mucho esto porque esta fue una región muy violenta, Magdalena Medio
santandereano, allí era muy común eso, ¿no? Eran esas especies de bazares que llamaba la
gente, la gente hacía los bazares. Toes ellos hacían una especie de bazares donde invitaban a
toda la población, los invitaban al almuerzo pero además llevaban una brigada de apoyo en
salud, en otros aspectos, y fueron progresivamente incorporando rápidamente elementos
de distracción, elementos de recreación, toes inicialmente payasos, etcétera. Eso después
evoluciona a los circos. Ellos crean también circos para este tipo de acciones de acción
integral, etcétera; pero era la idea de cómo lograr atraer a distintos sectores: desde los
jóvenes o niños con acciones recreativas a acciones para familias, para mujeres, o para
señores, entoes en algunos casos se llevaban veterinarios, zootecnistas, para que miraran
algunos animales que tuvieran daños, etcétera, y les recomendaran qué era bueno pa
sacarles las garrapatas a este animal o a aquel otro o a aquel. Es decir, entonces de tal
manera que vieran a una institución acercándose a la comunidad y dándole algún tipo de
respuesta, y claro, eso en su momento, pues, tenía un atractivo importante en esa acción de
ganar, digamos, cierta cercanía con sectores de población civil.
ENT2: O sea que ahí sí se puede constatar que hay como un primer intento de acercarse, por
ejemplo, la fuerza pública con los niños y niñas. O sea, ahí se puede empezar a rastrear que
eso en ese momento a partir del Plan Laso y toda esta cosa.
TEST: Sí. Yo creo que era... aunque no eran específicos para ellos, pero como sabían que se
invitaba a toda la familia, entoes había respuestas en esos distintos sentidos. Digamos, muy
rápidamente aparece la figura del payaso que eso es algo que siempre atrae mucho a los
niños, el payaso que echa cuentos, que hace las bobadas que siempre sabemos y que eran
una forma de tener entretenida a ese tipo de población. Obviamente también los adultos les

gustaba, ¿no?, no hay duda.
ENT1: Bueno, creo que ahora sí podemos, entonces… ya iba siguiendo hacia, digamos, esa
segunda parte que es cuando se deja de lado esta idea de lo civil, del rol de lo civil y lo
militar por parte de las Fuerzas Militares.
TEST: Sí, yo creo que uno podría, para ponerle una cierta periodización histórica, decir que
más o menos entre el gobierno de López Michelsen y el gobierno Turbay que es el que sigue
al de López, es donde se va a dar ese tránsito ya más claro. La mayoría de los que nos
ocupamos de estos temas de seguridá y defensa y de militares creo que coincidimos en decir
que en el gobierno López es evidente ya el inicio de ese tránsito, especialmente pos Paro
Cívico de 1977, porque digamos, ese paro con todo lo que significó ese paro -especialmente
en Bogotá y Medellín, pero sobre todo en Bogotá, un pequeño Bogotazo- implicó un
documento que luego va a ser muy importante y que es muy importante esa mirada, que es
esa carta pública que le manda todo el alto mando al presidente López y que le pide
medidas duras contra la protesta social, contra toda esta serie... cosa que evidentemente va
a ser vista como algo completamente inusual, porque una cosa es que envíen esa carta de
manera reservada, ellos están en todo su derecho, pues es su comandante, que le manden
eso, pero que hagan eso público era ya una forma de presión política muy evidente y que no
hay duda que ya en el gobierno del presidente Turbay con la llegada al Ministerio del
general Luis Carlos Camacho Leiva (al Ministerio ya de Defensa) se va a imponer ya esa otra
concepción, lo que podríamos llamar ya claramente, la concepción inspirada más en la
llamada doctrina de seguridá nacional donde lo fundamental va a ser la respuesta en
términos militares.
Ya la parte de ese componente de socio-desarrollo que había tenido lo anterior, cada vez se
tiende a dejar eso y va a volver a ser resucitado, si se quiere, en el siguiente gobierno del
presidente Belisario en el contexto de las negociaciones de paz cuando crea él de nuevo lo
que llamó los Comandos de Desarrollo de las Fuerzas Militares como un intento de volver.
Pero en ese gobierno del presidente Turbay creo que es evidente la preminencia de esa,
podríamos llamar, la doctrina de seguridad nacional a la colombiana, que obviamente hay
que enfatizarlo porque no significó aquí como en el resto de países de la región, golpes
militares. Recordemos que en el año 76 en Suramérica solamente habían 2 gobiernos civiles
que éramos Venezuela y Colombia, esos eran los únicos 2 en todo Suramérica y en
Centroamérica Costa Rica y la muy _sui generis_ democracia mexicana del PRI [Partido
Revolucionario Institucional], entonces evidentemente aquí no va a tener las variantes que
va a tener la doctrina de seguridad nacional brasilera o argentina, chilena, etcétera, o esas
variantes que tuvo en Perú con el general Velasco Alvarado, etcétera, sino que,
afortunadamente aquí se mantuvo la primacía -por lo menos formal- de los gobernantes
civiles. Pero obviamente los militares (y esa yo creo que va a ser una de las características)
van a ampliar el margen de competencia de manera muy grande; en buena medida (hay que
decirlo, creo yo) que no por exigencia de los militares sino como salida fácil de los distintos
presidentes que le van trasladando a los militares el manejo a través de decretos de Estado
de Sitio, de áreas sensibles. Entonces, por ejemplo, hay problema en prisiones, se traslada a
los militares o policiales, hay problema en puerto se traslada a los militares, hay problema
en aeronáutica civil, se traslada a los militares, hay departamentos o municipios con

problemas, se nombran gobernadores o alcaldes militares, y, por supuesto, frente a la
protesta social, la justicia penal militar a través de los llamados consejos verbales de guerra
van a hacer lo que para la época se mostraba como un modelo de eficacia y eficiencia en el
juzgamiento de ese tipo de delitos.
Entoes lo que es interesante, me parece, es cómo ellos progresivamente van a ampliando de
sus competencias cada vez más no van a ser los temas solamente de seguridá y defensa sino
cada vez más van a tener muchas más áreas de manejo. Aquí tuvimos departamentos bajo
gobernadores militares, etcétera, y eso obviamente en una lógica de funcionalidá frente a
gobiernos civiles políticamente débiles en el sentido de que tenían unas precarias
legitimidades y que las resolvían parcialmente acudiendo a la institución militar y policial
que se encargaba de resolver muchos de esos complejos problemas, de esas situaciones
muy muy difíciles. Por eso, digamos, yo creo que coincido en eso, que lo que señalamos en el
gobierno del presidente Turbay Ayala se da la versión colombiana de la doctrina de
seguridá nacional y que, desde el punto de vista normativo, se expresa en el famoso Estatuto
de seguridad que va a ser, por supuesto, ese compendio de decretos de Estado de sitio que
se ocupan del tratamiento de múltiples modalidades de protesta social en distintos campos
de la competencia de la justicia penal militar.
Ahora bien, yo creo que en el gobierno del presidente Turbay obviamente esto va a tener un
desarrollo muy fuerte pero también hay que decirles -yo creo que en eso no se puede
desconocer- se producen también hechos que ayudan a alimentar, digamos, es acción. No
hay duda que, por ejemplo, el robo de las armas del Cantón Norte sin duda es un hecho que
en lógica del lenguaje y el pensamiento militar golpea el llamado honor militar y eso va a
tener inmediatamente como respuesta esa andanada que conocimos de violación de
Derechos Humanos, de detenciones masivas, de acudir a prácticas extralegales, etcétera,
etcétera, que terminan produciendo lo que uno podría llamar un resultado positivo desde el
punto de vista estrictamente militar, (porque la gran mayoría de esas armas van a ser
recuperadas) pero a un costo político y de violación de Derechos Humanos que va a ser muy
costoso, valga la redundancia, para el gobierno de la época y los siguientes. Pero digo, uno
no puede, creo yo, desconocer ese tipio de hechos porque son, digamos, elementos de
acicate también para una acción evidentemente que hay que tenerla en cuenta.
Y como decía, ya en el gobierno del presidente Belisario hay un intento -por lo menos en la
primera parte del gobierno- de resucitar parte de esa concepción propia del Plan Laso de la
mirada del conflicto en una combinación entre los temas de desarrollo y los temas
estrictamente militares que no solo se va a dar en el diagnóstico del presidente Belisario
cuando dice que el conflicto se explica por causas objetivas y causas subjetivas y que las
causas objetivas son la pobreza, los desequilibrios, las inequidades, etcétera, y que va a
formular el PNR [Plan Nacional de Rehabilitación] como una respuesta a esas causas
objetivas y crean ese contexto de nuevo en esa región, en el Magdalena Medio, en el
Caquetá, en el río Minero [DUD: 1:09:53]. Lo que llamaron los Comando de Desarrollo, que
era un intento de volver a darle a los militares la idea de que miraran el problema no en la
lógica estrictamente militar sino en volver otra vez a esa lógica de acción cívico militar de
coordinar, [INAD: 1:10:14] con el desarrollo.
ENT1: Sobre ese punto en un simposio público que hizo la ORGANIZACION PUBLICA 1había

varios expertos de las Fuerzas Militares, 2 de ellos sostuvieron que en Colombia nunca ha
existido una doctrina de seguridad nacional, uno de ellos diciendo... bueno Pizarro
Leongómez después rectificó y dijo que él estaba hablando solo con base en hechos de los
50s y 60s, que no se estaba refiriendo al estatuto, pero los otros 2 expertos o panelistas sí
mantuvieron que en Colombia nunca hubo una doctrina de seguridad nacional y justificaban
ello en parte en que la palabra doctrina de seguridad nacional no estaba en ningún
documento, más allá, digamos, del nombre que tiene el estatuto. Pero esto que usté nos está
contando, digamos, de la doctrina de seguridad nacional a la colombiana, además de este
elemento del traslado masivo de funciones a las Fuerzas Militares que uno sí puede
identificar en las doctrinas del Cono Sur, ¿habría otros elementos que permitieran decir que
así no existiera tal doctrina con ese nombre, si se evidenciaba en cosas como el Estatuto y
algunas acciones durante el gobierno de Belisario?
TEST: A ver, si uno se fuera a la formalidá, evidentemente un manual, un documento que se
llame Doctrina de seguridá nacional colombiana, no, eso no existe, no lo hay. Es más, con
excepción de los brasileros, en pocos países tampoco hay ese documento como tal, ¿cierto?
Ahora, sin embargo, sí hay elementos muy importantes; por ejemplo (y a los mejor sería
interesante si ustedes pueden, ya que están centrados en el tema) para la época de finales
del gobierno López y el inicio de Turbay, hay una conferencia de comandantes de ejército
que se realiza en Montevideo en la cual se conoció -porque eso fue público- que el general
Luis Carlos Camacho Leiva que estaba, pues, como parte de la delegación colombiana,
señaló que los civiles tenían que irse acostumbrando a escuchar a los militares. Es decir, un
poco la idea de que la voz de los militares van a tener que ser tenida más en cuenta por los
civiles que lo que hasta ahora se había tenido. Y digo que es interesante porque, bueno, yo la
verdá no he tenido, pues no he tenido eso como el coco de estudio, pero sería interesante
porque en general esas reuniones de comandantes en la mayoría de los casos tenían unas
relatorías más o menos públicas, habría de hecho que mirar, pero como para mirar algunos
otros elementos de por qué podríamos decir que habría una doctrina de seguridá nacional a
la colombiana, digámoslo así, si se quiere entre comillas para que no se diga que'sque se
está hablando de que había un documento que se llamaba así, pero, digamos en el sentido
de que era una idea de cómo tomar esas mismas disposiciones, esa misma serie de prácticas
de muchos de estos países del cono de Suramérica general que se van a aplicar en el caso
colombiano, muy especialmente en el gobierno del presidente Turbay.
Luego, obviamente, eso se va a mantener otro tiempo, yo creo, que a su vez uno de los
elementos centrales de la llamada doctrina de seguridad nacional no hay que olvidar, es... o
de lo que se denomina la doctrina de seguridá nacional, es la idea del concepto del enemigo
interno, que eso es un elemento central de la llamada doctrina de seguridá nacional y que es
allí una fuerte influencia francesa, un coronel francés, Triquié [DUD: 1:15:34], escribió un
texto sobre contrainsurgencia muy interesante que después los americanos y demás
también van a socializar, donde está clara esa idea del enemigo interno que es
evidentemente una idea completamente contraria a toda concepción democrática. Como
sabemos, en una democracia no puede haber ningún ciudadano que sea considerado como
enemigo, la expresión enemigo es propia de la lógica más de la guerra. En cualquier
democracia lo que sí hay es ciudadanos que infringen la ley, que cometen delitos, pero no

son enemigos, son ciudadanos que deben ser capturados, que deben ser perseguidos por las
autoridades para ser puestos a disposición de las autoridades judiciales competentes; pero
no la idea de enemigo que conlleva la idea de dar de baja. Porque el enemigo tiene esa
connotación propia de la guerra, yo a mi enemigo lo venzo o él me vence, yo lo doy de baja o
él me da de baja, pero ahí no hay otra lógica, eso no puede ser una concepción que aplique al
interior de una sociedá democrática, cualquiera que ella sea; y ese es uno de los elementos
más complejos de lo que se conoce como la doctrina de seguridá nacional, la idea del
concepto de enemigo interno que obviamente se va a asociar, como sabemos en su
momento, a esa idea de los comunistas sin que eso fueran solamente los miembros del
Partido Comunista, sino cualquiera que fuera expresión de protestas sociales, de
manifestaciones de inconformidá, etcétera, etcétera. Que eso es, a mi juicio, lo que en la
mayoría de los ejércitos pos Guerra Fría se ha venido abandonando. Yo diría que en la
mayoría, en ese sentido, se ha avanzado. Sería iluso decir que al 100%, pero se ha avanzado
en abandonar eso. En nuestro caso, desafortunadamente como el conflicto ha persistido,
aquí lo que yo creo, hicimos fue luego un recambio, especialmente ya en el siglo XXI, donde
cambiamos el comunista por el terrorista pero la lógica siguió siendo la misma; ya el
enemigo no era el comunista sino el terrorista -ya en la nueva doctrina de seguridá
americana, ya en los 2000, ya en la administración Bush y demás-.
Pero ese tema yo creo que es muy importante, además de como lo ha dicho mucho de la
literatura, lo que fue en su momento el copamiento del aparato estatal y demás, que, insisto,
aquí no se dio exactamente así pero sí tuvo otros desarrollos. Vamos a tener -y claro en eso
es un poco antes- aquí también vamos a tener como en otros países el desarrollo de
universidades, de colegios, de toda una serie de cosas que, claro, no llega de ninguna
manera a los países donde hubo ese copamiento. Si uno mira Ecuador o Guatemala, para
decir 2 ejemplos de la región y que no son de los más relevantes, pero allí hasta los militares
tenían bancos, empresas, equipos profesionales de fútbol, etcétera, que era esa expansión
de la acción militar. Nosotros no llegamos tanto, pero sí evidentemente a muchos campos: el
campo de la educación, el campo de la salud, muchos campos que evidentemente no eran la
competencia propia de la acción militar sino esa expansión progresiva que se va dando de
esas competencias.
ENT1: Sobre ese punto -y aprovecho que lo menciona porque es otro de los temas que
estamos trabajando mucho- es el tema del enemigo interno y frente a esto hay muchos
debates si se refiere únicamente, digamos, al comunista, desde qué períodos, y me surge una
duda con lo que dice: En este mismo simposio, bueno, uno de los panelistas decía que
efectivamente la doctrina del enemigo interno proviene de la escuela francesa, que la
doctrina de la seguridá nacional proviene de la escuela americana, pero que aquí en
Colombia no aplicó ninguna de esas 2 escuelas, la explicación que da para justificar eso es
un poco confusa pero dice que acá lo que aplicó fue el tema de la doctrina de _Hearts and
Minds_ británica y que es un poco lo que veíamos con el Plan Laso, pero otro de los
ponentes lo que hacía era decir "mire, acá realmente lo que hubo es una unión de un
montón de influencias: de la influencia seguramente de Corea y de _Hearts and Mind_s,
digamos, de los británicos, de la influencia francesa donde se forma la policía, también, que
la policía no es [DUD: 1:21:06] solo este texto sino que la policía colombiana se ha formado

a través de los militares franceses, pero también la doctrina de seguridad nacional y se crea
como una doctrina propia en Colombia, ¿sí? Entonces uno cómo podría mirar esas 3
doctrinas a la luz, digamos, de lo que nos está comentando del Plan Laso, del Estatuto de
Seguridad Nacional.
TEST: No, yo estaría por lo menos parcialmente de acuerdo en que efectivamente aquí hay
una mezcla de esas distintas influencias. Ahora, yo tengo duda de si realmente la llamada
doctrina de seguridad nacional es una influencia directa norteamericana o es una influencia
norteamericana mediada más por los brasileros y estos otros gobiernos militares de la
región que son los que hacen, ahí sí, una teorización si se quiere: publican documentos y
demás con todo el tema. Pero evidentemente yo creo que es una mezcla pragmática de esas
distintas influencias que entre otras cosas, yo creo, eso es parte de lo que también nos
caracteriza en estos temas de seguridá y defensa desde hace mucho tiempo, es mucho de
pragmatismo. Es decir, han venido muchas influencias, a diferencia de, por ejemplo, los
argentinos, los militares argentinos que compraron ciertas influencias muy puras que los
llevó a todo lo que fue todo este período de Videla y compañía, a unos determinados
comportamientos muy influidos por toda esta influencia francesa. No, aquí creo que hay una
mezcla de esas distintas teorías muy pragmáticamente recibidas y incorporadas, yo creo.
ENT1: Y pensando en eso, si la noción o la doctrina del enemigo interno hace parte de la
doctrina de seguridá nacional, ¿eso significa que podemos hablar de esa noción solo a partir
de gobiernos como el de López y Turbay en adelante o puede encontrar uno elementos de
esta doctrina o noción de enemigo interno, digamos, en el Plan Laso y en las acciones
anteriores?
TEST: Yo creería que no es tan claro en esos períodos anteriores, porque eso se refleja en
muchos aspectos que van a ser sustanciales, por ejemplo, el peso que se le da para la época
al delito político. En ese momento el delito político es considerado el centro para explicar la
rebelión en términos punitivos y ese rebelde, ese guerrillero, ese protestante, etcétera, al
que se le aplica esa concepción, tiene un cierto tratamiento distinto. Cuando ya empieza a
tener influencia todo el concepto de enemigo interno que luego se degrada más con todo el
discurso de terrorismo, es que ya no es como se consideraba en los gobiernos previos a
Turbay que el delincuente político era un delincuente si se quiere más reconocido, un poco
como bien lo ha mostrado también Iván Orozco en sus trabajos sobre el tema, que incluso
en los tratamientos penitenciarios era reconocido, tenido con... a, por el contrario, como es
hoy día que es más vilipendiado, si se quiere, en esa otra concepción. Entonces yo no estoy
tan seguro de que en ese momento eso estuviera todavía tan claro, yo creo que eso va a
tomar mucho más fuerza a partir del gobierno de fin de López, comienzo Turbay.
ENT1: Okey. Y usted cuando habló del Plan Laso habló de la creación de los primeros
batallones de inteligencia y, digamos, del general Charry Solano. Hay un tema que nos ha
surgido parcialmente pero no logramos obtener suficiente información y es el tema de la
Triple A y de la función de la Triple A en Colombia, si realmente hubo o no hubo una Triple
A en Colombia y, en caso de haberla, qué relación tuvo con esos batallones de inteligencia,
específicamente con ese batallón Charry Solano de la Brigada 20 o con otras fuerzas del
Estado.
TEST: A ver, yo creo que... bueno, primero, el batallón Charry Solano es muy después, ¿no?

Digamos, porque justamente se crea en homenaje a este general coronel, entoes eso es muy
después y eso después evoluciona a la famosa Brigada 20 y demás, pero obviamente en ese
momento pues la Triple A (y es lo que en mis trabajos de investigación más o menos he
encontrado aunque esa nunca sido mi preocupación exacta) eso va a estar ligado
inicialmente a grupos de empresarios se le atribuye para estigmatizar, macartizar a líderes
sindicales, algunos líderes políticos, etcétera, que se consideraban eventualmente
incómodos, que se consideraban peligrosos, etcétera. Mucho más ligado, creo yo, a lo que en
ese momento era la acción del DAS porque el DAS cumplía en ese momento... porque
inteligencia militar tenía muy precario desarrollo todavía, estamos hablando casi comienzo
de los 60, era el DAS que venía de ser una institución nueva, que se ha creado después de
terminar el SIC Servicio de Inteligencia Colombiano] y demás, era el que se ocupaba de esas
actividades. Entonces eso va a estar... y yo creo que en buena medida la llamada Triple A
tenía mucho que ver más con esa amedrantamiento y estigmatización de liderazgos sociales
y políticos percibidos como peligrosos, menos, en ese momento, creo yo que al tema
propiamente de contrainsurgencia insurgente, me parece.
ENT1: Okey. ¿Y usté sabe si hay alguien que haya estudiado más a profundidá este tema de
la Triple A, de pronto esa relación con el DAS también? Yo sé que, digamos, uno de los que lo
había trabajado era precisamente Umaña Mendoza, pero, digamos, incluso en las
investigaciones del asesinato de Umaña Luna sale alguna información pero es muy escueta.
TEST: Estaba ahorita pensando. De pronto creo que algunos artículos, por supuesto, con el
matiz de esta revista Documentos Políticos del Partido Comunista de la época, se ocupaban
de algunos de esos temas, creo. Yo creo haber visto en algunos artículos de documentos
políticos sobre este tema pero así a en específico que hayan investigado expresamente no
tendría información, ENT1.
ENT1: Okey, no, perfecto. No hay problema, --------- muchas gracias. Bueno, yo creo que
siguiendo, digamos, también el acuerdo que teníamos, ya vamos como hora y media.
TEST: ¿Ya?
ENT1: [Risas]. Sí, entonces vamos a dejar por ahí ahora. Definitivamente para nosotros esto
es supremamente útil, incluso llegamos hasta Belisario, nos falta un poco de ahí en adelante,
Gaviria y después todo lo que es la Constitución del 91. Sobre este tema, como yo le dije,
también quisiéramos hablar un poco de la lucha antidrogas, algo un poco de
paramilitarismo y la relación con este tema y proceso de paz. Entonces si quiere cuadramos
de una vez o si quiere cuadramos por correo o por llamada una siguiente sesión, como le
quede mejor.
TEST: Sí, miremos por correo porque sí, de pronto puede ser la próxima semana, lunes o
martes, pero tendría que mirar mi agenda en esos días a ver cómo está.
ENT1: Listo, perfecto. Entonces si le parece me manda un correíto una vez haya revisado su
agenda y nosotros también revisamos la nuestra, la mejor disponibilidad y así cuadramos la
siguiente sesión.
TEST: Ok. Bueno.
ENT1: Perfecto, muchas gracias, ------. Hasta luego.
TEST: Hasta luego.
ENT2: --------, muchas gracias.

TEST: Hasta luego, ENT2, que estés muy bien.
AUDIO 429-PR-00881_(75430)
ENT1: Estoy en entonces...
TEST: Ah, --------------------son los que han repetido.
ENT1: Sí. Sí. Bueno, muchísimas gracias nuevamente y qué pena que después caí en cuenta
que no había enviado el nuevo link, pero bueno, ya inició la grabación también. Entonces,
--------- para continuar la conversación que teníamos la vez pasada, quisiéramos antes de
pasar al 91 que era donde habíamos quedado, yo quisiera devolverme un poquito y ver
cuáles son sus impresiones sobre lo que fue -si existió o no existió y si existió en qué
consistió- la política en seguridad y defensa después del Estatuto de Seguridad Nacional, es
decir, aquella implementada tanto por Belisario Betancur como por Barco y después
Gaviria, y cómo podría uno identificar elementos de lo que ellos interpretaban o
implementaban como política de seguridad en ese período.
TEST: Bueno, yo sí creo que en el gobierno del presidente Belisario es importante destacar
que hay cambios evidentemente con la política del gobierno anterior y que, dijimos, se había
expresado en el Estatuto de Seguridad Nacional por varios aspectos: no solo porque en este
gobierno, por ejemplo, el narcotráfico entra a hacer parte de la agenda pública, deja de ser,
como lo había sido hasta el gobierno Turbay, fundamentalmente un tema policivo, porque
así era concebido, sino que con el tratado de extradición que recuerden fue aprobado en el
gobierno Turbay, el tema del narcotráfico entra a la agenda pública y muy especialmente
después del asesinato del ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla. Porque hasta el
asesinato de Lara Bonilla el presidente Belisario se había negado a aplicar el estatuto de
extradición o el tratado de extradición, mejor, por razones de soberanía nacional, pero una
vez que es asesinado Lara, en el sepelio justamente, el presidente Belisario anuncia el inicio
de la aplicación de este tratado y empiezan las primeras extradiciones. Entonces eso hace
que el tema narcotráfico entre a la agenda pública, entre a la agenda de seguridá, si se
quiere, formalmente, aunque todavía en este gobierno no hay una vinculación formal de las
Fuerzas Militares en la lucha contra el narcotráfico. Eso todavía seguía siendo un tema
fundamentalmente de policía a pesar de que los militares esporádicamente, como lo había
sido en anteriores gobiernos, en una famosa operación fulminante que se hizo en la Guajira
por tema de atacar los cultivos de marihuana, intervino los militares, pero ya, digamos,
intervenciones muy coyunturales. Entoes ese es un primer elemento importante.
Segundo, es que con el gobierno Belisario, como sabemos (a diferencia de Turbay donde
evidentemente la relación con las Fuerzas Militares fue una relación muy estrecha, casi que
una especie de subordinación del poder civil a los militares, en eso, digamos, hubo mucha
hasta caricatura muy simpática de la época de la revista Alternativa, etcétera) con Belisario
y sobre todo con su decisión de reconocer políticamente el conflicto, que como sabemos es
el primer presidente que formalmente lo hace cunado planteó su tesis de que el conflicto se
explicaba por la existencia de unas condiciones objetivas y subjetivas y formula una política
que involucraba ambas dimensiones: por un lado, la primera propuesta de PNR, Plan
Nacional de Rehabilitación, en ese entonces localizado a las zonas en las cuales se suponía
habían mayores niveles de violencia (se hizo un documento interesante con apoyo del

PNUD [Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo], el diagnóstico incluso -como
una anécdota simplemente- Pacho fue parte de ese equipo, Pacho de Roux [INC: Padre
Francisco de Roux], de los que ayudaron a estructurar ese PNR inicial, para la época Pacho
estaba en CINEP [Centro de Investigacion y Educacion Popular] y otra serie de académicos
en un trabajo muy bien hecho) y segundo se va a plantear no solo la amnistía más amplia a
mi juicio en todo el siglo XX que fue la Ley, si no estoy mal, 35 de 1982 que es la primera ley
-ahí sí una amnistía como tal, no como sucedió en la época del general Rojas Pinilla- que
involucraba todos los delitos políticos y sus conexos excluyendo solamente los delitos que
en ese momento el código penal colombiano consideraba como los delitos atroces que eran
2 fundamentalmente: 1, homicidio fuera de combate y 2, incendio y envenenamiento de
aguas. Solamente esos 2 delitos se excluyeron, todos los demás, incluido el secuestro, eran
delitos conexos al delito principal que era el de rebelión o eventualmente el de sedición o
asonada, pero en la mayoría de casos lo que se aplicó fue el delito de rebelión. Entoes esa ley
de amnistía va a ser muy importante.
Hay que recordar que es una ley que tiene un apoyo muy amplio a pesar de que fue
presentada por el único senador de izquierda que había en ese momento, el maestro
Gerardo Molina, y que por lo tanto, desde el punto de vista formal no tendría ninguna
posibilidá de ser aprobada si no es porque el presidente Belisario confirma y le informa al
país que ese proyecto es el que el gobierno asume como propio y le pide a los ministros de
Gobierno, Interior y Justica y Defensa que se pongan al frente y efectivamente se tramita con
una amplia votación mayoritaria la aprobación de este proyecto.
Pero además, en este gobierno también desde el punto de vista de la política, el presidente
Belisario intenta revivir lo que podríamos llamar una especie de nueva política del Plan
Laso -que habíamos hablado- que era evidentemente una toma de distancia con la política
de la doctrina de seguridá nacional que decíamos la expresaba el Estatuto [INC: Estatuto de
Seguridad Nacional]. Para ello el presidente Belisario va a crear lo que llamamos los
Comandos de Desarrollo en las Fuerzas Militares, un poco en esa misma idea del Plan Laso
de concebir que el tema no era solamente un tema de seguridá sino que había que
combinarlo con el tema del desarrollo, y va a crear Comandos de Desarrollo en las zonas
donde se había planteado el PNR, es decir, en el Magdalena Medio va a haber uno que tiene
su sede en Puerto Berrío, si no me equivoco, en el Caquetá, en el río Minero, en el alto Sinú y
alto San Jorge, en el Catatumbo, bueno, las zonas históricas de presencia de violencia que no
son muy distinto que las mismas que se mantienen hoy día. Entonces, pero ese es otro
cambio importante.
Ahora, ya en otros aspectos se va a producir varios hechos, por ejemplo, el presidente
Belisario por primera vez nombra como comandante de las Fuerzas Militares a un
comandante que provenía no del Ejército como era la tradición sino de la Fuerza Aérea. Ese
es un tema que parece, digamos, simplemente circunstancial pero sin duda era un tema
importante porque era, si se quiere, revalorizar las otras fuerzas distinta al ejército que,
digamos, en una especie de acuerdo no escrito se considera siempre que el comandante de
las Fuerzas Militares debe ser un general del Ejército, pero eso es más por tradición, no
porque diga algo en algún sitio. Y segundo, se crea en la Policía también la decisión de que el
comandante de la Policía sería un general de 3 soles, igual que el del Ejército, de todas las

otras fuerzas, porque hasta ese momento el director de la Policía era o tenía como grado
máximo brigadier general (en ese momento, si no estoy mal, era el general Bernardo
Camacho Leiva, hermano de Luis Carlos Camacho, el que había estado... ellos eran 3
hermanos, el que fue comandante y ministro de Defensa de Turbay) entonces sube ese
estatus a la Policía para equipararla a las Fuerzas. Igualmente va a darle un apoyo en
términos de dotación de armamento y demás a la Policía. Se crea también en este gobierno
los teatros de operaciones que es una figura que tienen casi todos los países en el sentido de
que ante una eventual hipótesis de conflicto armado, de guerra, el país cómo se divide desde
el punto de vista de la división militar civil para enfrentar esa situación, entoes por primera
vez en este gobierno se crean esos teatros de operaciones que evidentemente corresponden
a esa lógica.
Entonces, digamos que el gobierno del presidente Belisario va a introducir una serie de
cambios pero eso al mismo tiempo en medio de unas profundas tensiones con las Fuerzas
Militares que habían llevado, como sabemos, al inicio de su gobierno a la salida del primer
ministro de Defensa, el general Landazábal, cuando dio unas declaraciones un poco en
contravía de la política de conversar con la guerrilla que estaba implementando el
presidente Belisario. Luego lo va a reemplazar el general Matamoros y, bueno,
posteriormente otros generales, pero, digamos, a pesar de esas tensiones con las Fuerzas
Militares y Policía. Sin embargo, se van a ser una serie de desarrollos desde el punto de vista
en política que son interesantes a tener en consideración. Posteriormente ya el gobierno de
Belisario, perdón, de Virgilio Barco, lo que va...
Ah, bueno, ya lo demás que ya sabemos fue los acuerdos que hizo Belisario con las FARC, el
acuerdo de La Uribe y luego también con el M-19 que desafortunadamente se rompe pronto
después del atentado contra el equipo negociador del M-19, Antonio Navarro, Carlos Alonso
Lucio y demás, en Cali, y eso va a dar pie luego a que termine el gobierno Belisario con el
terrible drama de la toma y retoma del Palacio de Justicia y todo lo que eso ha implicado aún
hasta hoy para el país en todo estos temas, por, entre otras cosas, la manera como se le dio
solución posterior a esos temas en términos de aplicarle medidas de indulto o amnistía a los
grupos insurgentes y ninguna para los miembros de la fuerza pública que obviamente ha
conllevado a... Ahora, entiendo, hasta hace poco, uno de estos generales sale después de
acogerse a la JEP [Jurisdiccion Especial para la Paz] que estaba detenido por el tema del
Palacio de Justicia. Entonces obviamente todo eso se va a dar.
El gobierno siguiente es el del presidente Virgilio Barco donde digamos que de nuevo
retorna la tradición de que las mayorías electorales liberales se imponen. Virgilio Barco
busca institucionalizar inicialmente toda la política de paz que en el gobierno anterior del
presidente Belisario se manejó de manera un poco desinstitucionalizada, si se quiere, a
través de lo que fue la Comisión de Paz, pero la Comisión de Paz no era una instancia
gubernamental propiamente dicha; entonces lo que va a plantiar el presidente Barco es que
ese es un tema que debe ser competencia del presidente y crea por primera vez la figura del
Consejero presidencial de paz para manejar la política. El gobierno Barco, entonces, va a
heredar de Belisario una tregua que era parte de los acuerdos de La Uribe; como sabemos,
una tregua con las FARC, muy inestable, pienso yo que bastante mal concebida y diseñada
en el sentido en que no había localización de fuerzas, no habían sistemas de seguimiento y

veeduría serios, lo cual esa tregua fue más un factor de tensión permanente que otra cosa,
pero bueno, eso la hereda el gobierno Barco. Sin embargo, dura unos 6, 8 meses en que el
gobierno Barco la da por terminada después de que las FARC hacen una emboscada en San
Vicente del Caguán contra una patrulla del Batallón de allí, el Batallón de San Vicente del
Caguán, y mueren alrededor de veinti tantos militares. Ese es el argumento más que
justificado del presidente Barco para decir "esa tregua queda cancelada".
Ahora, evidentemente el gobierno Barco va a estar enfrascado en lo que podríamos decir las
guerras contra el narcotráfico, digamos que eso es lo que va a marcar fundamentalmente las
guerras en el periodo de Belisario, de tal manera que yo diría, el tema de las guerrillas
campesinas o de origen más campesino FARC, ELN, EPL, pasa a un segundo plano y todo el
protagonismo en los temas de serguridá y defensa la va a tener es el narcoterrorismo a
cargo del grupo que se va a hacer llamar Los Extraditables, que en esencia eran grupos de
paramilitares, fundamentalmente los del núcleo de lo que había sido el grupo paramilitar de
Puerto Boyacá, que van a ser, como sabemos, entrenados por la traída al país del famoso
coronel israelí Yair Kelin y otros coroneles ingleses que vienen a entrenar a estos grupos,
que los convierten en unas máquinas de guerra bastante eficaces con un gran apoyo
económico de armamento y de información, y ellos son los que van a adelantar toda esa
confrontación contra el Estado bajo la denominación de Los Extraditables, que va a ser el
gran protagonista en esa guerra que conlleva probablemente el período más duro de
zozobra en el país con la acudida al narcoterrorismo.
Ahora, sin embargo, en medio de eso y eso vale la pena mencionarlo- se va a dar el inicio y la
finalización de las conversaciones con el M-19 y el inicio con el EPL, y el PRT y el Quintín
Lame. Hay que recordar que más o menos a mitad del gobierno Barco se produce el
secuestro de Álvaro Gómez en Bogotá en un contexto en que al inicio todo mundo se lo
atribuyó a Pablo Escobar o a Los Extraditables, que era lo mismo, porque era el momento en
que justamente ellos estaban acudiendo a ese método que, paradójicamente, después
también en el Caguán el Mono Jojoy va a usar cuando empieza a decir "hay que secuestrar
políticos porque secuestrar militares no le dan suficiente importancia". En ese entonces
Escobar, recordemos, ha secuestrado a Andrés Pastrana, a Francisco Santos, secuestra a la
hija del presidente Turbay Ayala, Adriana Turbay, al procurador Carlos Mauro lo secuestran
y lo asesinan, etcétera. Es decir, un ambiente... Entonces cuando se conoce el secuestro de
Álvaro Gómez, evidentemente la primera pista en principio que se plantea es "es Escobar",
hasta que el M-19 unos días después se lo autoatribuye, lo reivindica, y ahí se va a generar
toda esa dinámica de unas aproximaciones políticas a través de una comisión de políticos
que van a viajar a México donde está Antonio Navarro quien desde el atentado donde perdió
su pierna y casi la vida él se había quedado en México pero seguía siendo de la dirección del
M [INC: M-19]. Entonces empiezan conversaciones con él y eso empieza a abrir la posibilidá
de la libertá de Álvaro Gómez. Esas conversaciones luego se van a trasladar por cercanía a
Panamá y, finalmente, 2 meses después se va a producir la libertá de Álvaro Gómez y el
compromiso de todo este grupo de políticos que se habían generado como una comisión de
facto de hacer una primera reunión de paz en lo que se llamó la Cumbre de Usaquén.
Eso hoy día suena un poco extraño porque hoy día reuniones de esas de paz es lo que
sobran. Para la época, sin embargo, eso era completamente novedoso porque eso no estaba

en la agenda. Primera vez que se hacía una reunión de ese tipo y esa va a ser, pues, la
solicitud del M-19 para liberar a Gómez y posterior a la liberación de Álvaro Gómez y la
realización de la cumbre, se produce por parte del presidente Barco la comunicación al país
de que tiene la propuesta de paz que se llamó la Iniciativa para la Paz que es lo que
podemos decir, es la primera política de paz o de negociación del conflicto exitosa en la
historia de Colombia. Porque ya sabemos que lo de Belisario si bien hubo una gran voluntad
del presidente, evidentemente eso no terminó en nada, yo creo, en buena medida, por falta
de diseño, por falta de una adecuada preparación, etcétera. Y, sin embargo, esos
aprendizajes de la época de Belisario se incorporaron, porque ahora sí el presidente Barco
va a incorporar a los militares en la implementación de la política que en el caso de Belisario
no lo fueron. Por eso los militares en la época del presidente Belisario fueron una especie de
spoiler, de saboteadores de la política, porque se sentían que estaban al margen, que
estaban no siendo tenidos en consideración.
El gobierno Barco sí los va a incorporar y allí, digamos, que no sin tensiones, pero en general
va a funcionar y en ese gobierno sí los militares van a ser formalmente incorporados a la
lucha contra el narcotráfico, que yo creo que ese es un aspecto importante a tener en
cuenta, porque evidentemente esto generó en su momento a un sector de los militares que
no estaban de acuerdo, que siempre se habían opuesto, igual que en varios otros países en
América Latina a que los involucraran. Por ejemplo, el ejército chileno nunca se dejó
involucrar a pesar de ser un ejército de derecha. Eso no es un tema de derecha izquierda,
eso es un tema de qué consideraban los militares como misiones institucionales; ellos
consideraban que eso era un tema de policía -lo cual creo que tienen toda la razón- y no era
un tema de militares, los militares no estaban para eso. Pero por la presión norteamericana
evidentemente van a ser involucrados y eso nos va a marcar mucho a futuro, va a tener un
impacto muy grande en lo que va a ser la política de seguridá y defensa hacia adelante
porque lo que luego vamos a conocer como Plan Colombia en gobiernos posteriores,
difícilmente se entiende sin ese hecho en el cual ya a los militares están formalmente
vinculados. Y en eso hay que recordar que América Latina solamente tuvo 3 países en los
cuales los militares estuvieron formalmente vinculados en la lucha contra el narco: México,
por otras razones, México nunca tuvo policías de capacidá para enfrentar un fenómeno de
eso, México como estado federal tiene al rededor de 2000 policías que son locales,
municipales, diríamos aquí, pero que en realidá ninguno tenía una capacidá.... entonces los
militares siempre fue la salida de los gobiernos mexicanos. Bolivia que fue hecho en el
gobierno del general Banzer y Colombia. En todos los demás países hubo una profunda
resistencia por los propios militares a que los involucraran en el tema de la lucha contra el
narcotráfico. Entonces eso en el gobierno Barco me parece que tiene importancia en esa
dirección.
Ahora, esta política iniciativa para la paz que formula el gobierno del presidente Barco, que
es un documento de política pública muy bueno a mi juicio (fue elaborado además por un
equipo de especialistas, es la primera política como tal hecha por el equipo de los colegas
asesores del gobierno Barco de la Universidad de los Andes que era todo ese equipo que
dirigía Fernando Cepeda Ulloa, Rafael Pardo, Ricardo Santamaría, Gabriel Silva, donde
habían todos la mayoría politólogos de allá de Los Andes y van a trabajar muy fuerte todo

ese tema, entoes como diseño de política es una buena propuesta) pero luego va a ser
elegido César Gaviria y César Gaviria, recordemos, en el 90, va a ser elegido... todos sabemos
las circunstancias, la muerte, el asesinato de Luis Carlos Galán, etcétera; como Gaviria había
llegado a la campaña de Galán invitado por Galán para que fuera su jefe de debate y
probablemente como una manera que tenía Luis Carlos Galán de acercarse a los políticos
liberales una vez que él había retornado al Partido [INC: Partido Liberal] y que sabía que
había que ganarse a esos políticos para poder garantizar su elección presidencial. Entonces
después de su asesinato, pues, César Gaviria va a ser colocado, pues, en el primer lugar del
Partido y efectivamente va a ganar la presidencia cuando en condiciones normales
seguramente no era un candidato que estuviera, quizás ni él mismo, pensando en esa
posibilidá de ser electo presidente, pero esas fueron las circunstancias que se dieron para
que se llegara allí.
Ahora, después de todo el proceso constituyente que va a tener que gestionar el presidente
César Gaviria, se aprueba la Constitución del 91 donde en estos temas que nos están
ocupando de seguridá y defensa se van a dar algunos pequeños cambios importantes,
porque lo que la Constitución del 91 introduce en relación con el tema va a ser introducir,
por ejemplo, el concepto de Fuerza Pública. Ese es un concepto de la Constitución del 91,
considerando que la misma involucra tanto Fuerzas Militares como la Policía, pero haciendo
la claridad que la Policía -y así la define la Constitución- es un cuerpo civil armado de
carácter permanente, pero de naturaleza civil, con lo cual diferencia... sin embargo, la
Constitución también le da un fuero militar a la Policía, entonces tenemos esa ambigüedad
que hemos tenido siempre en Colombia con la Policía que si bien no es un cuerpo armado
actúa como un cuerpo casi como un otro ejército, casi como un ejército paralelo.
Pero lo que quiero destacar es que esa Constitución además va a establecer una serie de
disposiciones que van a ser importantes en el futuro del tratamiento de la política de
seguridá y defensa, entonces por ejemplo incorpora -como lo hace la Constitución tambiénuna serie de normativas del Derecho Internacional Humanitario que van a ser muy
importantes: lo del principio de distinción, por ejemplo, entre civiles y combatientes y no
combatientes, el tema de la proporcionalidá, [INAD: 32:06]. Son 3, 4 grandes principios que
van a ser importantes en término de la política de seguridá y defensa. Pero posterior a esto
y con el nombramiento de Rafael Pardo como primer ministro civil después de 32 años de
ministros militares (y ahí vale la pena hacer siempre esa aclaración porque probablemente
para los más jóvenes pueden pensar que es que Rafael Pardo fue el primer ministro civil en
la historia de Colombia; obviamente no, en toda la primera mitad del siglo XX siempre
fueron ministros civiles, pero tuvimos ese interregno de Frente Nacional y pos Frente
Nacional en que tuvimos ministros de Guerra primero y de Defensa después, militares,
entonces Rafael Pardo vuelva a ser el primer ministro posterior) y una vez que se hacen
esos intentos fallidos de conversaciones con la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar en
Caracas y en Tlaxcala que es la única vez en que el Estado colombiano se sienta a conversar
con el conjunto de las guerrillas, porque siempre las conversaciones fueron y han sido hasta
hoy con cada guerrilla en particular, esa ha sido la dinámica de nuestro conflicto (por eso
muchos decimos que aquí es más difícil que usemos la expresión posconflicto porque no
tenemos un fin del conflicto por ahora en el horizonte claro pero sí hay posacuerdos en cada

caso y aquí en este último, pues, con la guerrilla más grande pero finalmente con una
guerrilla).
Después de eso se va a formular por el gobierno del presidente César Gaviria lo que
podríamos llamar una política de seguridá y defensa integral que es lo que se conoce como
la Estrategia Nacional contra la Violencia que a mi juicio, y aquí le doy es mi opinión
valorativa, creo que es de las mejores políticas formuladas. Yo creo que para mí es una
política mejor que la de seguridá democrática, reconociendo que la política de seguridá
democrática también fue una buena política desde esa perspectiva de la seguridá y la
defensa. Esta fue una muy buena política en su formulación pero desafortunadamente se
quedó en eso, en la que es la tradición colombiana: se formuló, pero muy poco de eso se
implementó, porque no solo concebía la importancia del monopolio de la fuerza por parte
de la fuerza pública, las Fuerzas Militares y la Policía, sino que además concebía que el tema
de la paz era también un componente de la política de seguridá y defensa, como también
creo yo que es importante concebirla, e igualmente concebía el fortalecimiento del Estado
en los territorios, especialmente en lo que tenía que ver con la presencia de justicia con
mecanismos de resolución de conflictos, etcétera. Entonces, como digo, esa estrategia
nacional contra la violencia evidentemente es una muy buena formulación de política pero
desafortunadamente una política que no se implementó adecuadamente en parte porque el
gobierno -creo yo, también es mi interpretación- se embarcó en una confrontación total con
la guerrilla una vez que fracasaron las conversaciones de Caracas y Tlaxcala; lo que los
analistas, los historiadores han denominado como la Guerra Integral, ese período de los
últimos 18 meses de gobierno de César Gaviria donde se va a plantear una política de
confrontación total muy muy similar a lo que luego va a ser, por ejemplo, la política del
gobierno del presidente Álvaro Uribe, es decir, donde la confrontación con la guerrilla no es
solamente lo militar sino fundamentalmente también lo comunicacional, es decir, el tema de
ganar la opinión y deslegitimar al adversario, en este caso a la guerrilla, como simplemente
un delincuente que no tiene ningún tipo de intencionalidá política, que fue parte de lo que
en ese momento esa política del gobierno Gaviria allí se va a desarrollar.
Entonces ahí hubo una formulación de política de seguridá y defensa que incluso luego va a
ser complementado con otro documento de estrategia de seguridá ciudadana pero que no
pasaron de ser sino documentos de política, desafortunadamente, pero que vale la pena
tenerlo en cuenta porque era una concepción a mi juicio acertada de una política de
seguridá y defensa, digamos, democrática. No la política de seguridá democrática, sino una
política democrática de seguridá y defensa pero que desafortunadamente no pasó de ser un
documento como pasa con muchísimas políticas públicas que se quedan en solamente en la
formulación, es decir, en un catálogo de buenas intenciones.
Luego vamos a tener ya concluido el gobierno de César Gaviria en el cual evidentemente
incluso de acudió a una serie de políticas imitativas de la región. Allí, por ejemplo hay que
recordar que para la época estaba en su auge Alberto Fujimori en Perú en su lucha contra
Sendero Luminoso y se produjo la captura de Abimael Guzmán, el dirigente de este grupo
insurgente peruano y luego la muestra en toda la prensa preso con su uniforme de preso y
luego la metida allá en una celda muy aislado, bueno. Entonces todo eso intentó también
calcarlo en ese momento el gobierno de Cesar Gaviria. En ese contexto, por ejemplo, va a ser

capturado por las Fuerzas Militares Francisco Galán que había sido uno de los voceros del
ELN en las conversaciones de Caracas y Tlaxcala y a él le van a aplicar eso también; lo van a
sacar también con las fotos a rayas, lo van a dejar prisionero en un batallón militar violando
toda otra serie de normativas a tal punto que el nuevo gobierno de Ernesto Samper va a
encontrar esa circunstancia. Es decir, Galán va a estar varios meses en una guarnición
militar detenido, completamente aislado porque era un poco el símil de lo que en ese
momento aparecía como política exitosa en la región que era la de Alberto Fujimori contra
este grupo llamado o conocido como Sendero Luminoso en Perú. En el gobierno Samper bueno, ya con Gaviria pero probablemente desde el propio Belisario, pero con Gaviria con
mucha evidencia- empieza a darse una mayor interacción entre la política de seguridá y
defensa con la política llamada de paz. Es decir, aunque los gobiernos por razones
estratégicas, creo yo, no las presentan como tal, ya empiezan a concebirlas como parte la
una de la otra, pero eso también genera un aserie de problemas porque vamos a tener
gobiernos que empiezan intentando negociar con las guerrillas y terminan
estigmatizándolas, descalificándolas y tratando de hacer la guerra.
Entonces es una mezcla en esos 2 elementos que incluso- y esto es un comentario al
margen- alguna vez en algún seminario que hacemos en Quito después de la ruptura de
relaciones académicos colombianos y ecuatoriano tratando de construir puentes, nos decían
eso los colegas ecuatorianos, decían "es que es muy difícil para nosotros, países vecinos,
seguir el ritmo en que cambian los colombianos. Los colombianos pasan de una facilidá que
lo consideran que son un delincuente político al otro día que son unos bandidos. Nuestra
política no puede andar en esa lógica, entonces es muy complejo" y eso tiene mucha
dificultá y ayuda a entender por qué los países vecinos no han tenido una concordancia muy
grande con las políticas del gobierno colombiano en relación con ese tema del conflicto
armado y cómo tratarlo, porque siempre han habido esos cambios. Recuerden el gobierno
Pastrana que llevó todo el equipo negociador de las FARC a recorrer todo Europa y demás y
era... y después al final los últimos 6 meses eran unos bandoleros, terroristas, etcétera.
Entonces eso que aquí lo manejamos por el manejo mediático para el exterior es mucho más
complicado. Entonces ya aquí con Gaviria empieza eso, inicialmente se estuvo conversando,
Caracas y Tlaxcala, y después, en los 18 últimos meses eran unos bandidos -ya no se hablaba
todavía de terroristas, eso se incorpora pos 11 de septiembre de 2001- pero eran unos
bandoleros, narco bandoleros, etcétera, etcétera. Entonces era ese bandazo en el sentido de
cómo orientar ese componente de la política de seguridá, porque insisto, lo que llamamos
en la tradición colombiana -que tampoco es tan preciso- la política de paz en todo'estos
gobiernos, eso es un componente de la política de seguridá. ¿Por qué? Porque hacer que un
grupo guerrillero se desmovilice y deje las armas y se incorpore es quitar un problema de
seguridá y en esa medida, aliviar ese tema por esa dirección. Entoes sí, tiene también otro
componente de reivindicaciones, algunas demandas que expresan estos grupos, pero hay
ahí un componente de seguridá muy importante. Entoes el siguiente gobierno del
presidente Samper. [INTERRUP]
ENT2: ----------- , qué pena interrumpirlo, --------- . Es que ya que estamos en el período de
Cesar Gaviria y si es posible, porque algo que obviamente marca un hito muy fuerte en los
últimos años de la historia política del país es la Constitución del 91 y algo que, pues, hemos

venido estudiando desde el núcleo de Responsabilidad del Estado es qué pasa con la política
de seguridá y defensa desde la Constitución del 91. El --------- ya mencionó algunas cosas
que, por ejemplo, son claves tenerlas en cuenta, pero hay una pregunta que hemos tenido,
que nos ha venido rondando y es, la Constitución consagra una serie de derechos, entre
ellos el derecho a la paz, y nos preguntábamos, cuando la Constitución consagra la paz como
un derecho y un deber, ¿eso finalmente qué implicaciones va a tener en esa política de
seguridá y defensa? O sea, ¿si es tenida en cuenta?, ¿cómo se lee?, ¿qué pasa con esa
consagración del derecho a la paz en esas políticas?
TEST: Sí, yo creo que evidentemente ese artículo 22 que se incorpora, muy importante y
cuya autoría es de Diego Uribe Vargas, como sabemos, porque ese es parte de la paradoja de
la Constitución del 91, ¿cierto?, cada artículo tiene un dueño, uno habla con cada
constituyente y así fue en realidá, así fue, es decir, con un proceso de acuerdo y de
negociación porque ese fue el proceso de construcción. Pero ese aspecto yo sí creo que va a
ser un elemento que en lo inmediato no va a tener tanto impacto, pero que me parece
progresivamente viene incorporándose en los siguientes gobiernos como un elemento
fundamental en la política de seguridá y defensa. Así como también lo tiene en cierta
medida terminar con la Constitución del 91 ese arreglo que habíamos mencionado la vez
pasada propio de la doctrina Lleras Camargo que dijimos era subordinación formal con
autonomía real, es decir, ustedes están los policiales y militares subordinados formalmente
al gobernante civil democráticamente electo pero ustedes manejan autónomamente la
política de seguridá y defensa, de orden público como nos gusta decir en Colombia. Eso de
alguna manera comienza a cambiar con la Constitución del 91 porque allí lo que se empieza
a plantear es son los gobernantes civiles los responsables de formular la política den
seguridad y defensa.
Si se quiere... bueno, los que nos ocupamos un poco del estudio de estos temas pasamos a lo
que llamamos un modelo huntingtoniano para decir la influencia de lo que fue en Estados
Unidos el famoso libro de Samuel Huntington, El soldado y el Estado, que en buena medida
tiene mucho que ver con los estudios de seguridá y defensa en democracia; la idea de que
los gobernantes civiles deben formular la política de seguridá y defensa, las Fuerzas
Militares o policiales son los encargados de ejecutar la política, pero la formulación y por
supuesto la conducción política corresponde a los gobernantes civiles. Incluso en la
Constitución se va a reflejar -que es otra de esas contradicciones que tenemos ahí en la
Constitución- cuando dice que el alcalde municipal es el jefe de Policía de su municipio, lo
cual plantea una tensión muy compleja porque el señor jefe de Policía tiene por un lado su
estructura jerárquica y por otro lado el alcalde y entonces, sí, la Constitución dice que el
alcalde civil es el que debe en últimas dirigir y formular la política de seguridá ciudadana de
su municipio, pero él al mismo tiempo depende de su estructura y ahí siempre hay esas
tensiones. Ahora, eso en realidá se ha manejado hasta ahora porque como la mayoría de
alcaldes no conocen casi nada de estos temas, entonces lo que normalmente hacen los
alcaldes es replicar el famoso arreglo de la doctrina Lleras Camargo, ¿qué es lo que hace el
alcalde común y corriente? Si es una ciudad grande será un general de la policía, si es un
pequeño municipio será un capitán, un mayor, un teniente, le dice “usté maneje la política
de seguridá y me cuenta" porque él no es un especialista ni le interesa, entonces en la

práctica es decir "le cedo que usté maneje esa política y me tiene informado”, peor
realmente el alcalde tendría que ser la cabeza en la formulación de esa política. Sí, hemos
visto que hay un grupo cada vez más importante de alcaldes pero todavía muy minoritario
que intentan hacer eso, de hecho ya en las grandes ciudades vamos a tener eso, la creación
de la secretarías de seguridá en las alcaldías y demás y los consejeros de seguridá, bueno,
todo eso ha ayudado a avanzar, pero todavía ahí hay un largo camino por avanzar.
Entonces, digamos, la Constitución del 91 también va a tener ese cambio que
progresivamente y con la figura del nombramiento de Rafael Pardo y a partir de allí
mantenerse hasta hoy día, ministros de defensa civiles, eso de alguna manera acentuado en
algunos períodos más que en otros, por ejemplo el de Álvaro Uribe hay que reconocer que
se acentuó mucho eso por las características del presidente Uribe, su obsesión con este
tema era tal que él estaba al frente de la política, pero bueno, eso es una circunstancia
particular. Pero eso de alguna manera ayudó a fortalecer esa idea de que los gobernantes
civiles son los encargados de formular y conducir políticamente la política de seguridá y
defensa. Entonces, digamos, los cambios de la Constitución del 91 son bien importantes en
esas varias dimensiones y esos otros colaterales, como los que plantea ENT2 del artículo 22
y todo lo que va a ser la carta de derechos tan importante de la Constitución o incorporar la
bloque de constitucionalidá todos los tratados, todo lo que va a ser los acuerdos de Derecho
Internacional Humanitario y Derecho Internacional de los Derechos Humanos, etcétera,
etcétera, que todo eso empieza a afectar progresivamente la política de seguridá y defensa.
Claro, como pasa casi siempre en esos cambios no son cambios bruscos ni de un momento a
otros, pocas veces se da así, van a ser cambios -como llamamos en política pública más
incrementales, es decir, poco a poco pero cada vez tienen incidencia dependiendo de cómo
se van dando circunstancias. Pero todo esos cambios que estaban ahí en la Constitución me
parece que han venido incidiendo y todavía creo que hay bastante cosa ahí para que avance
a futuro en una política de seguridá y defensa realmente propia de una sociedá democrática
consolidada, pero eso todavía creo que es un poco un deber ser.
Bien, entoes siguiendo, el gobierno del presidente Samper, como sabemos, va a vivir en su
elección el famoso proceso entre primera y segunda vuelta de la llegada de dineros que se
atribuyen al llamado Cartel de Cali y eso es muy importante es porque eso evidentemente
va a debilitar políticamente a este gobierno. El gobierno Samper me parece que al comienzo
tenía la idea de una política de negociación con la guerrilla y para eso entonces al interior
del gobierno había 2 puntales muy importantes que era el ministro del Interior Horacio
Serpa y el Alto Comisionado para la Paz que es ahí donde se crea esta figura (como saben, el
presidente Samper para darle más relevancia a la política de paz sube el estatus de lo que
era el anterior consejero presidencial y crea la figura del alto comisionado para la paz que
se mantiene hasta el actual gobierno aunque en este, pues, evidentemente muy disminuido)
pero en ese momento y el primer alto comisionado, recordemos, es el actual ministro de
Defensa Carlos Holmes Trujillo, él va a ser el primer Alto Comisionado. Entonces ellos 2 van
a encarnar en ese primer momento la idea de diseñar una política de negociación pero al
mismo tiempo el primer ministro de Defensa, Fernando Botero, va a plantear una política de
seguridá y defensa que va a tener por lo menos 3 componentes muy importantes: uno,
introducir con fuerza el tema de Derechos Humanos y DIH [Derecho Internacional

Humanitario] a las Fuerzas Militares. Ahí hay que recordar que por primera vez entonces se
plantea que en todas las unidades militares mayores -es decir, divisiones, brigadas y a nivel
de batallones- se crean oficinas de Derechos Humanos; de hecho Fernando Botero va a
llevarse a una colega académica muy reconocida, a CONOCIDA 1 para desde el Ministerio al
frente de esa política de Derechos Humanos, enton ese es un componente importante.
Pero al mismo tiempo está la política que al final del gobierno Gaviria se había aprobado de
las llamadas Cooperativas de Vigilancia Rural que vamos a conocer como las CONVIVIR, que
hay que reconocer que no van a ser aprobadas en el gobierno Samper sino al final del
gobierno Gaviria, pero es aquí donde van a tener... y que van a depender mucho de los
gobernadores en su implementación. Entoes ese es otro componente. Y en tercer lugar, un
componente también importante de ese primer ministerio de Botero va a ser una política de
modernización de las Fuerzas Militares y en principio la idea era que coexistan estas 2
políticas: la política de negociación con la guerrilla y la política de seguridá y defensa, pero
una vez que estalla el llamado Proceso 8000 evidentemente eso le cambia al interior del
gobierno todas las condiciones, va a debilitar profundamente la figura presidencial y yo
diría que buena parte de todo el capital político de este gobierno lo va a gastar es en eso, y
eso hace que entonces la posibilidá de desarrollar las políticas ni la una ni la otra no va a
avanzar mucho y vamos a tener por el contrario una renovada autonomía de los militares,
especialmente en le período en que está primero como comandante del Ejército y luego
como comandante de las Fuerzas Militares el general Harold Bedoya que evidentemente va
a asumir una posición muy política y que va a volverse una especie de palo en la rueda a la
política del gobierno sabiendo que era un gobierno muy débil y que difícilmente iba a
poderlo afectar de manera importante. Ahí se va a dar todo ese tema del obstáculo al
despeje del municipio de Uribe para una eventual conversación con las FARC y toda esa
obstrucción que se va a presentar que va a cambiar bastante el tema.
Ahora, en este gobierno, que además refleja la debilidá y la inestabilidá política que
hubieran existido 4 ministros de defensa, eso... (bueno, este probablemente puede ir para
allá y algunos pueden tener eso, pero digamos, eso no es de buen recibo) sin embargo hay
que decir que en el cuarto ministro de Defensa que va a ser el doctor Gilberto Echeverri
Mejía se toma una decisión desde el punto de vista de seguridá y defensa, ya es en el último
año del gobierno y después de que se ha producido toda un período de golpes a los militares
muy fuertes por parte de las FARC, toda esa andanada de golpes y de captura por parte de
las FARC de militares en combate que ellos van a llamar retenidos, secuestrados, bueno,
todo este tipo, se crea -y esto es muy importante- la aviación del Ejército. Porque es, por
decirlo así, la cuota inicial de lo que va a ser la gran reforma militar que se va a hacer en el
gobierno siguiente de Andrés Pastrana en el marco del Plan Colombia. Pero inicialmente en
el último ministro se plantea -y en eso hay que decir también que también con incidencia
del general Harold Bedoya- se plantea la importancia de crear la aviación de Ejército como
una rama especial dentro de Ejército distinta de la Fuerza Aérea porque el argumento que
se da es que eso le permite al Ejército que es la fuerza más importante en tamaño tener
mucho más disponibles sobre todo los elementos de movilidá para poder responder de
manera eficaz a las acciones de la guerrilla.
Ahora, en esta parte final también del gobierno Samper es importante señalar que se

produce un estudio de un tanque de pensamiento norteamericano, la Fundación Hertiage,
muy conservadora, muy próxima al partido republicano que va a plantear esa famosa tesis a mi juicio yo creo un poco exagerada- de que si en 5 años no hay una reforma de las
Fuerzas Militares estas están en riesgo de colapsar. Yo creo que esa conclusión era un poco
exagerada pero era también una forma importante (y eso se hace a veces con frecuencia) de
justificar la gran reforma militar que venía o que se iba a dar en el marco del Plan Colombia.
Entonces esta investigación, este estudio de la Fundación Heritage es importante porque
ayuda a crear ese ambiente político aquí en las élites colombianas, pero también en Estados
Unidos de que se requiere, se justifica una gran reforma de las Fuerzas Militares.
En el gobierno del presidente Pastrana, entonces, se va a dar en el marco del Plan Colombia
esa gran reforma. Sin embargo ahí vale la pena hacer una breve anotación -no de los detalles
de la elección y demás, de todo eso me gustaría hablar, pero por tiempo no vamos a tener
tiempo para eso y ustedes saben bastante ya-, inicialmente 2 días después de su posesión, si
no estoy mal, el presidente Andrés Pastrana va a Puerto Wilches en el Magdalena Medio
santandereano, y hace un discurso en una zona que en ese momento era considerada de las
zonas más álgidas del conflicto armado como era el Magdalena Medio y va a hablar por
primer vez de lo que se conoció como el Plan Marshall que ahora lo volvió a poner de moda
Claudia [INC: Claudia Lopez], ¿cierto?, para hacer referencia al plan de reconstrucción
europea pos Segunda Guerra.
Yo hablaba mucho con varios de los asesores de Pastrana de la época, entre ellos Augusto
Ramírez Ocampo, o el médico Guerrero de Cali, todos ellos eran del equipo asesor, y
efectivamente ellos estaban pensando era en un plan de reconstrucción social y económica.
Esto lo menciono simplemente, sin más detalles, es para decir que lo que luego se aprueba
como Plan Colombia no tiene nada que ver con ese Plan Marshall inicial de Pastrana. Yo creo
que eso tenía que ver o eso tuvo que ver con el cambio de la posición norteamericana, yo
creo que Estados Unidos cambia de una posición yo la podría llamar de inicialmente de
apoyo muy incondicional a la política de paz de Pastrana a un apoyo mucho más escéptico a
esa política de paz fundamentalmente por 2 hechos que se van a producir -que ambos son
atribuibles a 2 errores, por no decir otra palabra más fuerte de las FARC-; el uno la captura o
la, sí, retención y asesinato de unos jóvenes indigenistas en Arauca, norteamericanos, eso ya
va a marcar una posición de los Estados Unidos, y segundo, un caso similar con unos
pastores en la frontera con Panamá que también van a ser asesinados. Estos hechos me
parece que marcan claramente un cambio en la política norteamericana, creo que para
Estados Unidos ahí empieza a verse que hay que mirar con mucho más escepticismo esas
conversaciones, como efectivamente va a ser, y luego, pues, la famosa silla vacía de
Marulanda y demás.
Porque Estados Unidos creo que había comprado inicialmente la idea de que con Pastrana y
después del encuentro con Víctor G, con Marulanda y con el Mono Jojoy, que iba a haber la
posibilidá de que se pudiera llegar a un acuerdo con las FARC, de hecho por eso Estados
Unidos había aceptado una reunión organizada por Álvaro Leyva en Costa Rica al final del
gobierno Samper entre un funcionario del Estado, la secretaría del Estado norteamericana y
Raúl Reyes, se reunieron en Costa Rica con Raúl Reyes, con Philip Chicola, lo cual
obviamente así fuera un funcionario de tercer nivel, eso no se hace sin una aprobación del

Departamento de Estado. Entonces Estados Unidos al comienzo, creo yo, por la credibilidad
que le generaba Pastrana creían que era posible que se diera eso. Sin embargo, después de
estos dos hechos, fundamentalmente más lo de... lleva a una posición más escéptica de tal
manera que lo que luego se va a formular como Plan Colombia, todos sabemos es un
documento en inglés que se termina de escribir en Washington, luego se va a traducir, no
tiene mucho que ver con ese Plan Marshall que habló Pastrana 2 día después de su
posesión, porque ahí el componente fundamental de ese Plan Colombia es la reforma militar
y policial, el tema de lucha contra el narcotráfico y de manera residual, algo de política
social a nivel local. Entonces ese elemento me parece que es importante tenerlo en cuenta
en esa dirección.
Ahora esta reforma creo que tiene la gran ventaja que pone a tono a las Fuerzas Militares
para una eventual terminación de la confrontación o una nueva fase de la guerra y así lo
plantió el presidente Pastrana en un discurso que hizo en un seminario grande que hicimos
en la Javeriana [INC: Universidad Javeriana] y después otro que se hicieron en ese entonces,
hablando de los grandes objetivos de la reforma. Es decir, por un lado decía "si hay algo que
necesite unas Fuerzas Militares modernas es la paz para que garanticen seguridá”, lo cual
evidentemente uno estaría de acuerdo, pero en segundo lugar dice él “pero también si la paz
no funciona también se necesitan unas Fuerzas Militares modernizadas para enfrentar una
nueva fase del conflicto”, que es lo que efectivamente se dio. Entonces, digamos, esa reforma
que se dan en ese marco del Plan Colombia -del cual en el libro mío sobre las fuerzas
armadas, pues, cito varios colegas y seguramente ustedes han hablado con muchos, por
ejemplo Armando Borrero también tiene unas buenas valoraciones- pero para muchos
analistas norteamericanos, colombianos, esta reforma va a ser una reforma muy importante
porque no solo resuelve temas estratégicos de las Fuerzas Militares como eran del tema
movilidá, uno muy importante -recuerden que eso es lo más importante del gobierno
Pastrana, el número de helicópteros que Colombia adquiere en el marco del Plan Colombia
tanto con recursos del plan como por recursos propios es muy grande, cosa que es muy
importante-, segundo, la adecuación de las fuerzas, por ejemplo, para el combate nocturno muy importante todo el tema de visores, etcétera-, tercero, la profesionalización de la tropa
que eso también va [INAD: 1:11:47] muy importante, las estrategias de movilidá y de
flexibilidad que se van a ir incorporando. Entonces todo eso además de los estatutos
jurídicos, por ejemplo, el estatuto del soldado profesional y demás que se empiezan a
plantear como elementos a elaborar, todo eso van a preparar a las Fuerzas Militares y la
policía en la perspectiva de una nueva fase de la confrontación como efectivamente se dio
porque claramente, y en muy rápido tiempo, yo creo que la mayoría de analistas llegaron a
la conclusión, o llegamos a la conclusión, que ni el gobierno ni las FARC estaban seriamente
decididos a un proceso de paz que fuera exitoso.
Ambos estaban -como se usa mucho en muchos conflictos en el mundo- usando esas
conversaciones más como una pausa para prepararse para una nueva fase de la
confrontación. Y en eso estaban las FARC, recordemos, también comprándole los fusiles al
asesor de Fujimori, reentrenando frentes, etcétera, y en eso estaban las Fuerzas Militares. O
sea, las 2 partes estaban era ganando tiempo porque estaban convencidos que
evidentemente iba a venir una fase nueva. En ese momento no hay duda que el gobierno

tenía al frente unas FARC arrogantes políticamente y triunfalistas militarmente, porque eso
era lo que le daba todo ese periodo de éxitos militares de que venían precedidas.
Personalmente los que tuvimos la oportunidá de ir a conversar con ellos en algún momento
eso era lo que veíamos, unos líderes de las FARC completamente arrogantes que lo menos
que estaban pensando era en la posibilidá de la paz. Yo he dicho que tuve la fortuna también
de ir a La Habana por las tareas que nos asignaron en relación con los temas de
participación de la sociedá y cuando yo hablé con los líderes de las FARC allá al mes de
empezar las conversaciones con el coordinador de Naciones Unidas evidentemente eran
otras FARC, eran una gente mucho más aterrizadas, mucho más modestas. Es decir, ya ese
triunfalismo que había en Caguán ya había pasado, producto de esos 10 años de
confrontación muy fuerte militar que se van a empezar con esta reforma y que van a
mantenerse.
Entonces yo creo que la reforma que se da en el Plan Colombia con el gobierno Pastrana y
que continua el presidente Uribe, el presidente Uribe la va a continuar esos elementos que
van a tener componentes muy importantes en términos de flexibilidá, movilidá, preparación
para el combate, etcétera, y ir hacia un modelo moderno de ejército donde ya no es cada
fuerza actuando por su lado sino que cada vez más es el modelo integrado, que eso se va a
reflejar por un lado en la creación de la FUDRA que es la Fuerza Unificada de Despliegue
Rápido que es el modelo que hoy día todos los ejércitos del mundo tienen; la Unión Europea
tiene una FUDRA de 60.000 hombres, esa es su fuerza de defensa, pero fijo [DUD: 1:16:13]
porque es la idea de que todos los componentes, Armada, Fuerza Aérea, Ejército de tierra y
en nuestro caso, Policía, se integraban y actúan con una doctrina única. Entonces ese es un
componente fundamental y al mismo tiempo prepararse todas las fuerzas en función de esa
guerra irregular y con un fuerte apoyo de opinión de la sociedá y un gran desprestigio desde
el punto de vista comunicacional y político al adversario. Toes, digamos, la reforma que se
produce en el Plan Colombia me parece que enmarca un antes y un ahora fundamental de la
dinámica del conflicto.
Ahora, a esa reforma se va a sumar también el apoyo israelí a la Fuerza Aérea con todo el
modelo de Fuerza Aérea que han usado los israelíes y que va a ser incorporado por la
Fuerza Aérea Colombiana, los británicos, etcétera, entonces todo eso va a colocar a una
fuerza que tenía ya una experiencia cumplida muy grande en guerra irregular desde
mediados de los 50 decíamos, pero se va a acumular con tecnologías modernas, con técnicas
de combate moderno y eso las va a preparar para afrontar ese período de fuerte
confrontación pos Caguán donde si recordamos va a haber como 4 o 5 componentes que
van a ser estratégicos. Si uno analiza todos los golpes que sufrió las FARC desde el Negro
Acacio, Martín Caballero, Raúl Reyes, Cano, el Mono Jojoy, etcétera, todo esos grandes, todos
van a tener más o menos un modelo parecido: inteligencia, casi siempre policial porque la
DIPOL -y esa es una particularidá colombiana como decíamos otra vez, la mejor... por lo
menos hasta hace unos años, hoy día no estoy tan convencido pero, inteligencia era la de
policía que había creado Naranjo con una gran asesoría de los americanos y de los ingleses,
la DIPOL- entonces inteligencia casi siempre con infiltración, la mayoría de los infiltrados
eran de policía; segundo, bombardeos de precisión, Fuerza Aérea con una fuerza aérea
renovada con una amplia tecnología, con un uso de una aviación propia para la guerra

contrainsurgente y en eso, pues toda esta aviación brasilera va a jugar un papel muy
importante; tercero, Fuerzas Especiales y, en cuarto lugar, un gran apoyo de opinión.
Hay que recordar que desde la reforma Pastrana, para ese momento si ustedes miran los
apoyos de opinión del Ejército estaban casi como hoy día, no tan bajos como estuvieron
ahora después del general Nicasio y compañía y todo este tema, pero estaban a ese nivel.
Ahí va a empezar a darse una subida porque hay una campaña comunicacional muy fuerte,
todo eso de “Los héroes sí existen" o esta compaña “Viaja Colombia vive por ella", etcétera,
toda una campaña que muestra que hay quién proteja a los colombianos que es la fuerza
pública y eso va a ser fundamental, sumado obviamente a las redes de informantes, las
redes de cooperantes, muy cuestionado todo eso desde el punto de vita del DIH de en qué
medida eso rompe con ese principio de distinción, pero todo eso va a ser un componente
que va a ayudar a que se den esos elementos que sin duda en esa época cambian toda la
correlación estratégica del conflicto.
No hay duda que esas FARC que estaban en el Caguán arrogantes no son las mismas que va
a encontrar el gobierno de Santos en el 2010 o 2011, van a ser unas FARC que no están al
borde de la derrota, hay que decirlo, pero que ya son conscientes ellos que no tienen
ninguna posibilidá real de triunfo como sí lo creían en el Caguán. Han recibido unos golpes
muy fuertes y saben que ya el cambio estratégico que también lo hicieron, que iban a ellos
también como elemento fundamentales dejar de actuar en grupos grandes, eludir el
combate, fundamentalmente acudir a francotiradores o a campos minados, sabotaje, que se
va a incrementar como arma de guerra que tiene bajo costo para ellos en el sentido en que 2
o 3 guerrilleros pueden activar un campo o el campo se activa por sí solo pero que van a
producir no solo bajas en el enemigo sino también un componente psicológico muy fuerte,
porque si hay algo que afecta a las Fuerzas Militares son todos esos mutilados de guerra de
minas antipersonales, de campos minados, etcétera, porque eso evidentemente va a tener
un efecto demostración también muy fuerte. Entonces, digamos, la dinámica de la guerra se
ha adecuado al final, pero la fundamental es el cambio estratégico de que ya las FARC -y lo
saben ellos- no tienen ninguna posibilidá real de triunfo militar y ahí entonces es cuando la
negociación se vuelve un plan B a tomar en serio. Porque antes era un plan B más de
distracción, más de ganar tiempo porque se soñaba con la posibilidá del triunfo militar. Lo
que muestra este cambio del comportamiento de las Fuerzas Militares, de la nueva
estrategia, del nuevo apoyo que van a tener en la opinión, es que definitivamente ya no
existe esa posibilidá.
Me acuerdo alguna vez (no tiene sentido que diga el santo, digo el milagro) pero alguna vez
en La Habana hablando con alguno de estos comandantes de eso conversábamos eso; yo le
hacía simplemente comentario de decirle que aquí habían algunos sectores políticos que
uno podría considerarlo simpatizantes de ellos que sin embargo eran muy críticos de las
conversaciones y demás y me decía este comandante, me decía "Sí, lo que pasa es que una
cosa es estar hablando en el cafetín allá en Bogotá de la guerra y otra es estar haciendo la
guerra, cuando usté no sabe si se acuesta a dormir y si se va a levantar al otro día porque no
sabe si en la noche le van a disparar un cohete, una bomba", porque eso... ese fue también la
tensión en la cual la fuerza llevó a las FARC, de que… que es lo que puede pasar con los
elenos [INC: miembros del ELN], ellos de alguna manera por la retaguardia estratégica de

los países vecinos, pero evidentemente por ese sentido inteligencia militar y policial han
tenido unas ganancias muy grandes de aprendizajes que evidentemente han tenido
incidencias allí -sin que eso no signifique como también lo hemos criticado mucho que eso
también se ha hecho en ocasiones a costa de graves violaciones de los Derechos Humanos y
de Derecho Internacional Humanitario, etcétera, eso también es verdá- pero más allá de eso
evidentemente esa circunstancia se da de que el efecto de esa reforma continuada por el
gobierno del presidente Uribe con la política de Seguridad Democrática evidentemente van
a cambiar de manera estratégica todo el escenario de la confrontación y van a llevar a las
FARC, creo yo, a que dentro de un proceso de racionalidá que logra imponerse en la mayoría
de sus comandantes, consideren la negociación como una opción válida.
ENT2: --------, una cosita, qué pena interrumpirlo. Es que son las 3:40, nosotros
[INAD: 1:26:02] [INTERRUP]
TEST: [INAD: 1:26:04] parar.
ENT2: Sí, no, nosotros estamos súper contentos con poderlo tener y escucharlo, pero bueno,
en respetos a la agenda que usté a tenido, --------, como varias cositas para consultarle: una,
si es posible que sigamos manteniendo los diálogos con usté, creo que las conversaciones
han sido supremamente enriquecedoras, nos han [INAD: 1:26:23] bastante el panorama,
falta un periodo importante que abordar, inclusive hay conversaciones al interior del grupo
cuando nosotros comentamos lo que veníamos hablando con usté y están interesados en
profundizar con usté muchos temas, por ejemplo toda su experiencia en los proceso de paz
y demás; entonces eso, mirar si podemos seguir gestionando otros espacios de encuentro,
de conversación. Y la otra pregunta --------- es muy puntual, son 2 preguntas muy puntuales,
una tiene que ver con cuando nos estaba hablando del periodo de Gaviria de este
documento de política que se llamó de la Estrategia contra la Violencia que sea como el
documento, pues, a revisar interesante, quería preguntarle si en el período de Samper
también hay un documento así oficial que usté diga "mire, importante que se revisen ese
documento para entender lo que en su momento se quiso hacer con la política de seguridá y
defensa"; y por último si nos puede recomendar entre sus colegas otras personas que usté
considere indispensables que podamos entrevistar, que usté diga "vea, importante que se
contacte con ellos” para escucharlos, para tener su punto de vista y opinión en este mismo
tema que estamos trabajando de políticas de seguridá y defensa.
TEST: Ya. No, no, sí, de hecho necesitaríamos otra sesión para que hagamos la terminación
con lo del gobierno Santos que también es muy importante porque ahí también nosotros
desde el ---------------- ----------- --------- hicimos un trabajo muy importante con el general
Mejía y con el COTEF, el Comando de Transformación el Ejército del Futuro, en todo lo que
fue la política en ese momento, entonces podemos pensar una sesión posterior la próxima
semana. Yo creería que podría ser como... no sé si cuadramos pero en principio esta hora
quizás martes, quizás miércoles o algo así pero yo miraría la agenda y la podríamos hacer la
otra semana y es importante porque ya la otra semana empezamos clase entonces ahí se va
volviendo más complicado, entoes aprovechar que todavía no entramos en la dinámica de
nuestras responsabilidades. Entonces yo le pediría a ENT que por favor me envíe un
correíto para que miremos la próxima fecha pero sí, la podemos hacer la otra semana.
ENT1: Listo, perfecto.

TEST: Y sí, en lo de la estrategia nacional contra la violencia [DUD: 1:29:14] es muy
importante, aquí tengo, por ejemplo, que los componentes fundamentales monopolio de las
armas por la fuerza pública, solución política al conflicto armado, protección de derechos
humanos, presencia estatal en las regiones, justicia imparcial, profundizar la
descentralización, eso es parte de un Power que tengo para [INAD: 1:29:40] pero es eso, es
una política integral, como ven no era solamente concebir la política de seguridá en la
dimensión militar sino también en presencia del Estado en el territorio. Es parte del debate
que tenemos hoy día de qué pasó después de que las FARC abandonaron las regiones, por
qué el Estado no ocupó, etcétera, etcétera. ¿Listo? Bueno.
ENT2: Listo.
TEST: Quedemos en eso entonces.
ENT1: Listo, claro que sí --------ENT2: De pronto por correo, ---------, pues ya el contacto que hagamos con ENT para si me
puede recomendar más personas pa como pa [INTERRUP]
TEST: Sí, voy a pensar en... ahora, ¿más en los temas militar o en los temas de paz?
ENT2: En los 2, --------, los 2 nos pueden funcionar bastante.
TEST: Ya, bueno, okey.
ENT1: Bueno, perfecto ,--------- muchas gracias.
ENT2: ----------, muchísimas gracias.
TEST: Buena tarde.
ENT1: Lo mismo.

