431-PR-02406
ENT: Bueno, estamos
con test miembro del concejo de mayores, del concejo de concejo
comunitario -------------------------. Queríamos, pues, en este marco de las
entrevistas que hace la ORGANIZACION PUBLICA, previamente siempre se
acostumbra a que las personas sepan qué es la ORGANIZACION PUBLICA. La
ORGANIZACION PUBLICA es parte del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no
repetición, que es parte del acuerdo de la Habana entre las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y el gobierno nacional. Y la ORGANIZACION PUBLICA lo que
tiene que hacer es explicarle al país qué pasó en el conflicto armado en los 60 años,
mientras que las otras entidades, la Unidad de Búsqueda, pues tiene una tarea puntual, que
es buscar las personas que desaparecieron en el conflicto y la JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz] es para juzgar a los responsables. Entonces, el estudio
que está haciendo la Comisión es un estudio explicativo para el país para que
la gente toda conozca qué es lo que ha pasado en el país en estos 60 años. En
ese sentido, quisiéramos preguntarle como miembro del concejo comunitario
¿cuáles son las grandes afectaciones que ha sufrido el concejo en el marco del
conflicto armado?
TEST: Sí, muy
buenos días. Mi nombre es TEST soy del ORGANIZACION SOCIAL 1. Acá en le marco del
conflicto armado en ------------- pues,
hemos tenido muchas afectaciones de diferentes maneras: afectaciones
ambientales, afectaciones de pérdida de compañeros del concejo, pérdida de
territorio… todas esas afectaciones la hemos venido sufriendo desde que inició
el proceso de la Ley 70 y hemos estado en una lucha constante por tratar de ir
reivindicando algunas cosas, pero se ha hecho la lucha; hemos perdido compañeros…
y estamos todavía en la lucha y todavía el conflicto no ha mermado, en vez de
mermar se va como incrementando más el conflicto armado en el territorio, donde
se ha llegado ha desplazamiento de las juntas de gobierno, han habido miles de
sucesos en el territorio y, sin embargo, hemos hecho resistencia, estamos
haciendo resistencia, pero pues es una resistencia que, a la larga, es bien
complicada, se cansa uno de estar en esa lucha, pero pues ahí estamos dándole
pa delante con las juntas de gobierno, con los compañeros del concejo de mayores
y las veredas en general en la lucha para ver si poco a poco vamos saliendo de
ésta problemática que tenemos en el territorio. Aquí la esperanza que nos queda
es que el Gobierno Nacional y las demás Instituciones Internacionales, las ONG
y Derechos Humanos metan su mano ayuden de verdad de tratar a solucionar este
conflicto del ---------- ésta problemática tan tenaz y complicada que vive uno
acá en el territorio.
ENT: Bueno, vamos
por partes, en qué año dice que ocurre, digamos, ¿en qué año empiezan ustedes a
sentir el conflicto armado en el territorio más o menos sobre qué años empieza
esto?

TEST: El conflicto armado
ha venido… estamos hablando de los años, aquí pues llegó conflicto armado no
tanto, llegó primero la expansión de los cultivos de palma aceitera, que pues
de una otra forma trajeron algunas dificultades en el territorio, ¿no?; y ya el
conflicto armado se fue armando ya entre los años 90, 95, 96 esos años hacia
acá; ya se empezaron a sentir ya los primeros inicios de violencia en el territorio;
y de ahí para acá ya se dio parejo. En los años 2000, 2000 para acá donde se
incrementó más la violencia 2001, 2002 hasta ahorita que estamos en 2020 no ha
cesado la violencia en el territorio.
ENT: Cuál ha sido la
relación del Concejo Comunitario con el sector palmero -como fueron los
primeros que llegaron- cómo fue que se entabló esa relación, cómo fue se dio
esa dinámica.
TEST: Pues con los palmeros
ellos los palmeros montaron sus empresas de palma, eh… sí seguramente copando los
territorios, deforestando y haciendo su trabajo bien como industriales, que en
parte afectaron, en otra parte pues la gente algunas personas dicen no, pues
los palmeros han venido y han dado trabajo en el territorio, muchas personas
piensan así. Y pues las afectaciones se
han dado, por lo menos en la parte ambiental, la deforestación de los bosques,
las quebradas, todos esos daños ambientales muy grandes, pero pues, mi relación
con el concejo, pues ahí ellos haciendo su trabajo y las juntas de gobierno
siempre tratando de como hacerles entender de que pues no causen tanto daño en
el territorio con la deforestación de los bosques que estaban vírgenes, de los
grandes bosques que habían, pero siempre se vino en eso, pero usted sabe que
maneja los recursos económicos tiene el poder económico y es como pelear David
contra Goliat, entonces allí por ahí se ha venido con ellos ahí...
ENT: Pero, ¿el concejo
comunitario ha perdido tierras con la presencia de los palmeros?
TEST: Sí, se han
perdido tierras con la presencia de los palmeros, incluso han habido tierras
que han estado en litigio, en pleito, hablamos de 800 hectáreas acá en los
lados de una empresa ORGANIZACION PRIVADA 1 con ellos tienen un pleito de 800
hectáreas que pues
el gobierno las entregó supuestamente en papeles, en documentos, pero en
físico no las ha entregado, es como nada; entregó unos papeles en una reunión
que se hizo con el ministro -me recuerdo yo estuve en esa reunión con el ministro
de agricultura de ese entonces-, este señor que estaba preso en por allá
en Estados Unidos, CONOCIDO 1.
ENT: Ah, CONOCIDO 1
TEST: Ministro CONOCIDO 1 recién estaba posesionado, en fuimos, se le entregó un
documento,
pero no más; las tierras están copadas allá las tienen otros terceros, pero no

han saneado más tierras para decir: “vea aquí el concejo comunitario aquí están
las tierras, ocúpenlas ustedes”.
ENT: ¿Con qué
palmera?
TEST: Esa es
ORGANIZACION PRIVADA 1.
ENT: ¿Y de cuántas
hectáreas estamos hablando ahí?
TEST: 800
hectáreas.
ENT: Y está en
litigio esa tierra todavía.
TEST: Sí, está
en litigio todavía, pero ya el contencioso de Cundinamarca falló a favor del
concejo comunitario, más sim embargo los señores siguen apelando esas tierras.
ENT: Y están
sembradas de palama las tierras.
TEST: En este momento
ya no están más sembradas de palama porque como vino esa enfermedad de PCS y se
murió esa palma. Y entró gente a agarrar esos lotes, esas tierras; allí lo que
hay es personas que están metidas ahí en esas tierras; que las han agarrado… muchos
las han ocupado para sembrar cultivos ilícitos, otros tienen cultivos ilícitos.
ENT: ¿Pero son
del concejo las personas?
TEST: Las personas,
la mayoría, son foráneos.
ENT: ¿En qué
zona está la palmera?
TEST: Eso está
aquí en la zona de Vuelta Candelilla, es la zona 5 del concejo comunitario.
ENT: Ese es el
caso de ORGANIZACION PRIVADA 1 y ¿cómo es el caso de ORGANIZACION PRIVADA 2?
TEST: El caso
de ORGANIZACION PRIVADA 2 ya son más hectáreas, son como 2.200 hectáreas.
ORGANIZACION PRIVADA 2 llegó,
invadió esas tierras y sembró aproximadamente como unas 500 hectáreas sembraron
palma aceitera. Cuando ya el concejo comunitario le llamó la atención sobre esas
tierras, ellos pararon la sembrada; también vino el PCS y esa palma no
alcanzaron a cosecharla y se murió toda. Más sin embargo ORGANIZACION PRIVADA 2 y
dijo y le
hizo varias propuestas al concejo, que sembraran palmas a medias, que ellos tenían
un proyecto grande para que sembraran eso con el concejo a medias; acá no se le
paró muchas bolas a eso. Más sin embargo ellos dijeron: “no, pues ustedes son

los dueños de sus tierras” y ellos dejaron esa tierra ahí. ORGANIZACION PRIVADA 2 dijo:
“esto
es de ustedes, ahí está su tierra”; pero no sirvió de nada porque las tierras
están ahí y llegaron los foráneos e invadieron eso y está sembrado de coca.
ENT: ¿En qué
zona está eso?
TEST: Eso está…
eso también es zona 5, está en el -----------[DUD: 09:43], acá abajo, ya
frontera con el Ecuador, todas esas tierras con Mataje [DUD: 09:49] vienen
dando vueltas.
ENT: Esa es la
que está en la carretera.
TEST: La de
acá no, esa alcanza los 800 en la carretera; la de acá, la de las 2.000 están
acá limita con el Ecuador bordeando el manglar.
ENT: Y entonces
esas tierras no se han podido recuperar para el concejo.
TEST: Para el
territorio no se han podido recuperar. En primer lugar, porque son unas tierras
que están sembradas de cultivos ilícitos, ahí hay personas que… ¡imagínese! ¿Cómo
se van a recuperar esas tierras?; ORGANIZACION PRIVADA 2 las dejó y entraron y las
agarraron
y… ahí están, las tienen trabajadas con cultivos ilícitos. Hay algunos que
tienen cultivo lícito, como cacao, ganadería, creo que es lo que tienen por
allá; pero por eso, no son habitantes del concejo.
ENT: O sea, al
principio, los palmeros tomaron unas tierras después de la ley 70, que es como…
TEST: Sí,
después de la ley 70 agarraron más tierras. Acá tenemos un caso… por lo menos
aquí en esta -----------------aquí, empresa --------------------------------- entre los años 96 y 97 le
compró a casi a todos los habitantes aquí, a
las personas mayores, les compró tierra, ¡todos vendieron!
ENT: Año más o
menos.
TEST: Entre 95
y 97, después de la ley 70. Y aquí, bueno, ellos compraron… pues la gente, no
sé, lo hizo por desconocimiento, por necesidad, pero vendieron. Utilizaron varias
estrategias para quedarse con esas tierras. Por lo menos aquí, nosotros
teníamos aquí… ellos tenían un ganado ahí… nosotros teníamos un ganadito aquí
con mi papá; ellos abonaban ahí y el ganado, una vez amanecieron 6 muertos ahí.
Echaron uria [DUD: 12:04] y comieron y se murieron.
ENT: ¿Con qué
objetivo hacían eso?

TEST: Con el objetivo
de que uno se aburriera y dijera: “no, pues nos vamos, vendamos a este señor”. El
señor cada rato le decía a mi abuelo que vendiera eso, que qué le iba a dejar a
los hijos, que trabajaran como había trabajado él, pero mi abuelo nunca le
comió ese cuento, él dijo: “lo que queremos aquí es la finca para los nietos,
los bisnietos… que vivan aquí”. Entonces, eso pasó aquí. En ese momento esas
tierras… se ha mostrado como restitución de tierras… este concejo no sé cómo
han hecho, pero ------------ ha titulado, toda esta vereda está dentro
del título de ------------- no aparece el concejo; hay una sola finca, que es
la de mi papá, que aparece allá donde estuvimos mirando con restitución de
tierras.
ENT: En el
mapa.
TEST: En el
mapa, sí. Solo aparece un título de mi papá, lo demás, todo está de la palmera,
todo esto donde estamos es de la palmera porque han hecho un título por encima
del colectivo.
ENT: Pero eso
también está en litigio con…
TEST: Con restitución
de tierras, sí, claro. Se estaba avanzando porque estuvimos mirando los puntos
donde estaban los puntos del concejo y vinimos, que eso es por allá y sale acá;
quiere decir que -------------tiene todo eso por allá, y -------------lo que está
haciendo es vendiendo esas tierras, y son del concejo comunitario, y las está
vendiendo. No sé cómo las venden, pero…
ENT: ¡Qué
terrible eso! Y cuando hicieron el roce por acá que le tocaron un humedal que
era parte de la familia…
TEST: Nosotros
tenemos un humedal ahí como de 20 hectáreas, eso lo hemos conservado, ahí es un
hábitat de tortugas, animales… en una época que esa palama naidí, en la época
que está la cosecha vienen los loros a comer, los pájaros, hay pericos… pero la
gente no quiere dejar conservar eso, empiezan a tumbar… tumban toda la palma
para comerse el naidí. Más sin embargo los palmeros nos hicieron propuesta de
vender ese terreno allá, ya por allá atrás se estaban metiendo, y nosotros: “no,
aquí no, esto es de nosotros”. Acá sí… compraron acá y…
ENT: ¿Qué empresa
era?
TEST: Esa era
todo ORGANIZACION PRIVADA 3 aquí estamos rodeados de ORGANIZACION PRIVADA 3
ENT: Están
rodeados ustedes de la empresa ORGANIZACION PRIVADA 3
TEST: ORGANIZACION PRIVADA 3,

acá estamos rodeados de la empresa ORGANIZACION PRIVADA 3.
ENT: Prácticamente
la finca de ustedes es la única que hay, ¿no?
TEST: Sí, aquí
esta finca nomás porque aquí nos paramos duro, los viejos no quisieron
aflojarle. Y con todo eso le vendieron 20 hectáreas, con toda la presión le
vendieron 20 hectáreas.
ENT: Bueno,
entonces, tomando el tema de la gente que ha llegado de otros lugares, los
colonos, ¿ellos llegaron en qué época?
TEST: Esos
colonos aquí al territorio entraron… ellos vinieron con la entrada de las FARC.
ENT: Cuando
entró las FARC entraron ellos.
TEST: Entraron
los colonos.
ENT: ¿O sea
que ellos estuvieron respaldados por FARC?
TEST: Por FARC,
sí.
ENT: ¿Y de dónde
venían esos colonos?
TEST: Venían
del Putumayo, Caquetá, Huila, departamentos más que todo donde estaban
cultivando la hoja de coca.
ENT: O sea, vinieron
entonces a eso.
TEST: A eso, a
sembrar el cultivo de coca, que acá no ha sido tradicional eso, acá la gente la
tradición es su cacao, su plátano y acá esos cultivos no habían.
ENT: ¿Y en qué
zonas están ubicadas estas comunidades?
TEST: Están ubicados
allá en la zona 3 del concejo, zona 4 y zona 5 más que todo, porque la 1 y la 2
siempre ha estado… poco personal ha llegado a la zona 1 y 2.
ENT: ¿Qué
veredas hay en esas zonas?
TEST: En la
zona 3 tenemos… en el ----------tenemos el ------ ahí está Juntas y ------------ y en el --------está --------------------------- tenemos ---------- que
----------sí está por fuera del título colectivo, ciertas hectáreas que hay en
el -------están fuera del título. Esas comunidades hay allá arriba del ----ENT: Y esta

gente se apropiaron de esas tierras, los que llegaron.
TEST: De la
mayoría.
ENT: Porque
cómo van llegando a una tierra que no les pertenece, o sea, cómo fue eso.
TEST: Sí,
ellos están apropiados de esas tierras, y allá están en los territorios, allá
están trabajando.
ENT: ¿Y las
comunidades que estaban ahí?
TEST: Las
comunidades de la gente nativa, de los negros de acá del territorio, la mayoría
de esa gente salió de los territorios.
ENT: Salieron
desplazados.
TEST: La mayoría
se fueron, dicen que otros se murieron en el transcurso del conflicto… ahora,
porque uno va por allá arriba y gente nativa hay unos pocos que han hecho
resistencia, más que todo en los lados del ------ hay unos señores que también
ayudaron a forjar el concejo comunitario, está un señor que hay allá, un líder,
que está desde que empezó el concejo, el compañero, es de allá de Alta Junta. Allá
se ha hecho resistencia, lo mismo en --, hicieron resistencia hasta que ya
no se podía hacer más resistencia.
ENT: ¿Quién
creó la asociación ORGANIZACION SOCIAL 2?
TEST: Esa asociación
ORGANIZACION SOCIAL 2 la creó el concejo comunitario con la idea de que, como el concejo
es
bien extenso, tiene 5 zonas, de tener mejor comunicación los de acá de este
territorio bajo con los de arriba, los
de más arriba del río, los del ----------------- para tener comunicación con
las juntas de gobierno, pues ellos son los que traen la información y tener esa
relación ahí. Pero la ORGANIZACION SOCIAL 2 la creó el ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Yo pensé
que había sido al contrario, que habían sido creadas por esta gente.
TEST: No,
ORGANIZACION SOCIAL 2 la creó el concejo comunitario. La creo para facilitar el andamiaje,
el trabajo del concejo.
ENT: ¿Quiénes
lo integraban en ese momento?
TEST: Lo

integraban personas del territorio, eran personas de allá del territorio.
ENT: Y después
la misma organización fue integrada por gente que no son del territorio.
TEST: Gente
que no era del territorio se adueñaron de la organización, y hubo también que
algunos compañeros de aquí del territorio se aliaron para que esa organización
estuviera allá, pero con la fuerza que tenían estos señores de las FARC, pues
imagínese.
ENT: O sea,
las FARC respaldó…
TEST: Respaldó
a esa asociación y se perdió el control que llevaba la junta de gobierno del
concejo comunitario de la asociación ORGANIZACION SOCIAL 2 Ellos se independizaron y
se
fueron con otra…
ENT: Ah,
claro, ahí se rompe ORGANIZACION SOCIAL 2 con el concejo.
TEST: Con el
concejo se rompe cuando ya ellos empiezan a manejar allá arriba. Es más,
utilizaron a unas personas de aquí del territorio para que fueran presidentes
de ORGANIZACION SOCIAL 2 y ellos los manejaban al presidente de ORGANIZACION SOCIAL
2 y el presidente
de ORGANIZACION SOCIAL 2 siendo del territorio le llevaba la contraria a la junta de
gobierno que había en ese entonces.
ENT: De ahí se
podría entender que ORGANIZACIONN SOCIAL 2 en manos de FARC era un conflicto entre
FARC y el
concejo.
TEST: Por eso se
creó ese conflicto que pasaron años que las juntas de gobierno no llegaban ni…
de Vuelta Candelilla para acá, y ya no se podía entrar de Vuelta Candelilla
hacia adentro al territorio, donde usted mira que la mayor parte del territorio
está al lado de allá. Las juntas de gobierno en esos años operaron solo en la
zona 2 y en la zona 1 en pos del concejo, porque para allá no se podía pasar.
ENT: ¿Y de cuántos
territorios estamos hablando que tienen los ex colonos?
TEST: Tienen
la zona 3, que es un territorio grande y parte de la zona 4 y parte de la zona
5, tienen bastante territorio.
ENT: ¿Cuántas
hectáreas titularon colectivamente para el concejo comunitario? En el
título colectivo que les dieron en primera instancia, ¿cuál fue las hectáreas?
TEST: Tengo entendido

que son 24 mil 600 y pico por ahí; en este momento hay 24.700, se le sumaron.
ENT: Englobaron
el territorio.
TEST: Sí,
englobaron el territorio.
ENT: Y ustedes
de esa cantidad de hectáreas con cuánto cuentan realmente.
TEST: Real,
real… pues… el territorio está… ¿cómo le dijera? En sí, pues supuestamente está
todo el territorio, pero que realmente el concejo tenga jurisdicción sobre ese…
ENT: Control.
TEST: Control
sobre todo eso, es mentira, no hay control sobre todo ese territorio, que se
dice que está en la ley, en la resolución. Todas esas tierras arriba, como les
comento, la zona 3, allá es como difícil entrar.
ENT: ¿Y qué procesos
jurídicos hay en estas tierras?
TEST: Sí hay
un proceso jurídico, como le comentaba ahora rato de las 800 y eso no ha
surtido ningún efecto porque las tierras las siguen teniendo los señores que
han llegado, porque no se ha hecho una entrega real de esas tierras, del
territorio; ni las de allá de ORGANIZACION PRIVADA 2 ni hay una fuerza para decir: “esas
tierras son del concejo, vamos a hacer nosotros aquí dentro una reforma, vamos
a ubicar a nuestra gente que no tiene tierra para que trabaje” porque no hay cómo
hacerlo. Mientras el estado no llegue y diga
realmente:
“estas tierras las sané”, sanear, es decir, “aquí están las tierras, aquí no
tienen problema estas tierras. La gente que había aquí ya arreglamos con ellos
o hicimos… no van a estar más. Y tome concejo comunitario, venga organicen
ustedes su tierra y lleven allá su gente.” Hasta que no se diga eso, de lo
contrario es tiempo perdido, porque llegar en un papel y entregarle al
representante legal: “vea, aquí están las 800 hectáreas”, y ¿cómo entra la
junta de gobierno a organizar ahí?
ENT: Y siguen
ocupadas las tierras por los colonos.
TEST: Las
tierras siguen ocupadas, eso es lo que siempre el compañero CONOCIDO 1 decía: “si
no hay saneamiento de tierras, ¿cómo trabajamos nosotros? Mientras no saquen a esta
gente que está ahí, ¿cómo trabajamos”; y tenía toda la razón el compañero.
ENT: ¿Cuántos
líderes sociales han muerto en este conflicto entre ORGANIZACION SOCIAL 2 y el concejo?
TEST: Si bien
el conflicto han venido muriendo hartos, han muerto varios compañeros. Uno pues
recuerda los que uno más… representante legal del concejo, compañero CONOCIDO 1 un

señor CONOCIDO 2 que también era de la junta de gobierno.
ENT: CONOCIDO 2.
TEST: CONOCIDO 2, el tesorero de la junta de gobierno. Ahora el compañero CONOCIDO 3
también…
y por ahí otra serie de líderes que han muerto en las veredas de las juntas
veredales.
ENT: ¿Y esas
veredas donde pertenecían estos --------están en esos territorios ocupados?
TEST: Esos
-------- en los territorios ocupados… por lo menos en la zona 4, por allá el
finado CONOCIDO 3 y el finado CONOCIDO 1 eran de la zona 4.
ENT: ¿Y CONOCIDO 2 no era de la zona de ---, por allá?
TEST: Sí, de
--------, de arriba en la zona 3.
ENT: O sea que
el territorio que está ocupado fue que los sacrificaron a ellos.
TEST: Sí,
tuvieron esos problemas.
ENT: Y no hay
nada que se pueda hacer para que el concejo recupere sus tierras, en realidad
ustedes no tienen nada claro al respecto.
TEST: Pues
hasta ahora no, teníamos la esperanza con restitución de tierras, que le estábamos
trabajando duro a eso a ver si con eso al menos había alguna respuesta del
estado, a ver cómo se recuperaban esas tierras, pero pues con esta situación de
esta pandemia volvemos a quedar en arado ahí esperando a continuar el proceso,
porque se venía avanzando en esa parte, pero se paró el proceso y estamos ahí
esperando a ver qué. pueden ser esperanzas que con lo de restitución de
tierras, pues se logre al menos aclarar ciertas cosas y mirar cómo se va a
hacer para recuperar algunos territorios que se han perdido.
ENT: Y en
materia de las afectaciones que usted estaba nombrando al principio,
afectaciones de tipo… por ejemplo, económicas. ¿Cómo se han visto afectadas las
comunidades con este conflicto armado acá? económicamente, ¿cómo le ha ido?
TEST: No, pues
aquí se ha estado… económicamente… pues usted sabe que el conflicto más que
todo lo causa lo que son los cultivos ilícitos, el trabajo de cultivos
ilícitos. Aquí la gente nativa del territorio ha sido acostumbrada a trabajar
su agricultura tradicional, su caco, su plátano, y pues acá la gente de uno u
otra forma se ha visto afectada. También nos hemos visto afectados
económicamente con el único recurso que tenemos para hacer algo las comunidades,
que son las minas de material que hay en el territorio. Esas minas de material
no las aprovecha el concejo comunitario, sino los terceros son los que

aprovechan esas minas; y eso se han hecho denuncias por aquí, denuncias por acá.
Lo que trae es problemas, amenazas para los líderes. Ahí sí se han perdido esos
recursos económicos que sirven para organizar las comunidades, pero no se ha
podido por ningún lado con eso tampoco.
ENT: ¿Y
afectaciones de tipo cultural? ¿Las tradiciones se han perdido con esta cosa
del conflicto?
TEST: Mucho se
ha perdido, pues ya la gente ni a los velorios, ya no se hacen velorios porque
ya los horarios están restringidos, no se puede estar a tal hora, a tal hora
los jóvenes ya no… ya esas tradiciones que había de ir a los velorios… ni
acompañar un cadáver se puede porque pues que no, que solo se puede andar hasta
tal hora. Todo eso es complicadísimo. Y culturalmente ha afectado mucho eso al
territorio.
ENT: La
expulsión que ha habido de la gente del territorio, la gente que ha salido ha
salido por varias causas, ¿cuáles serían las causas principales?
TEST: La gente
ha salido del territorio más que todo por el conflicto, el conflicto armado ha
sido fuerte aquí en estos territorios. Los que estamos aquí hemos quedado es de
berracos haciendo resistencia, pero ganas no le faltan a uno de salir
corriendo, pero pues mire que… si usted ha vivido toda una vida en un
territorio, donde ha tenido pobremente ha estado viviendo ahí con su familia, y
de un momento a otro tener que salir es muy berraco, muy duro, pero así le ha
tocado a mucha gente. Y uno se sostiene andando de berraco, andando con pasos…
mejor dicho. Porque en los últimos tiempos, estos últimos años, estos últimos
meses se ha puesto muy complicado, por lo menos aquí en esta zona donde vivo
acá ha salido mucha gente en estos días de por acá; y así, despacio, gota a
gota se va yendo la gente, que se fue fulano, que se fue el vecino de allá, que
le dijeron que se fuera, que el de acá ya se fue… estos días se ha ido harta gente
de aquí. Y eso nadie lo sabe ni nadie lo dice, pero raro, uno… gente que ha
estado viviendo tranquila aquí, años viviendo, y tener que irse y dejar lo
poquito que ha conseguido, eso es muy complicado.
ENT: Y por qué
ahora se ha recrudecido el conflicto, qué es lo que estamos viendo en el
conflicto ahorita.
TEST: Pues se
ha recrudecido, uno no sabe… [INTERRUMPT]
ENT: Si ya se
fue las FARC del territorio se supone que debería estar en paz, ¿qué es lo que
hace que persista el conflicto?
TEST: Pues
persiste el conflicto porque sigue el problema del narcotráfico, de los

cultivos ilícitos, y esa es la gasolina castiza que atiza el fuego. Mientras el
gobierno no mire cómo van a tratar de al menos darle respaldo al territorio, a la
junta del territorio; porque acá es como si esto fuera tierra de nadie, acá es
una cosa bien seria vivir en estos territorios, bien complicado; y acá uno vive
de milagro… la situación es tan triste y lamentable.
ENT: Entonces
quiere decir que los desplazamientos de estas comunidades del concejo son permanentes,
¿no? no ha parado.
TEST: Sí, eso
no ha parado, eso es permanente, eso es continuo, la gente se va desplazando
por uno o diez cosas, más que todo el conflicto. La gente se está desplazando. Acá
este territorio, vuelvo y le repito, aquí se ha ido gente en estos días,
bastante; nadie sabe, pero se han ido personas que uno oye, “que, no, que se
fue fulano, que le dijeron que se fuera”. Acá le matan a un familiar, ya se va,
ya qué va a hacer si está complicada la situación.
ENT: ¿Y qué
responsabilidad cree usted que le cae al estado en todo esto?
TEST: El
estado, pues ello… el estado no sé cómo es que ellos manejan la situación de
seguridad, pero las comunidades estamos desprotegidas totalmente del estado. Al
menos deberían… pues una de las cosas que sería pue trabajar con las comunidades
en proyectos productivos para que la gente al menos pueda ver cómo puede subsistir
más, pero mientras no se hagan cosas… pues de parte de las fuerzas militares y
eso, uno acá no hay que ponerse a esperar a que le amparen acá porque no hay
esperanza de eso.
ENT: No tienen
ustedes confianza ni esperanza en la fuerza pública.
TEST: ¡No! ni
confianza ni esperanza porque imagínese, esa gente la ve uno por acá… más las
ve uno por la televisión que andando por acá. Pero acá cuando se ven andan por
ahí voltiando feo, muy complicada la cosa.
ENT: Y en
estos territorios, TEST han asesinado muchos líderes, han desplazado
comunidades enteras, que la gente ha perdido sus tradiciones culturales, que
han perdido tierras… ¿se puede hablar de racismo? Es decir, ¿hay alguna asociación
entre el racismo contra las comunidades negras y el conflicto armado?
TEST: ¿Cómo le
dijera? Pues racismo, racismo, así… que uno diga… pues ¿cómo lo miraría uno? Porque
pues ahí racismo no. Pues racismo casi muy poco, aquí más que todo es el
conflicto el que ha hecho que esto se haya dado así. Pero racismo, así como generalizado,
como enraizado, muy poco. Acá más que todo el conflicto ha causado toda la
problemática. Y nos ha tocado a nosotros como comunidades negras llevar esa peor
parte del problema.

ENT: Ok. Y para
que el conflicto termine en este territorio, ¿qué es lo que debe suceder?
TEST: Para que
el conflicto termine en este territorio acá deben suceder muchas cosas, el
estado, el gobierno nacional, agarrar lo que le toca hacer, poner a estas
comunidades a mejorar el nivel de vida, poner a trabajar a la gente con
proyectos productivos que sean grandes proyectos, y tomar las riendas de un país,
de que este es un país democrático y que debe sobreguardar la vida de los
ciudadanos, hacer eso. No tenerlo escrito, como está escrito en la
constitución, sino hacerlo cumplir de una y otra manera, no solamente metiendo
tropas militares, sino haciendo que estas comunidades tengan un nivel de vida
mejor en todas las atenciones que tienen, en sus programas de gobierno que sean
reales, que no sea nomás para las elecciones políticas; porque de lo contrario
pasaremos siglos sobre siglos y seguirán las mismas problemáticas y cada día se
van a incrementar más los problemas, porque mire que tenemos los jóvenes de
nuestro territorio que deberían estar ocupándose al menos en lo tradicional,
pero ya metido en los problemas de los grupos, que eso es triste y parte el
alma, parte el alama mirar una situación de esas tan complicada.
ENT: Pero por
supuesto que eso le corresponde al estado resolver todo eso.
TEST: El
estado tiene que resolver eso para que las comunidades vuelvan a coger… al
menos no a ser lo que eran antes, pero al menos a volver a coger fuerza y tener
esperanza de un gobierno, porque de lo contrario… ya la gente no cree en los
gobiernos que se nombran porque para esas comunidades no hacen nada de mejoría,
para que esto mejore.
ENT: ¿Y qué
están haciendo ahora? ¿cuál es la propuesta del estado para que esto mejore? Se
supone que el fin del conflicto implicaba también unos proyectos para la
comunidad, para que sigan adelante, los famosos PNSIS [Programa Nacional
Integral de Sustitución de Cultivos de uso Ilícito] y PDET [Programas de Desarrollo
con Enfoque Territorial] ¿qué pasó con eso?
TEST: Pues con
eso, que era la esperanza que muchos teníamos acá como habitantes del
territorio y que estamos acá, pues se esperaba que esos proyectos se fueran a dar
de la mejor manera y se hubieran venido lo más rápido posible para mitigar y
avanzar un poco acá en el territorio con eso, pero es la hora que se está dando
tumbo con eso, o sea, una cosa demorada y con miles de dificultades, no se han
podido desarrollar, no se han podido llevar a cabo; están así que apenas… ni el
primer proyecto que es el proyecto de seguridad alimentaria todavía no se
termina de dar eso, ¡imagínese!, el de seguridad alimentaria, ¿cuándo llegará
el proyecto productivo? Se pregunta uno. Cuando eso… que fue con el proceso de
paz y con la negociación con estos señores de las FARC, eso era para que lo

hicieran rápido, para tratar de que la gente… pero imagínese, se erradicó la
mata (porque erradicaron matas) esperando que llegara lo de seguridad
alimentaria para supuestamente esos días sostenerse con eso, y luego arrancar
con el proyecto grande productivo para ahora sí instalarse y decir: “con esto
vamos a avanzar”, eso no se ha dado, no se dio, no se ha podido, no sé qué ha
pasado. Ha venido dándose ahí a medias y todavía están tambaliando con eso. Entonces
eso así no… prácticamente hasta ahora no ha sido productivo, y lo que ha traído
es más problemáticas porque la gente ya el uno que “no, que eso no se va a dar,
que eso está demorado”, que bueno. Ha sido una situación bien complicada con
eso.
ENT: ¿Y eso se
lo dan a todos a los que cultivan y los que no cultivan o nomás a los que
tienen cultivos?
TEST: Eso se
lo dan a todos, al que cultiva, al que no es cultivador y al que es cultivador.
ENT: Ya. ¿Y
hay alguna posibilidad de reconciliación con los colonos que han venido al
territorio? ¿el concejo comunitario se ha planteado eso en algún momento?
TEST: ¿Reconciliación
en qué?
ENT: O sea,
como de llegar a una convivencia, de dejar las cosas ahí, ¿o el concejo sigue insistiendo
en que hay que entregarle las tierras?
TEST: Pues
como usted sabe, las tierras no tienen negociaciones porque pues la misma ley
lo dice, eso no tiene cómo decir…
ENT: El que
llega después de la ley es poseedor de mala fe.
TEST: De mala
fe. Y no hay cómo decirle, así uno quisiera decirle: “hombre, quédense acá
porque ustedes se han comportado” o alguna cosa, no se puede porque la ley no
lo permite, entonces allí no hay cómo decir: “hombre, sí, nosotros…”; pues lo
único es que el estado sabe que la ley dice eso, y eso no se puede, aunque
queramos decir: “hombre, compañero, avancemos aquí y convivamos acá en este
territorio, organicemos”, pero no se puede porque la ley no lo permite; y ahí
simplemente se le ha venido dejando al estado que haga su trabajo que le toca
hacer a ellos como estado, porque nosotros como junta acá del territorio ya
hemos hecho lo que nos ha tocado a nosotros humanamente, hacer las denuncias,
las cosas del territorio, esas cosas. De ahí para allá uno no puede hacer nada.
ENT: O sea, ustedes
quieren que el estado resuelva el problema del litigio de tierras.
TEST: El
estado tiene que resolver ese litigio de tierras.

ENT: Pero el concejo
no está dispuesto a ceder esas tierras a los colonos.
TEST: Allí no
hay cómo cederlas porque, vuelvo y le repito, la ley no lo permite. No sé cómo
las vamos a ceder porque la ley es clara.
ENT: Muy bien.
Yo quisiera preguntarle, por último, los casos dolorosos que han tenido de la
muerte de los líderes, uno por uno, de cómo se dieron esas circunstancias. Por ejemplo,
¿qué fue lo que motivó la muerte de CONOCIDO 1?
TEST: Hombre,
CONOCIDO 1 era un líder que era… hay una palabra que dice… él era radical, él:
“acá este territorio es de nosotros, aquí no queremos más gente en el
territorio; los que están aquí tienen que salirse porque nosotros somos de aquí
y este territorio es nuestro; y tienen que salirse del territorio”. Esa fue la
posición de él que la sostuvo hasta que murió, él se sostuvo: “que tienen que
salirse los colonos del territorio y no sé cómo será, el gobierno tiene que
sacarlos y ubicarlos en otro lado, pero el territorio es de nosotros”; siempre
fue la posición del compañero y eso le causó la muerte al compañero. Murió en
su ley, como dice uno.
ENT: ¿Quién mató a
CONOCIDO 1?
TEST: Pues…
todo el mundo dijo que las FARC lo habían matado, y ellos dijeron que aceptaban
que lo mataron.
ENT: ¿Qué pasó
con la muerte de CONOCIDO 2? ¿por qué muere CONOCIDO 2?
TEST: La
muerte de CONOCIDO 2 fue en la época de las erradicaciones de cultivos ilícitos, cuando
el estado estaba erradicando y a él pues lo tildaron, como se dice, de sapo y
eso le causó la muerte a CONOCIDO 2. ENT: Y también
fueron las FARC.
TEST: También
fueron las FARC. Lo mismo pasó con el compañero CONOCIDO 3 en la época de
sustitución; cuando yo estaba hablando de este proyecto de… del PNIS, de
erradicar la coca para entrar al programa, ahí le causó la muerte a él.
ENT: A CONOCIDO 3.
TEST: A CONOCIDO 3.
ENT: ¿Y por
qué? ¿cuál era la posición de él?
TEST: La
posición de él era que había que erradicar la mata y se sostuvo en esos y
andaba haciendo campañas con la gente, que eso había que meterse en ese programa
para evitar estar más en conflicto y los narcotraficantes lo mataron.

ENT: O sea,
hay una asociación entre el narcotráfico y el conflicto armado.
TEST: Y el
conflicto armado, sí.
ENT: ¿Quiénes
son los que hacen el tráfico de drogas? ¿los mismos grupos armados que hay en
el territorio?
TEST: En el
territorio, sí.
ENT: Pero
¿cómo se pueden denominar hoy en día esos grupos? Antes eran las FARC, pero hoy
tienen que tener otros nombres.
TEST: Ahora
les dicen disidentes de las FARC, gente que quedó y siguieron con su andar.
ENT: Ya. Y este
señor que también era de la junta que murió… ¿-----era?
TEST: ¿CONOCIDO 5?
ENT: CONOCIDO 5.
TEST: Él era
de la junta de gobierno, era un señor de aquí de las comunidades.
ENT: Él estuvo
un tiempo como en…
TEST: En el
concejo.
ENT: En el
concejo, sí.
TEST: CONOCIDO 5, él era de aquí de adentro de ------ también murió, lo mataron para
allá para afuera.
ENT: Y los
líderes amenazados, ¿cuáles han sido? Que han salido del territorio.
TEST: No, pues
líderes amenazados en el territorio ha habido muchos, compañeros que salieron
del territorio amenazados y no han vuelto al territorio, ni volverán. Y la
mayoría de la junta de gobierno han sido amenazados, han estado afuera, saliendo,
entrando… pero pues complicada la situación del -----------ENT: ¿Dónde
está CONOCIDO 6?
TEST: CONOCIDO 6 , uno de los representantes legales, él está fuera del territorio, es
uno de los amenazados.
ENT: ¿Todas
esas amenazas provenían de las FARC?
TEST: Pues no
solamente de las FARC, también ese problema de material del río, esas minas de
río han traído mucho problema.

ENT: ¿En esta
zona no se dio el paramilitarismo?
TEST: Paramilitarismo,
acá en la zona de -------- hubo una época que en los lados de -------como que
operaron un tiempo unos paramilitares, pero pues en los años 2000, 2001, en esa
época; para los lados de ------- para este lado acá no porque a este lado
estaba las FARC en ese entonces.
ENT: Y uno podría
decir que los paramilitares de los años 2000 a 2001, ¿qué estaban respaldando
en ese momento?
TEST: Pues allí
como estaba el andar de las FARC y eran enemigos ellos, pues ellos venían a
sacar al otro grupo de las FARC para coger territorio y para tratar de mejor la
situación de esa época.
ENT: Hombre,
muchas gracias, TEST por esa contribución a la Comisión de la Verdad.

