AUDIO
431-PR-02512
ENT:
Bueno aquí estamos con TEST que tiene una gran
experiencia en los temas ambientales en el pacifico nariñense, una
vez que hemos conversado con él sobre el consentimiento informado
nos va relatas la historia ambiental del territorio del pacifico
nariñense en el marco de este conflicto armado y cómo ha
contribuido eso a a profundizar la tragedia del territorio.
Y
queremos hacerle una pregunta, ¿cuál es su trayectoria dentro de el
sector medio ambiental en el territorio y desde cuando?
TEST:
Pues mi trayectoria en, mi experiencia en este en lo que respecta al
medio ambiental desde el año 71 yo ingrese a como miembro como
funcionario al ORGANIZACIÓN PUBLICA1 – ORGANIZACIÓN PUBLICA1 aquí en la ciudad de
LUGAR1 y
trabaje aquí dentro del municipio del, del mismo nombre.
Cuando
yo ingrese al ORGANIZACIÓN PUBLICA ya existían las primeras empresas
multinacionales con grandes concesiones para el aprovechamiento
forestal.
Todo
esos, esas documentaciones mediante la cual se otorgaban esos
permisos de aprovechamiento tenían unas, unas cláusulas de manejo de
restauración de la parte social pero ninguna de esas empresas nunca
realmente cumplieron esa parte de con las comunidades ni con el
estado.
Al
término cuando el aprovechamiento forestal fue siendo más exigente
por la distancia de lo de la extracción de la madera entonces estas
empresas empezaron a desaparecer, se fueron y la quedo en mano de
gente nativa pero no con empresas de transformación secundaria sino
todas se convirtieron en empresas de transformación primaria de la
madera y su comercialización a nivel nacional en el mismo orden ya.
Lo
que fue degenerando en una explotación digamos donde apenas se
aprovechaba, ni siquiera el 50% de un árbol apiado tumbado, porque
solamente se compraba una o 2 trozas que de pronto tenían un
diámetro intermedio de 18 pulgadas pero las demás parte del árbol
quedaba sin aprovechar.
Esto
también fue causando un grave problema ambiental porque permitió el

desarrollo desenfrenado de plagas de coleocteros que fueron que se
fueron hospedando en otro tipo de productos de los cultivos
agrícolas.
Por
ejemplo yo conocí por ejemplo coleocteros que eran xilófagos que se
alimentaban de madera en descomposición y después los vimos ya
metidos dentro de la cepa de una papa china, una piña y uno se la
pegaba en la cara porque por dentro estaba totalmente vacía y la
sorpresa al abrir era que encontraba uno un coleoctero que era de la
madera.
Entonces
todo eso fue lo fue causando una situación desesperada a la gente
empezó a emigrar cuando. Primero se iban para la zona cafetera,
después ya cuando empezó a conocerse lo lo pero eso fue mucho más
adelante ya ya empezaron a ir cambiando de manera de trabajar.
Entonces
lo que pasa es que por ejemplo aquí en la parte de Nariño por tener
nosotros la gran llanura del pacifico las extracciones de hacía de
laguna manera selectiva porque acá era la única parte del pacifico
donde tenemos bosques, bosques homogéneos existían bosques
homogéneos por ejemplo esas ales juangariales y de alguna manera
como la exigencia de la empresas era comprar madera de determinado
grosor entonces se hacía una tala selectiva. Cuando ya las empresas
que tenían ese orden de cosas salieron ya la gente comenzó a cortar
la madera hasta palo que se le echaba un solo hombre, que lo cargaba
un solo hombre.
Si
ya la única ventaja era porque la regeneración era abundante pero
no la dejaron prosperar porque no hubo un manejo institucional que
limitara a la gente a dañar esas grandes regeneraciones de bosques.
ENT:
Bueno vamos por partes, quisiera conocer con con con más precisión
y detalle ¿cuando se empezó a hacer la explotación forestal en la
costa de Nariño? ¿qué empresas eran las que estaban aquí y como
habían obtenido las las licencias, los permisos las concesiones?
¿cómo fue ese comienzo en qué año fue eso?
TEST:
Bueno el año preciso de cuando comenzó no tanto, no lo tengo
exactamente pero yo calculo que unos 5, en unos 5 o 6 años antes de
yo entrar al ORGANIZACIÓN PUBLICA en el 71 y ya existían las empresas a lo largo
de la Costa de Nariño ya y las concesiones que eran concesiones eran
otorgadas por el Ministerio de Agricultura inicialmente.
Cuando

se creó el ORGANIZACIÓN PUBLICA el ORGANIZACIÓN PUBLICA asumió el manejo total de
esta parte
del en la Costa Pacifica, entonces ellos tenían grandes concesiones
áreas limitadas de 18000,, 20000, 5000, 4000 hectáreas.
ENT:
Los empresarios.
TEST:
Los empresarios eran concesiones grandes, por ejemplo ------ a nivel
de Tumaco teníamos ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
ENT:
Que eran de extranjeros esas empresas.
TEST:
Esas empresas eran mexicanas multinacionales, entonces la gente todas
las personas trabajaban era para esas empresas. Inicialmente ellos
tenían su explotación directa, después ya fueron adquiriendo
contratistas que le compraban así deliberadamente a la gente la
troza y la transportaban en en chorizos que la empresa tenía los
remolcadores y la sacaban de las distintas partes de la Costa
Pacifica y la llevaban a los centros de procesamiento. Por ejemplo la
mayoría de las empresas estaban instaladas en Tumaco y a lo largo de
de aquí de la Costa de Nariño la otra empresa grande, que
había otra empresa que existía era en ORGANIZACIÓN PRIVADA5 la del señor
CONOCIDO1.
ENT:
O sea los municipios donde están asentadas las empresas explotadoras
de madera eran Tumaco.
TEST:
Pero inicialmente eran Tumaco y allá
ENT:
ORGANIZACIÓN PRIVADA5
TEST:
ORGANIZACIÓN PRIVADA5
ENT:
Y después entra.
TEST:
Porque hasta allí estaban siendo, estaban las multinacionales y las
empresas randes que tenían aserradero no había más aserradero
porque de alguna manera ellos ellos llevaban la madera aquí, había
unas que, por ejemplo la de ORGANIZACIÓN PRIVADA5 producían productos terminados
molduras ya, entonces ellas exportaban molduras ya hacían todo su
proceso de elaboración de la madera ---------- en Tumaco también
habían otras que eran ORGANIZACIÓN PRIVADA4 que ya se sacaban

el triple, otras que ya mandaban también molduras pero eran grandes
empresas ya.
Pero
de todas maneras la gente después de que ellos dejaron de explotar
directamente el bosque ya entraron al sistema de contratistas de
personas que iban de.
La
gente cortaba deliberadamente su madera, lo que ha permitido hasta
ahora se consiga parte de se consiga parte de bosques hasta cuando
apareció la coca hubieses bosques fue porque la gente exploto,
explotaba a fuerza bruta nunca se tecnificó la extracción de la
madera o sea no se utilizó winche ni nada todo fue a fuerza bruta.
A
nivel de Nariño de los municipios de Olaya Herrera, del Charco todos
esos municipios allá se hicieron grandes explotaciones porque eran
zonas de mangual y hacían zanjas de 10, 15 kilómetros y por ahí
movían la madera sino que ellos no las habrían hasta el agua
corriente de las quebradas o ríos para que se mantuviera el estatus
del bosque de guandal.
Entonces
ellos, eso permitía que se regenerara se regenerara rápidamente el
bosque si, ya después cuando la madera se estuvo muy distante
entonces ellos volvían a reexplotar lo que ya veían en regeneración
y fueron cada día diezmando más esos bosques.
ENT:
En ese tiempo ee porcentualmente cuánto le aportaba la zona de
Nariño, Tumaco y la Costa de Nariño al, digamos al país en materia
de explotación maderera ¿cuál era el porcentaje?
TEST:
El porcentaje yo diría que estaba más o menos en casi el 80%.
ENT:
Salía de Nariño.
TEST:
De Nariño solamente. Porque los barcos, en la zona enre la zona del
Charco, Satinga, un poco Guapi pero ya Guapi es Cauca, la zona de la
costa de Nariño aportaba la mayor cantidad de madera que se movía
en el pacifico y se llevaba a Buenaventura.
ENT:
¿Pero las multinacionales salen en qué época? cuando ya no
pareciera que hubieran agotado el recurso caen estas multinacionales
y se van.
TEST:
Ya para los años, ellos siguieron trabajando o sea modificaron

su planta que ya después se pusieron a producir triple y cosas
algunas.
Pero
ellos para el año de, en los años 70 ellos prácticamente ellos la
mayoría de esas empresas salieron y otras ya se transformaron en
empresas ya de de nativos de gente de acá del territorio.
Entonces
luego, luego hay otra hay otra transformación y es que comienzan a
montarse empresas madereras de transformación secundaria donde la
madera no más se sacaba semielaborada que eso fue lo que degeneró en
cierta forma el el la instrucción selvática de la Costa Pacifica.
Porque
a pesas de que una madera cuando se transforma cuando tiene su
transformación secundaria por lo menos se industrializa, da mano de
obra, da trabajo y hay como formas de manejo más del bosque.
Entonces
aparecieron una serie de aserraderos un motor, una sierra circular.
ENT:
Pero ya no eran las grandes empresas.
TEST:
Ya no eran las grandes empresas.
ENT:
Eso es una gran diferencia entre salieron las grandes
multinacionales y se llenó de aserríos.
TEST:
De aserríos ¡obsoletos!
ENT:
¿Cuántos aserríos habían en Nariño en esa época?
TEST:
En Nariño en solo Nariño había aproximadamente 300 aserraderos.
ENT:
Aserraderos y la mayoría en Satinga ¿no?
TEST:
La mayoría en Satinga.
ENT:
Era como el centro de acopio.
TEST:
De acopio pues porque teníamos el río Patía, teníamos el rio
Patía viejo, teníamos toda la zona del Sanquianga, Satinga, La
Tola, Capaje, Iscuandé.
ENT:
Hay un artículo de un de un investigador que se llama CONOCIDO2 que hizo ------- en
Satinga y otros investigadores de la

Universidad Nacional [Universidad Nacional de Colombia] sede Medellín
hicieron un libro aquí en Satinga analizando el tema de la madera y
le llamaron Renaciente del Guandal al libro. Y ahí en ese artículo
se habla de los tuqueros, los tuqueros eran las personas, los hombres
de la comunidad que tumbaban los árboles y que a cambio no recibían
mayor remuneración.
¿Cuál
era la realidad de la gente de estos pueblos de los municipios en
esta empresa de madera en estas empresas? ¿qué condición tenían?
TEST:
Ellos prácticamente ninguna porque prácticamente las empresas lo
que hacían era recibir los tucos o las trozas y ellos establecían
sus precios si y uno simplemente se sometía a las reglas la gente
se sometía a las reglas que ellos tenían y pues abusaban
mucho.
Casualmente
yo como funcionario en esa época nosotros nos tocó enfrentarnos en
muchas ocasiones a resolver situaciones bastante difíciles con esa
gente porque ellos trataban siempre de engañar al al nativo en la
medida, en la liquidación y en todo lo demás ya. Entonces y
ellos exigían lo dicho, ellos ponían las condiciones de
todo pero nada más.
ENT:
O sea las condiciones laborales eran precarias.
TEST:
Precarias, no tenían prestaciones ya, ellos de alguna manera le
tenían un respeto ya cuando apareció el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que aparecimos los
funcionarios y uno era el que tenía que luchar con ellos para.
Es
tanto así que cuando iban a vender una valsada de tucos o
de trozas ya yo por lo menos en el caso mío establecí con mi
subalterno a ir a verle o le pedíamos los esperábamos les pedíamos
la liquidación, re liquidábamos y luego nos íbamos allá
a mirar la la entrega que habían hecho la balsa de troza,
la volvíamos a medir y habían hecho como esos cobres pues si les
pagaban lo que les daba la gana sino lo que realmente costaba el…
ENT:
Estaba reproduciendo como la esclavitud ahí.
TEST:
Exactamente porque la gente estaba esclavizada. Entonces la gente fue
perdiendo como le digo su idiosincrasia, fue perdiendo la
producción del pan coger ya la gente se fue olvidando de los
cultivos tradicionales y lo único de lo que dependían era de lo que

el dueño de la empresa o el aserradero tenía ahí porque el
aserradero hacía doble explotación. El que le hacía e la madera
que le compraba a su madera y el de los comisariatos o
tiendas que ellos montaban donde le vendían los productos a como
ellos les parecía, no era una cuestión que no hubiera una
vigilancia ni una regla no, ellos ponían sus precios y sus cosas y
así era.
ENT:
¿Y los territorios de las comunidades que todos fueron explotados o
sea no tenía propiedad la gente de esos bosques?
TEST:
No la gente no tenía propiedad de nada de eso, la gente por ejemplo
lo único que tenía era un respeto tradicional de pronto que usted
entraba como decir a la quebrada Zapangue y si allá trabajaba los
señores CONOCIDO3 entonces se decía que esa quebrada era de los
corteses ya, pero hasta cierta parte.
Cuando
ya las explotaciones se extendieron porque como le decía al inició
llegaron a hacer zanjas de muchos kilómetros y que eso
hubiera permitido que ese bosque tan importante aún estuviera
vigente si no se hubieran los los drenajes no se hubieran abierto
después para secar el territorio para la nueva etapa de vida de la
costa de Nariño que fue la producción de los cultivos
de ilícitos ya.
Porque
ya de ahí qué hicieron, abrieron esos esos zanjas y ya se
convirtieron en drenaje, se transformación los guandales en tierra
seca y consiguieron a cultiva lo que ahora se conoce como el gran
negocio de la coca.
ENT:
A propósito de las zanjas y de la manera como las extraían las
maderas hubo una gran tragedia ambiental en la costa de Nariño
causado por una de las grandes empresas que había la del señor
CONOCIDO4 ¿cómo fue ese proceso?
TEST:
Ah ese proceso eso fue para el año 71, el señor CONOCIDO4 tenía sus
2 aserraderos en en el río La Tola cerca a la comunidad de La Tola
que ahora es municipio tengo entendido. Y él extraía madera del
Patía Viejo y del Patía, pero llevar las trozas hasta su empresa
era bastante dispendioso pues lejos. Entonces él procedió a hacer
una zanja por una quebrada que se llamaba La Turbia Tres que era un
afluente del Sanquianga. Pero iba casi en la sia llegando al
río Patía Viejo.

El
Patía Viejo tenía era está mucho más arriba ya tenía una cuota
mucho más alta que el Sanquianga que el Sanquianga casi está al
nivel del mar.
Entonces
hicieron la zanja y unieron esos 2 ríos para pasar madera de allá
al Sanquianga que le quedaba mucho más corto el trayecto para llegar
a sus empresas pero ellos lo hicieron pues nadie se dio cuenta sino
que cuando nos dimos cuenta era que el Sanquianga tenía unas
corrientias fuerte y ¿qué paso? que se paso el Patía por las
Turbia Tres.
Entonces
eso se denunció al Ministerio de Agricultura, el Ministerio de
Agricultura me orden proceder a cerrar ese canal con la empresa, con
la empresa se empezó hacer ese proceso de de cerrado del canal y se
hizo pero pues de una manera. Eso ahí es muy difícil cerrarlo ya
porque tenía una corriente fuerte que se cerró y cuando vino un
próximo invierno se rompió de una manera que se, el Patía Viejo se
vino por ese curso a desembocar al Sanquianga y ya no al Patía
grande..
Y
como quedo el canal del trayecto del Patía Viejo que iba hasta el
Patía Grande también luego el Patía Grande en un tiempo después
también se sorbió pa acá y se vino y le cayó al
Sanquianga ya.
ENT:
Una tragedia no.
TEST:
Un tragedia, o sea que ya se convirtió como el dueño del delta de
la desembocadura acá era del Patía que viene desde la bocana ---------de Tumaco en Salaonda a desembocar prácticamente más allá por
Amarales.
ENT:
Y la tragedia digamos era ambiental pero también económica porque
la gente del Patía, las veredas que estaban en el Patía abajo se
quedaron secas porque el agua se
TEST:
Cambio de curso.
ENT:
Y los del Sanquianga sufrieron la avalancha.
TEST:
La erosión de todas esas tierras Satinga todo eso. Tuvieron que
reubicar todos esos pueblos porque prácticamente el Patía es el río

más grande de la Costa Pacifica Americana,
entonces imagínese todo el caudal del Patía venirse por
un riachuelo que era el Sanquianga.
ENT:
¿Y qué solución institucional hubo al respecto que planteó el
gobierno para resolver ese asunto?
TEST:
Que yo tenga conocimiento. Lo único que hicieron en Satinga fue
reubicar el pueblo más allá pero que haya existido un programa
serio en ese sentido no no lo conozco.
ENT:
¿La madera termina su ciclo de explotación fuerte más o menos
hacía que hacía que años?
TEST:
Bueno, en los años ya cerca al año 2000 ya, ya empieza a aparecer
ya los cultivos de alguna de.
Porque
toda esta cantidad de trabajadores del pacifico a nivel de la Costa
nariñense y del resto de la costa Pacifico ya se empezó a
escuchar los rumores de los cultivos ilícitos en los Llanos y
entonces salieron, comenzaron a salir pa los Llanos para Putumayo,
para.
ENT:
¿La gente del territorio salió?
TEST:
Salió, los hombres salían los hombres los hombres.. Y ya comenzaron
a llegar trayendo semilla, semilla que esto que lo más y entonces
eso empezó primeramente en la costa fue porque lo que le dicen.
Una
producción rudimentaria de la coca que era, pero no en su forma como
se hace ahora sino que vendían lo que era pa consumo local lo que es
en el bazuco cosas así, pero porque ellos empezaron a procesar para
el lado de más al norte pensaron utilizar la coca silvestre natural
de la costa Pacifico porque hay una coca natural por ejemplo del
Chocó, hay una coca silvestre. Entonces la sacaban para para
producir el bazuco algo así le decían y ran.
Pero
la gente la gente que fue llegando fue la que fue produciendo eso
porque hasta donde tengo conocimiento cuando ya los grupos armados
empezaron aparecer acá en la costa Pacifica ya empezaron a llegar a
través de que ya había un mercadeo de esa cuestión.
Inicialmente
los que llegaban a comprar eran lo como le dice uno los mafiosos los

que hacían su negocio y le compraban directamente al al productor.
Pero luego fueron apareciendo ya los grupos armados y
comenzaron a ejercer dominio sobre a regular ese tipo de
acciones.
ENT:
Si yo entiendo que el fin de la madera o sea, mejor el fin del auge
de la madera
TEST: y
el y el fin del auge de la madera pues tuvo 2 formas, una porque la
madera realmente hasta donde el hombre pudo llegar a explotar la
fuerza bruta ya ya no tenía más capacidad para para seguir
trabajando en esa forma.
Hay
otra cosa que apareció luego de que la gente sacaba de esa manera su
madera, fue la aparición de la motosierra que es el mayor depredador
que hay en la costa Pacífica sobre la madera.
ENT:
¿Esa en qué fecha apareció?
TEST:
Cuando apareció la motosierra. La motosierra ya existía pero de
pronto en explotaciones hacía el Atrato, hacía la Costa Atlántica
y la zona llanera pero cuando ya apareció como una herramienta que
cualquiera la podía adquirir y ya no ya no había necesidad de
extraer el árbol de donde estaba sino que se comenzó a explotar
donde estaba ubicado, o sea no más era tumbar el árbol y lo
aserraban en la montaña. Entonces ya vino la segunda
comercialización que ya fue de madera semielaborada pero procesada
en el bosque donde todos los desperdicios del árbol y todo eso así
fue incrementando aún más la proliferación de plagas que iban en
contra de la, del desarrollo de la regeneración y todo lo
demás.
ENT:
O sea que la introducción de la motosierra fue fatal.
TEST:
¡Fue fatal! y luego la motosierra en el establecimiento de cultivos
ilícitos irradio una cosa impresionante porque eso con una
motosierra devastaron todos los bosques prácticamente del pacifico.
ENT:
O sea nosotros en en esa región digamos.
TEST:
Perdón, porque estos cultivos ilícitos se plantan en tierra en
terrenos planos en en en colinas bajas, colinas medias, colinas altas
y entonces prácticamente no no hay un límite. Entonces llego a todo

tipo de bosque, bosques de guandal bosques de raza, bosques de
colinas bajas de colinas altas todo los bosques sufrieron esa
situación.
ENT:
Y la gente entonces, las comunidades ¿cómo vivían si dependían de
la madera y con esas crisis ambientales y con esas plagas?
TEST:
Mucha mucha gente, por eso le digo ¿cómo vivía la gente? la gente
vivía de su pan coger y vivían de un sistema de
mano cambiada o minga o sea no se necesitaba dinero recurso para
trabajar, yo simplemente tenía programado hacer mi casa mañana yo a
mis vecinos y a todos mis compañeros cercanos les decía que mañana
yo iba a meter. Lo que yo tenía que tener era la comida y la bebida
y me llegaban los trabajadores que fueran los compañeros no llegaban
sino ¿qué hay pa hacer pa hoy? vamos a echar una canoa, vamos hacer
una canoa, vamos a sembrar maíz o vamos a sembrar arroz o vamos
hacer una casa. Entonces la gente ese era el modo vivendu.
ENT:
¿En qué momento se rompe esa dinámica comunitaria?
TEST:
Esa dinámica comunitaria ya se rompe cuando aparecen los trabajos de
los cultivos ilícitos porque ya comienzan a hacer, comienza la gente
a ser financiada ya, entonces todo el mundo queda financiada y ya ahí
se diversifica las actividades de producción porque uno se
convierten en raspachines, otros en obreros, otros tienen su propio
cultivo y así sucesivamente.
ENT:
Se dice que con la llegada de la coca al territorio la gente se
concentró en ese cultivo y eso hizo que los bosques se hayan
regenerado de alguna medida ¿qué tan cierto es eso?
TEST:
Eso no es tal, porque toda esa reserva que teníamos de
pronto regenerándose, porque nosotros, la gente llego
explotando a fuerza bruta hasta donde, hasta donde era rentable sacar
una troza porque más de cierta parte para allá ya sacarla era
venderla en nada por nada porque usted gastaba mucho más tiempo pa
sacarla que lo que le iba a producir.
El
problema no radico ahí, ya el problema cuando cuando la gente no
pudo sacar más madera no no, cuando la gente se dedicó a estos
cultivos no regenero esas vainas sino que todas esas vainas que
estaban en regeneración hubo que apiarla para sembrar los cultivos
prácticamente.

ENT:
Entonces no es tal lo que decían.
TEST:
No señor, porque todas esas áreas que ya casualmente que ya habían
sido penetradas que ya habían unas vías de acceso que más o menos
conocida, entonces todo eso la gente ya se fue ubicando ya a
desmontar totalmente, a hacer tala rasa.
ENT:
¿Las comunidades qué han tenido? es decir han tenido explota, han
sido utilizadas para la explotación forestal indiscriminada, han
sido utilizadas en el caso de Tumaco para la plantación de palma de
aceite, han sido utilizadas para la siembra de coca y ¿cuál es lo
que le ha dado ganancia? ¿qué le ha reportado a las poblaciones
nuestras esos fenómenos económicos?
TEST:
Pues a la población nuestra nada lo que lo que en cierta forma lo
que ha permitido eso es que la gente se haya disgregado más que
todo. Porque nosotros el trabajador nuestro por naturaleza es, ha
sido cosechero, gente muy tranquila que vivía como le digo de la
minga, de lo que producía del pan coger de todo lo demás.
Esta
gente cuando, estos trabajos ya de de mayor cobertura de la coca y
todas esas vainas el territorio fue invadido por mal llamados colonos
que fueron llegando y fueron penetrando en todas las zonas del
pacifico pero donde había boyacenses, del Putumayo, Caquetá de
todas esas vainas y en ciertas formas fue desplazando al nativo.
De
pronto el nativo en su situación económica grave que tenía,
cualquiera llegaba y le ofrecía póngale $1000000 de pesos pero pa
un campesino aquí $1000000 de pesos era considerarse millonario e
iba vendiendo las propiedades los, sus asentamientos ya..
Y
esa gente llegaba hoy y el que menos llegaba llegaba por 10 hectáreas
por 20 hectáreas y y ya uno tenía que convertirse, el nativo tenía
que convertirse en un obrero, en un peón.
Porque
no es obrero es un peón a destajo.
ENT:
En la tierra donde él fue dueño.
TEST:
Si, un peón a destajo porque no tiene prestaciones ni tiene nada
sino.
ENT: En

el caso de estos municipios de acá de la Costa eso digamos que fue
muy patente en las comunidades negras ¿pero en las comunidades
indígenas paso lo mismo? ellos también vendieron no ¿no?
TEST:
En las comunidades indígenas de alguna manera ellos no han vendido,
ellos no vendieron porque ellos tienen un sistema de, de gobierno
distinto donde por lo menos el gobernador y todos marchan como se
ordena.
Ellos
si si ha si están hasta ahorita muchas de las comunidades indígenas
tienen sus cultivos pero el gobierno les ha respetado sus áreas si y
ellos no han degenerado como decir el trabajo de seguridad, hasta
cierta parte pero de resto no.
Ahorita
pues con la presión si van cediendo porque en el área de los
indígenas el gobierno no fumiga ni les arranca. Entonces algunas
personas de estas que se dedican a este tipo de negocios entonces van
buscando esos territorios en, que tienen ellos en resguardo para
hacer sus cultivos.
ENT:
Pero pero en términos generales lo que hubo aquí fue un
hubo un proceso de empobrecimiento con todas estas estas digamos
industrias madereras, cocaleras, palmera lo que ha habido un
empobrecimiento porque la gente pierde la tierra.
TEST:
Por eso, ese empobrecimiento fue lo que causo el éxodo de
la gente del pacifico, la gente del pacifico esta ¿cómo se dice?
se, llenando los círculos e miseria en las grandes
ciudades, en Cali en donde usted vaya todo eso usted va a esos
barrios pobres de invasión y eso no es sino gente del pacifico ya,
porque realmente se quedaron sin nada.
Los
que se volvieron cosecheros se olvidaron de que la tierra produce y
no nadie cultiva eso.
ENT:
Usted cree que esas situaciones han, se pueden considerar detonantes
de, del conflicto también porque la gente de la región les
ha tocado meterse en estos grupos.
TEST:
Allá vamos. Generalmente ¿esto que ha ocasionado? por ejemplo en la
zona donde yo estaba del pacifico ¿qué hizo? el detonante era toda
la juventud no tenía un punto de partida sino engrosar los grupos
armados cualquiera que fueran niñas, niños de cualquier edad ya,

porque no tenían otra alternativa.
El
gobierno no establece no estableció ningún programa de desarrollo,
no hay proyectos productivos sustentables ni nada por el estilo
porque generalmente en todas estas administraciones municipales a lo
largo del pacifico los alcaldes lo que sea llegan a decirle a usted,
a la comunidad ¿qué necesitan? no necesitamos hacer el
saltadero o la casa comunal o la casa veladora y con eso se
consideran de que el político le esta cumpliendo.
Pero
el político no llega a hacer un análisis de cómo vamos a
desarrollar esta comunidad, cómo vamos a poner la gente a producir a
trabajar con proyectos no, eso no esta, no ha ocurrido no está
ocurriendo en el pacifico.
Porque
usted sabe que ya no es política sino politiquería, los políticos
trabajan es para los agiotistas que financian sus campañas.
ENT:
Claro y por supuesto cuando ya se se se potencia todo el tema del
conflicto empiezan a afectar otras otras áreas de la sociedad, el
tema de la democracia, el tema de la economía de la región, el tema
de la cultura ¿cómo se ha transformado todo eso? la parte cultural
de las comunidades a raíz de que salieron de la explotación
maderera para la coca, luego entra los actores armados ¿qué
transformaciones no han tenido las comunidades en este sector?
TEST:
Culturalmente pues una con, la transformación ha sido muy afectada o
sea la tradición ha sido muy afectada porque ya por ejemplo
los círculos de poblaciones y todo lo demás ya en su gran
mayoría no son no son nativos ya. Y en cualquier comunidad siempre
impera como decir la democracia de quiénes somos más, que
decidimos, o sea ya en los consejos comunitarios como tal no tiene
esa autonomía de decir vamos vamos a, sino lo que de
pronto tracen tanto las personas que ya viven acá como los
grupos que ponen sus condiciones.
Ya
eso la tradición se ha terminado prácticamente. En algunos centros
que ya quedan como las capitales municipales que de ese todavía se.
Por
ejemplo uno a a Istmina, no se porque pa El Charco por acá ---- ha
venido, pues ---------- Tumaco que de alguna manera todavía se sostiene
esas pero en lo que es la parte de las comunidades allá no pasa
nada.

ENT:
Bueno entonces quiere decir que ha habido unas causas profundas que
tienen que ver con la economía, con la grandes empresas que llegaron
al territorio y hay unos impactos grandes en las comunidades que ha
dejado el conflicto armado.
Pero
me gustaría mirar si usted se recuerda los temas de manglar. Siendo
el manglar un ecosistema muy importante para la vida de las
comunidades ese, perdón ese ecosistema ha sido explotado, golpeado
por muchísimos años y fue utilizado para otro proyecto económico
de inversionistas extranjeros que era las camaronicultura en los años
80 ¿usted conoce ese proceso?
TEST:
Bueno yo el proceso de la camaronicultura no de lleno no lo conozco
pero si se que toda esa zona manglar y fue llenada de piscinas, de
lagos piscícolas pero limitado que ya el manglar perdía
su su hegemonía ya como tal.
Entonces
ese ese trabajo al final quedo se fue al traste porque ya ahoritica
todas esas camaroneras no, no dan pero el manglar como tal le
permitieron, o sea le constituyeron vías donde también se hace,, se
ha convertido en un medio de explotación de la gente. Por ejemplo
digamos Tumaco, toda la madera del la madera del mangle que es la que
forma los manglares la gente sigue explotando el mangle como leña y
sigue explotando el mangle como madera aserrable, sigue explotando el
mangle como carbón. Entonces se lo está llevándola una
explotación total..
ENT:
Al colapso no.
TEST:
Al colapso total.. Y con eso y con con todos los desperdicios que
está produciendo ya los ríos y todo con los derrames y todo que se
vienen directamente, caen al mar y se vienen a los manglares. Ese
ecosistema realmente está también muy de de.
ENT:
Porque en los 80 cuando llegan los inversionistas del Valle a montar
las camaroneras, cría de camarón en cautiverio se dice que también
eran narcos, los inversionistas eran narcos y que traían camuflado
el tema del comercio, no había sembrío de coca pero había comercio
de la pasta por Tumaco.
TEST:
Se traía del Ecuador de todo.
ENT:

Y en conexión con Ecuador entonces eso.
TEST:
Y Bolivia.
ENT:
Eso la industria del camarón en cautiverio era como una pantalla,
era como una empresa que disimulaba un poco lo del narcotráfico en
ese momento.
TEST:
Es que a este momento toda esa producción de ese tipo de productos
de peces y camarones y cosas que se lograba exportar era con ese fin
y hasta especies madereras que se exportaban a ciertos países iban
con ese fin.
ENT:
Mmm
TEST:
O sea las plantas de transformación secundarias que exportaban
madera con ese fin, generalmente gran parte de eso lo utilizaban para
introducir sus mercancías.
ENT:
Ah bueno entonces muchas gracias TEST por esta entrevista ha
sido muy interesante conocer el tema ambiental en la costa Nariño y
sus efectos, y sus conexiones con el conflicto armado. Bueno.

