Sector: Líderes sociales
Objetivo de la entrevista: Conocer el origen del conflicto en elterritorio del Pacifico sur
Temas de la entrevista:
Orígenes del conflicto.
Violencia antes del periodo 1958-2016
Como se han afectado los pueblos étnicos en el marco
del conflicto armado.
Descripción de la entrevista (título):
Violencia bipartidista en el Pacifico sur
Dinámicas identificadas en la entrevista:
Los conflictos causados por las plantaciones de palma
aceitera en el Pacifico sur
Desarraigo de los habitantes del Pacifico en el marco
del conflicto
Desplazamiento de las comunidades
Puede ser de interés para los siguientes núcleos temáticos:
2. El Estado y sus responsabilidades en el conflicto
armado.
3. Actores armados y dinámicas de la guerra
4. Dinámicas económicas y conflicto armado
5: Despojo de tierras y desplazamiento forzado.
Coincide con los siguientes puntos del mandato::
1. Prácticas y hechos que constituyen graves violaciones
a los derechos humanos y graves infracciones al Derecho Internacional
Humanitario (DIH).
2. Las responsabilidades colectivas del Estado,
guerrillas, grupos paramilitares y cualquier otro grupo, organización o
institución.
6. El contexto histórico; los orígenes y múltiples
causas del conflicto.
ENT: [00:04] Bueno
estamos aquí con don TESTqué es un líder histórico del municipio
de ------- [00:16] y queremos preguntarle inicialmente, ¿cuánto tiempo de
líder social don TEST en ------TEST: [00:27] bueno mi
vida casi entera ha sido de Liderazgo, ¿no? yo en mi juventud como la
violencia que azotaba a Colombia en estos momentos no me permite
estudiar, porque estaba haciendo la primaria y a los 12 años, tenía
12 años cuando estalló la violencia en Colombia. muchos hablan de 40 - 50
años no la violencia en Colombia tiene exactamente 72 años. explotó en 1948
en abril, claro con la muerte de Gaitán, [01:04] Desde allí es violencia
en Colombia. [01:07] Entonces en esos tiempos estaba en el poder el partido
conservador los liberales no podían hacer absolutamente nada, No eran

tenidos en cuenta para nada, única y exclusivamente para trabajar y correr
de la violencia, Entonces los hijos de los liberales no pudimos
estudiar, no nos matricularon en las escuelas Bueno nada, a pesar de
que ----------era un pueblo liberal, cómo exprimir un pueblo liberal
Entonces los de candelillas eran un pueblo liberales entonces allí podían
estudiar los hijos de los liberales y pasó el tiempo y yo me fui a vivir al
Ecuador corriendo porque querían obligar a mi padre a que me mandarán a la
escuela siendo que un profesor me iba a matar y yo tuve que correr
ENT [01:58]. ¿de qué
años estamos hablando más o menos cuando lo amenazaron Y eso?
TEST: [02:02]. Bueno
eso se desató en 1948, pero ya en 1949 - 51 ya no se podía, ya no se
resistía, la gente salía a correr, todos esos pueblos se fueron
quedando vacíos. Desde allí vienen los desplazamientos de la población
tumaqueña, desde esa fecha..
ENT [02:20] la violencia
conservadora….
TEST: [02:23] la
violencia hizo el desplazamiento inicial de estos territorios. [02:28]
Entonces cuando eso ocurrió la gente salió despavorida y en ese entonces
declara Rojas Pinillas qué fue a reemplazar, a ver si mitigaba
eso, entonces declara Rojas Pinillas fue, hizo la declaratoria de que
el río Mira, lo declaró como zona de colonización, zona de colonización
totalmente, entonces allí fue que se vino la ganadería extensiva encabeza de _Valentín
García_, si? ahí fue que _Valentín García_ vino y tumbó 5000 hectáreas
de bosques allá, eso quemó la fauna como diablo allá y acabó con los
bosques y todo. [03:14] se vino la ganadería extensiva, y se vino de
eso, se vinieron el levantamiento del ferrocarril las bananeras, encabeza
de los japoneses
ENT [03:26] ¿hubo
japoneses aquí?
TEST: [03:27] si claro. Los
japoneses fueron la segunda fuerza económica que llega aquí atrasito de la
ganadería, entonces todo eso que se llama _Araki, Santa Elena_ y
todo eso eran bananeras,
ENT: [03:42] ¿que
antes de la palma eran bananeras?
TEST: [03:44] si, lo
que es palma ahora eran bananeras, especialmente en la parte de
arriba: Araki, ese Santa Elena. Santa Elena fue de los
palmicultores, Araki, Suzuki todas esas de nombre japonés eran de los
japoneses, más que todo fueron los japoneses que se asentaron ahí, especialmente

en el kilómetro 50 hacia arriba, bananeras.
ENT [04:12]. sí era
por la colonización qué ordenó Rojas Pinillas
TEST: [04:16] Rojas Pinillas
declaró zona de colonización al río mira y se vino la gente. [04:23].
aparte de eso cuándo comenzaron a llegar a esa gente se cuestionaron el
levantamiento del ferrocarril, transporte barato, útil para la gente
pobre. Con el levantamiento del ferrocarril empataron la carretera ------- Pasto, ese
Diviso - Pasto Entonces se vino la fuerza económica, poderosa a -------.
encontró las tierras _chóticas_..como ya la gente andaba corriendo por la
violencia ya cogieron fue Pau Pau Pau pau, [04:56] ¿cómo hicieron ellos para
apoderarse de las tierras? no compraron una sola cuarta de
tierra, llegaban y le decían a una persona que tenía 2 - 3 hectáreas, le
vamos a pagar tanto, le vamos a pagar tanto por eso y usted tumbe de aquí para
allá lo que pueda… y así la gente iba tumbando y tumbando y los, Iban apoderándose.
[05:21] ENTONCES SE COLONIZÓ EL RÍO MIRA ASÍ DE ESA MANERA
ENT [05:26] la parte
alta del Mira
TEST: [05:28] La parte
alta del Mira sí, sin hacer mucho esfuerzo de compra de tierras, no?
ENT [05:33] o sea
nosotros pensábamos qué la colonización del Mira, era la que llegó ahora
del 99? Eso es más antiguo..
TEST: no, no, no,
eso
ENT [05:41] eso es muy
antiguo
TEST: [05:43] no eso fue
el 50 hacia acá, especialmente 59 - 60, eso es la colonización
ENT: [05:49] ahhh 59
- 60?. [05:51] ENT Y eso coincide con la ley segunda del 59
TEST: [05:52] si
eso, eso
ENT: [05:53] qué declara
baldíos los terrenos
TEST: [05:55] baldíos
los terrenos, es eso
ENT [05:58] pero ahí había
además de esos colonizadores, entran las empresas palmeras en esa época,
TEST: [06:09]. espérate,
[06:10] Entonces cuando hacen El levantamiento del ferrocarril ya las
bananeras estaban en decadencia, porque esas fueron en 1952 hacia
acá, hasta el 59 fueron fuertes, ya de allí comenzaron a decaer

Entonces se viene encabeza del _Instituto Del Fomento Algodonero_ ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2, se
introduce acá el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , no era ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en ese
entonces era ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, instituto del
fomento algodonero en Colombia, ellos fueron los primeros que
llegaron hasta ---------, ORGANIZACIÓN PUBLICA 2.. [06:48] hicieron el primer semillero
allí de palma africana lo hizo CONOCIDO 1, Que era ingeniero agrónomo y
se fueron sumando. quién encabezaba a los palmicultores de Colombia en ese
momento acá? CONOCIDO 2 [Risas] CONOCIDO 2 encabezaba a los
palmicultores acá, y se fue expandiendo [07:13] entonces La coca entra acá
entra acá desde que entró el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2,
ENT [07:19] O sea
que era más antigua la coca acá?
TEST: [07:21] La Coca
estaba socavada sí, pero desde adentro de [INAD:07:26 - 07:27] [07:28] Eso
no lo sabe todo el mundo, todo el mundo lo conoce, pero [07:30] aquí
hubo un muerto en --------- uno de los GRUPO FAMILIAR 1 , mataron a un muchacho de los
GRUPO FAMILIAR 1
ENT [07:35] por esas
razones
TEST: [07:36] sí
por esas razones, No le hicieron juicio. De los GRUPO FAMILIAR 1 de----- y todo
eso
ENT [07:42] Dejaron de demandar
TEST: [07:46] si, De
------ Entonces ese muchacho encabeza de los, hablaron con los de ORGANIZACIÓN PUBLICA
2y
llegaron a comercializar cosas. [07:54] Entonces Desde allí se lo llevaron en
uno de los carros del ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, carro oficial, a él lo mataron porque
persiguieron
el carro que lo llevaba coca, lo mataron por allá por -----por -----por
allá. [08:09] el primer viaje de coca de Pablo Escobar salió de -----[Risas]
ENT [08:12] así fue
la cosa?
TEST: [08:16] Pablo
Escobar estuvo aquí en ------y su primer viaje que de una linea de coca se la
llevó De aquí. [Risas]
ENT [08:21] Veeee,
eso es noticia
TEST: [08:26] Se fue
ampliando eso … cuando el levantamiento del ferrocarril fue que totalmente se
vino la fuerza económica particular, acá con palmeras y todo, ahí fue la

invasión ya total
ENT: [08:38] Eso ya
fue en los años 60
TEST: [08:40] sí ya los años 60
ya fue fuerte aquí. ya establecieron grandes palmeras
ENT: [08:45] ¿y las palmeras
produjeron, empleo? o porque se robaron….. ¿o hubo qué invasión de tierras?
TEST: [08:51] inicialmente
trajeron ese sofisma del empleo, por ejemplo, esta ORGANIZACION PRIVADA 1
ORGANIZACION PRIVADA 1 llegó esa, allí no sé qué aparataje compró
unas mejoritas allí en la carrilera que había y se abrió, central
manigua se abrió a sembrar palma africana. Los japoneses llegaron y
vendieron las tierras de las plataneras, ellos si ya las vendieron a los
palmeros, a CONOCIDO 3 [INAD: 09:23- 09:24]: Bogotamos
y fueron vendiendo, se fue ampliando [09:30] ahí fue que se creó la
cooperativa de palmicultores de --------que la manejaba _ CONOCIDO 4 _ cocoteros y todo el
viejo CONOCIDO 5, fueron con
esa firma de cooperativa
ENT [09:47]. pero
estamos todavía en los 60
TEST: [09:49] sí en los
60, 60 fue fuerte el asentamiento palmero acá
ENT [09:53] fue el
asentamiento porque luego en los 80s se amplía en materia de hectáriaje
TEST: [10:00] allí
ya se amplía luego en forma legal con el Estado mismo, que declara baldío
todo y entonces comienza a darles, a darles contratos de asignación a los ricos
mismos, entonces los contratos de asignación se ampliaron claro con plata
cómo no iban a mejorar y a titular las propiedades
ENT: [10:26] Entonces la
pregunta ahí sería como si el conflicto bipartidista termina más o menos
en el 59 – 60, porque Colombia hizo una Comisión de la Verdad qué estudió
el conflicto hasta el 58, por eso es que está Comisión está
estudiando el conflicto del 58 para acá.
TEST: [10:54] claro
y está bien, está bien, bien fundamentada bien fundamentada está, porque
es que el bipartidismo lo estableció más que todo Lleras, Lleras Restrepo
después creo que quedó Pastrana, porque pastrana fue el que--ENT [11:11] El frente
nacional no?
TEST: [11:12] El frente
nacional. ahí se consolida pues el bipartidismo con el frente
nacional. hay que ver que Lleras creó la Asociación de Usuarios

Campesinos y este pastrana las dividió también sacó sus alas sí? que
se llamaba línea Sincelejo y la otra línea Armenia dos organizaciones de
usuarios campesinos en Colombia y esas dos se enfrentaban la una liberal
Aparentemente y la otra conservadora aparentemente también pero las dos eran
iguales no? lo mismo. Para nosotros serían diferentes, pero para ellos eran lo
mismo, la misma cosa [11:53] y allí se vino el fuerte de palma
africana aquí... mataron mucha gente aquí,
ENT [11:59] para
quitarle las tierras?
TEST: [12:00] Si. suavecito
mataron gente [12:01] ALLÍ, ALLÍ HABÍAN AMENAZAS O VENDE O VERÁ
ENT [12:09] o vende, si
TEST: [12:10] si a las
viudas, ¿o vende o usted verá que hace?
ENT [12:16] ¿y el
tema de la madera? ¿también empezó la madera en los mismos años?
TEST: [12:19] Ah es que
Lleras, ese fue el Plan de desarrollo que le trajo a ------- Lleras aquí
en -------se pronunció en ese sentido, Lleras aquí en -------en su campaña dijo
Qué es el desarrollo socioeconómico de -------estaba en la explotación, ni
siquiera dijo del aprovechamiento forestal, dijo fue en la explotación forestal.
y de ahí fue que se vino _Paninfo, Exportadora_ no sé qué tantos
nombres como 14 empresas aquí y eso era...
ENT [12:57] muchas
empresas
TEST: [12:59] muchas
empresas
ENT [13:02] y ¿Que
produjo la madera, o sea cuál fue el efecto de esa industria de la madera
con la gente de aquí en la región?
TEST: [13:11] la
industria de la madera aquí en la región lo que hizo fue empobrecerla
más, algunos que trabajaron aquí a nivel del casco urbano, que
trabajaron como empleado de esas casas que hicieron y todo, se ganaban su
salario y aparentemente con eso subsistir. también Se generó allí una
proliferación de la tuberculosis aquí en ------- hubo una fuerza de
enfermedad de los pulmones como, bueno como regando maíz, porque allí
donde es la _---------, habían más de 10 otalleras todos los
días, sí?, vendiendo otalla con tortilla para la gente que iba a
trabajar a las empresas y eso aquí se enfermó mucha gente.
ENT [13:57] porque,
porque se le….
TEST: [14:00] claro

tomando la otalla ahí se fue contaminando a la gente, murió mucha
gente aquí. así eso no lo dicen, eso no lo dicen porque no les conviene
[risas], así fue, eso aquí se enfermó mucha gente...
ENT: [14:11] y como
se contaminaba la otalla?
TEST: [14:16] en el
vaso, cómo era tomado en vasos de vidrio, entonces la gente tomaba y en esa
agüita que no más metían ahí, no más metían esa agüita y ahí mismo le
echaban al otro.
ENT [14:24] Se regó la
epidemia
TEST: [14:26] Claro la
epidemia quedaba ahí. y entonces se regó, hubo mucha gente enferma. -------Estuvo una
época total, de una crisis total de, enfermos de los pulmones
ENT [14:38] pero
esa gente que sufría de los pulmones, eso venía inicialmente de los qué
trabajaban en la madera o cómo era eso?
TEST: [14:45] De mucha
gente. en alguna parte estuvo el foco por eso fue la mayor contaminación que
hubo rápida, rápida, Entonces cuando vinieron y detectaron eso
aquí, consideraron que era ese el foco de infección más, más especial que
hay aquí. y entonces dijeron sí trataron de, habían gente que le
hicieron su tratamiento, muchos mejoraron y otros se murieron, pero así
fue. [15:12] pero al pueblo en sí no le quedó nada, porque muchos
madereros no tenían ni casa [risas] cortaron la madera, la vendieron y no
lograron hacer la casa.
ENT [15:22] y la gente
que vivía por esos bosques o esas…...
TEST: [15:25] La gente
que vivía por esos bosques también salió... Imagínese
ENT [15:28] ¿que,
también desplazados?
TEST: [15:30] Sí
salieron. Hay gentes de ---------- de ------------ de todos se vinieron a
cortar madera y ya más nunca regresaron a sus casas, no regresaron más eso
desplazó gente con el sonido de la madera. Hacían plata, pero pues pa tomar
trago y para hacer otras cosas. un hombre que se iba y en el día cortaba
20, 30 trozas, al otro día las traía acá y ya las vendía y póngale usted que se
ganará $10000 en ese entonces, es como quien dice me agarraba un millón en
el día, y eso la cortaba, cómo había tanta madera ENT, la cortaba
ahí en la orillita del estero, la echaba al agua, la iba cortando e
iba cayendo al agua la, no era sino amarrarla y pa ------- y eso fue
ENT [16:14] la

abundancia la que había
TEST [16:16] la
abundancia Y que lo qué.. [16:18] y entonces la gente
abandonó, comenzó abandonar la agricultura
ENT [16:26] y se
dedicaron a la madera
TEST: [16:27] a la
madera. [16:28] otros que vinieron, regresaron del Ecuador sólo a vender
el pedacito y vaya a verla venta eran 100, $50, $100. Que en ese entonces es
como decir $100000 ahora $100 y así vendieron por 50 por 100 y se regresaron a
vivir al Ecuador, y hay mucha gente en el Ecuador viviendo de esa…..para
acá, [16:50] pero al nativo o no le quedó nada, Incluso hay gentes
nativa en ---------- en todas las partes y todavía hay gente que
se quedaron con los recibos que los dueños de aserrío no les pagaron.. les
entregaron la madera y no les pagaron. [17:10] hubieron muertos.. aquí
Mató este muchacho RESPONSABLE 1 [INAD: 17:16 – 17:17], mató a un señor
CONOCIDO 6por robarse la plática del negocio de la madera. de la
madera
ENT [17:23] o sea
la madera llega, el auge de la madera llega hasta que años más o
menos?
TEST: [17:28] Bueno ese
llegó
ENT [17:32] Porque
después viene la gran industria con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y cuando se acaba _
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 _
TEST: [17:38] y que
sacaba una clase de madera, el _Cuangare_ y tal.. Y ya después pasó
esa en la nada de esa cosa de madera, Ya vino la madera dura también la
madera dura Chanul Shakiro y todo..y esa fue otra época hasta ahora que siguen
llevando la maderita dura la poquita que hay, pero eso llegó por ahí
hasta, hasta 1900 ya le digo, hasta la salida de _ ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 de aquí en el 78
- 79 por ahí, 78 cuando ya sale _ ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 _
de aquí Entonces ya bajó el ritmo de la expl.. ya estaba lejos la
madera, ya es casa, entonces fue bajando fue bajando y se dedicaron a
la explotación de la madera dura, del Chanul ya en lote, ya vinieron las
motosierras, ya fue más sofisticada en explotación. [18:30] bueno y
pasa, se fue incrementando, al igual que la explotación forestal, se
fue implementando la palma africana
ENT [18:39] si
llega a la par
TEST: [18:41] si
claro, a la par. a la par

ENT [18:43] ¿pero la
madera y la palma le dieron algún beneficio a la gente, a la comunidad o
digamos generaron prosperidad en la región?
TEST: [18:57]. No,
no no no, le cuento, uno debe ser sincero [19:01] la
prosperidad, el mejoramiento, el mejoramiento de la calidad de vida
de mucha gente en -------es ahora con la coca, [Risas]
ENT [19:12] o sea
que la alternativa fue eso, porque yo me imagino que después de la
palma y de la madera que está agotada,…..
TEST: [19:22] la gente
se aplastó
ENT [19:23] ¿y el
cacao, en qué momento floreció?
TEST: [19:29] el cacao
tuvo su auge hasta los años de 1973 por ahí. 73 - 74, hasta que
lo cambiaron con el híbrido, porque nuestro cacao, en la historia de
nuestro cacao aquí en Colombia, el cacao puro qué es el nativo, el hartón
que le decimos, el cacao theobroma, pero a partir de 1926 y 1928 que se
introdujo una semilla extraña aquí desde allí el cacao comenzó a enfermarse,
ese cacao se llamó: calabacillo al que le decían pajarito, ese fue el que trajo
la peste de POLICIA 1 de bruja aquí, lo introdujo en 1926 entre el 26 y 28
con la construcción del ferrocarril un señor, un doctor, un ingeniero agrónomo
llamado de apellido Vergara trajo esa semilla y comenzó a contaminar el
cacao. el cacao nuestro aquí vivía, el cacao nuestro aquí es de total
montaña, de sombra total, pero POLICIA 1 de bruja la soltaba y la suelta
hasta ahora y entonces trajo ese _Calabacillo_, carga como el diablo sí, pero
todo se daña. [20:28] luego mejoró Y si yo la gente viviendo el
cacao, mire lo que hay la gente anteriormente sembraba regao cómo regar
maíz, el cacao, y se crecía ahí debajo de sus árboles de los
suelos de los cauchos, la gente cosechaba harto cacao ENTharto
cacao, la gente que bajaba aquí, la gente de _-------------, el
papá de este dueño esta casa, era el cacique en _-------------, él era
comprador de cacao, era negociante, ese bajaba 30 - 40 bultos de
cacao a vender aquí
ENT [21:38] y era
rentable sembrar cacao
TEST: [21:41] para
ellos sí
ENT [21:42] porque tenían
bastante producción
TEST: [21:44] de
eso vivían la gente. picando su cauchito de vez en cuando, la taguita y

todo. [21:50] como la primera economía que antes era aquí así de plata fue la
tagua, pues el caucho y el cacao, pero comenzó a Sentir baja el cacao cuando
introdujeron esa semilla que no era de aquí….
ENT [22:07] externa,
TEST: [22:08] externa.. y
seguimos rodando le seguimos dando y dele y dele por ahí hasta los años 78
nosotros hicimos un movimiento para porque estaban, aquí se pasaba la
gente cargando el cacao por las calles de -------días enteros, con el canasto
en el hombro, No había quién le comprara porque era barato, el peso así tá
tá tá.
ENT: [22:31] lo
compraban muy barato?
TEST: [22:32] muy
barato. pero la gente en medio de eso con su cacadito y el arrocito vivía
con la, con el sistema de la minga, mano cambiada, entonces la
gente se defendía
ENT [22:44] cultivaban
la tierra
TEST: [22:45] cultivando
en la tierra y de eso vivía. Y no aguantaba la gente mucha hambre, porque
estaba la montaña donde había de todo, frutales habían, había, usted
el campesino de ahí de la casa de la azotea donde se iban a cagar, ahí donde
el venado come, la tatabra todo, entonces pues la gente no aguantaba asi hambre
ENT [23:06] y en qué
momento cambia eso?
TEST: [23:09] eso cambia
desde las bananeras para acá. Desde las bananeras y la Palma africana, con la
palma africana nos libra de eso [risas] ¡ni libra se encuentran! [risas]
ENT [23:19] claro!
sobretodo los..
TEST: [23:21] claro,
todo. No sólo, no sólo por la ocupación territorial sino que los
químicos
ENT [23:25] los químicos
que usaron
TEST: [23:27] los
químicos que usaron claro, acaban con los animales, Entonces el animal es
susceptible, el ratón por ejemplo se come un cucarron envenenado también se
muere, sí?
ENT [23:38] Don TEST, y ¿cuándo llegó el conflicto nuevo? el conflicto armado nuevo
cuando llegó acá a la región?
TEST: [23:44] entonces
te sigo contando, por ahí en los años de 1980, comenzó a filtrarse la marihuana

acá, la marihuana comenzó muy despacio, pero comenzó a verse, la gente veía la
marihuana pero no paraba bola a eso, de aquí para arriba hubieron algunos
personajes que de forma bien secreta sembraron marihuana, pero eso no tenía
mucho mucho auge. ya en los años de 1985 - 86, uno comenzaba a ver los
movimientos raros aquí ¿no? super raros, entonces ellos en sus bebérretas
comenzaban a decir cosas, la gente escuchaba, pero no sabía de qué se
trataba, ya comenzaron a entrar unos barcos, 1985-1986 ya comenzaron
a entrar los barcos, unos barquitos pequeños entraban por -----------y de allí
del puente agua clara que era el empate del ferrocarril que hasta ahí llegaba, ¿ya? Entonces
ahí llegaban a hacer los embarques les decían ellos, allí estaban RESPONSABLE 2, estaban
otros paisas que vivían en -------. Eso decían ve,
ahorita mandamos el embarque eso ya era asi y tenía sus cosas ahí y RESPONSABLE 2 y
mucha gente trabajaron ahí en el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2. y ya comenzó a ser el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y se
fue agrandando la cosa, Pero el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 fue uno de los promotores de
que entrara
eso aquí. o sea, en 1990 hacia acá, ya la cosa se fue engrosando ya se oía
hablar de esa cosa aquí, pero no en cabeza de los pequeños, era en
cabeza de gente grande, de gente grande RESPONSABLE 2, toda esa
gente poderosa, este que se llamaba hombre…. Un agronomo del ORGANIZACIÓN PUBLICA
1 ....
ENT [25:57 RESPONSABLE 2 era de RESPONSABLE 3 no?, era de RESPONSABLE 3?
TEST: [23:59] RESPONSABLE 2
sí, era de RESPONSABLE 3se crió ahí. Ellos llegaron muchachos con la violencia, se
criaron ahí y los GRUPO FAMILIAR 2por un lao, pero el fuerte el fuerte, el fuerte
secreto y poderoso de la coca estaba en el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 con los
ingenieros, con los
agrónomos del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
ENT [26:23] ellos
eran los que, manejaban los cultivos
TEST [26:26] si,
manejaban los cultivos y el negocio de…..
ENT [26:29] y compartían
con.
TEST: Entonces
ENT [26:34] ¿no
recuerda el nombre de los funcionarios grandes de esa época?
TEST: [26:38] De esa
época aquí manejaban la situación era RESPONSABLE 4, que era uno de los duros
palmicultores [26:47]. RESPONSABLE 5 de-----, RESPONSABLE 6 no me acuerdo
el apellido. Pero eran Bogotanos. eran Bogotanos pero ya se oía rumores, pero nosotros
aca el pueblo no sabía que era eso, uno no sabía que era eso, entonces lo
hacían a su manera, entonces por eso usted ve que por ahí por ------para

adentro a mano derecha hasta allá hasta --------- por todas esas fincas por
allá adentrisimo, desde allá ya tenían su mejor salida y nadie sabía todo eso.
TEST: [27:21 ].se vino ese señor RESPONSABLE 7 el dueño de ahí de esa finca que
manejaba mi hermano, del ---ENT: [26:47]. ¿Pero también era ---------,
TEST: [27:33].
------, si --------- Toda esa gente, la gente de bogota fue la que mas se metió
acá. Pero los jefes aquí inicialmente esa cosa. [27:42]. Y ya en 1994 para acá se fue soltando
la cuerda, ya la gente fue comprendiendo
fue conociendo cosas y siempre en cabeza de ellos d ellos poderosos, la gente
de acá no sabía nada. [28:03]. En ese entonces fue que mataron a ese muchacho este que le
digo del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . Entonces hubo un freno porque allá en el ---también
mataron a un
muchacho de --------eso fue por marihuana. [28:24]. Aquí en ------- entonces
cuando para entrar al narcotráfico acá no fue en esa misma época en serio no
entró, [28:28]. entonces aquí había un grupo que se llama Los Bamban. Los Bam bam que
eran por el panteón que
vivían, Entonces de -------------trajeron no se sabe por qué conducto llegaron
acá muchachos que ilustraron acá en el matoneo ¿no? [28:55].
Pero la primer fuerza de matoneo que entró
aquí fue con la policía. Se llamaba POLICIA 1..POLICIA 1, POLICIA 1 le
decían, uno de ellos.
ENT: [29:06]. Unos que era del DAS que decían que eran unos….
TEST: [29:08].que decían que eran del DAS, a él le decían
directamente POLICIA 1 porque estaba autorizado para matar, Porque aquí habían días
que amanecian 9.
ENT:
[29:22].
¿Sabe Don TEST? Que yo me acuerdo
que cuando yo estaba muy niño, cuando yo escuchaba que el POLICIA 2
TEST: [29:31]. El POLICIA 2
ENT: [29:32]. POLICIA 2
TEST: [29:33]. POLICIA 2 pues era policía
ENT: [29:35]. Era policia.. Que mataban gente
TEST: [29:36]. POLICIA 2
ENT: [29:37] POLICIA 2 [29:38]. ¿Y eso estaba autorizado legalmente? ¿Esas muertes?
TEST: [29:42]. Esas muertes, esas
muertes. Nadie sabía, solo ellos,
ENT: [29:45]. Porque ellos mataron mucha gente
TEST: [29:47]. Harta gente. Y fueron traídos cuando los paisas
comenzaron a tomarse el comercio en -------trajeron esa gente. Ellos traían
gente del Valle pa que preparara gente acá, entonces esa gente que trajeron
cuando ya prepararon gente aquí, sale la gente de la policía la gente del

gobierno y se queda la gente propia de acá los Bam Bam y todos esos. Pues ellos
fueron preparados
TEST: [30:15]. Preparados
TEST: [30:16]. Preparados, allí comienza ya la matazón aquí,
amanecían 9, 11 todas las noches había gente aquí muerta. [30:28].Para
la carretera, no había, no había esa, esa categoría todavía, entonces iban tomando fuerza
primero acá y fueron subiendo, fueron subiendo y ya cuando se encomenzó a oír
la gente para los lados, hasta que comenzaron a llegar a ----------Por ahí
comenzó la gente, pero la fuerza de matones entró por aquí.
ENT: [30:57].
¿Eran según escucho los Bam Bam, eran gente de
aquí mismo?
TEST: [31:02]. ----------- muchachos de aquí ------- conocidos
de uno, bueno cuando ellos ya no tenían esa capacidad de presionar al matón entonces
también [INAD 31:12].
31:13]. [31:14]. los mataron a ellos [Risas]. Los mataron a ellos,
ENT: [31:16]. Si los mataron a ellos.
TEST: [31:17]. Los mataron a ellos. Entonces trajeron gente más
especial, los mataron a ellos y se quedaron los otros acá y siguieron
multiplicándose.
TEST: [31:23]. ¿¿Y quién les pagaba a ellos?? ¿A los Bam Bam
quien les pagaba?
TEST: [31:27]. Ese grupo que sostenía, el grupo que sostenía a la
POLICIA 1 el grupo de ricos aquí, que sostenía a POLICIA 1, ese quedó pagándole a
los Bam Banes. Entonces los Bam Banes les dijeron, bueno nosotros, si a ellos
les pagaban nosotros también nos pagan, o los matamos a ustedes. Entonces tuvieron que
pagarle a los Bam Bam,
los Bam Bam se encargaron de manejar este pueblo. [31:54].Los Bam Banes manejaron el
pueblo bastante tiempo. Hasta que les convino a ellos, cuando ya no les convino
más [INAD 32:01 -32:02].]. [32:03] los acabaron a ellos.
ENT: [32:05]. ¿Y a los Bam Bam quien los acaba?
TEST: [32:07]. Los acaba, los que vienen de allá, los.. a los Bam
Bam pues los acaban los paras
TEST: [32:13]. llegaron los paras
TEST: [32:14]. Claro, llegaron los Paras. Llegaron los Paras,
después las Autodefensas. Fueron Supliéndolos, ¿no? Pero aquí a los Bam Banes
los sacaron los Paracos. [Risas].
ENT: [32:27]. ¿Y las guerrillas donde estaban en ese momento?
Estamos hablando de los años 90 y pico
TEST: [32:31]. La guerrilla estaba acá pero no estaba en esa
actividad de matoneo.
ENT: [32:36]. Estaban en campo no en la parte urbana
TEST: [32:38]. Ellos andaban buscando como ubicarse, no más. Ahí

fue que entraron por el ----. Pero ¿y ellos porque es que entran por el -----?
Porque es que RANGO 1 era de acá.
ENT: [32:48]. Ah, eso fue el M-19
TEST: [32:50]. Si el M-19. Y no es que era, sino que el vivo en
el ----. Ahí en ------------vivió
TEST: [32:54]. En ------------ Sus padres eran de allá
TEST: [32:55]. Desde ahí salía a vender leche a ---------- en
caballo. Entonces el conocía el Río, por eso fue que entró por allá. Pero [INAD 33:02
- 33:04]. TEST: [33:05]. la guerrilla no venía buscando o no sabemos, pero
no vino en post de
narcotraficante, en pro de la lucha. Buscaba esta parte porque era fronteriza y
porque ellos podían moverse mejor, por eso que buscaban acá pero no fue por
sembrar coca. TEST: [33:29]. entonces después cuando ellos son acosados y la guerrilla
necesita
plata fue que los llevó a respaldar a sembrar coca. Porque ellos inicialmente
no, acá no, en el Caquetá si, en el Caquetá y Putumayo sí. Hicieron gentes que
fueron de acá hicieron buenas fincas, eso decían trabaje aquí. ¡¡El primer
trabajo sembrar coca!! Nos la entrega y usted sigue aquí en su tierra. [33:56].
Acá no hicieron eso, acá a sembrar coca, coca
y coca. [34:01]. Entonces se fueron fortaleciendo, vea ahora estamos con los
territorios ocupado. Y hace que nuestra misma gente sea la que siembra, y el no
más respalda la siembra.
ENT: [34:14]. Pero ha habido mucho muerto, Don TEST, hemos puesto
demasiados muertos en esta región
TEST: [34:19]. Claro. La guerrilla se desvió demasiado, se desvió
demasiado, es decir perdió el rumbo de la lucha, se fue, cambió la vida por la
plata. Y eso no puede ser porque una persona que va a luchar por el pueblo no puede
hacer eso, no.
ENT: [34:43].
si
TEST: [34:44]. totalmente,
ENT: [34:45]. Si, pero digamos que si, no se si ¿en -------puso más
muertos la Guerrilla o puso más muertos los Paramilitares?
TEST: [34:55]. El Estado
ENT: [34:56]. El Estado a través de los paramilitares
TEST: [34:58]. Bueno, aquí si contamos bien, si se hace un buen conteo los muertos,
más muertos pusieron los paramilitares, porque con el nombre de la Guerrilla mataron
mucha gente ellos, diciendo que era la guerrilla y no era la guerrilla. La
Guerrilla comenzó a [INAD 35:22 - 35:23]. [35:24]
cuando
sintió que la gente del pueblo estaba colaborando a los paramilitares allí comenzaron
ellos a matar gente de acá. Porque ellos inicialmente no llegaron esa condición
aquí. [35:38]. Pero la cosa ha sido tremenda ENT tremenda, tremenda.

ENT: [35:42]. Hemos hablado hasta ahora de una violencia que ha venido
más del Estado que la guerrilla. Lo de la madera que son los permisos actuales
madereros, los palmeros, ¿no? y después llegaron los grupos ya armados, que ya
sabemos digamos con esa historia más reciente. [36:03]. Ahora yo le pregunto: [36:07].
¿Si con el conflicto armado en -------se
afectó la cultura de las comunidades, se afectó a partir de la llegada de esta
gente?
TEST: [36:22]. Bueno. La afectación de la cultura no es de ahorita, no es
de ahora ¿no? Ha venido afectada desde
la diáspora, y acá se hace más fuerte, ahora que le muestran el billete a la
gente, a ellos ya la cultura cambió la vida por la plata, entonces llevaban a
esta gente que realmente no está preparada para manejar plata, ni siquiera para
gastarla esta preparada. Entonces nuestra gente ya se le metió. [37:00].
Hay que
ver ENT que nuestros jóvenes en el momento no le importa que ellos se vayan a
morir.
Yo lo que le interese coger montón de
plata es un cambio cultural y entonces esa cultura que le cambiaron totalmente
aculturado para que piense que la plata es todo la plata tiene la salvación y
tiene mundo por delante Entonces eso es un cambio cultural, claro, fuerte y
para nosotros.
Muy difícil porque como el gobierno
colombiano no le para bola porque para él también eso es un negocio, No puedo
manejar, pero que se está jugando. A ellos lo que les interesa es coger un
montón de plata.
ENT: [37:12].Si pero eso es un cambio cultural?
TEST: [37:13]. Si, es un cambio cultural por eso. Entonces esa
cultura que le cambiaron ya lo aculturaron, está totalmente aculturado, para
que piense que la plata es todo, que con la plata tiene la salvación, tiene el
mundo por delante, entonces ese es un cambio cultural, claro.
ENT: [37:35]. ¿Fuerte no?
TEST: [37:36]. Fuerte. Y para nosotros cambiar eso, difícil muy
difícil. Porque como el gobierno colombiano, no le para bola, porque para él
también eso es un negocio, no lo podemos negar, para el gobierno nacional ni
para el gobierno.. de acuerdo al sistema entonces es un negocio, ¿si? Porque lo
que se está jugando es un territorio donde es que el territorio está
transversal en todo, ¿si? Y todo tiene que
pasar por ahí por el territorio. Entonces eso es un negocio redondo para un
sistema que no es nuestro,
ENT: [38:17]. ¿El Conflicto Armado respetó o no respetó los
derechos de las comunidades negras? ¿la titulación colectiva, derechos sobre los
recursos naturales?
TEST: [38:31]. Por ejemplo: ahí es donde está, si el gobierno nacional, si el

gobierno nacional siquiera hubiera cumplido a las comunidades el acuerdo
establecido con la guerrilla, de la sustitución voluntaria a cambio de otros
programas de desarrollo económico. que no causen muerte, la gente optó y dijo
que si! Pero el gobierno no cumplió, porque,
yo lo llevo a que como para él es un negocio también, y hay dos cosas ENT: el
gobierno nacional cometió el error de negociar en con la guerrilla, para ellos
y la guerrilla no con el pueblo colombiano. [Risas]. [39:20].
No negoció para el pueblo colombiano. [INAD 39:23 - 39:26]. TEST: [39:27].
NO negoció
para un desarrollo comunitario. Entonces, eso hace que el gobierno no le pudo
cumplir la guerrilla. ¿Como no le puede cumplir? cuando le dice: Bueno vamos a
pactar, entonces ustedes van a dejar las armas y nosotros les vamos a
garantizar tierra, le vamos a garantizar millón 800 mensuales para su familia,
por tanto tiempo hasta que ustedes ya comienzan a producir, producir la tierra,
no cierto? si la tierra la tiene que quitar a los terratenientes.
ENT: [40:07].
Claro
TEST: [40:08]. Ellos no lo van a permitir que entre de la guerrilla
dejándolos a ellos sin su poder. TEST: [40:14]. Lo otro, el gobierno nacional
después de la Ley 70, crearon una ley, la ley 160, con esa ley 160 se crearon
las reservas campesinas, esa es la tierra que él podía disponer, pero el
gobierno no ha autorizado. Esa ley 160 tiene algunos miles de hectáreas reserva,
tienen en ---------- tiene en ------- Entonces con eso le podría cumplir a la
guerrilla y esa promesa de asignarles tierra y dinero para desarrollarse, ¿no
pudo por qué?
Cuando uno llama a la consulta previa, a los que somos parte de los espacios de
consulta nacional, dice uno: ¿pero ¿cómo?
Cómo nos va a autorizar para que usted disponga de estas tierras, si son
reservas campesinas y ahí está nuestra gente. Que no s eles ha titulado
colectivamente y están esperando que se les titule.
ENT: [41:23].
Ah, ¿porque
el concepto de reserva campesina no está en el acuerdo de las FARC en el
gobierno??
TEST: [41:30]. Está en el acuerdo de las FARC con el gobierno, ¡pero son
tierras de comunidades Negras! [Risas].
ENT: [41:33]. Son tierras de comunidades Negras. Que son susceptibles de
titulación colectiva
TEST: [41:38]. Claro, de titulación colectiva y de
Resguardos indígenas. [41:42]. Entonces como nos va a pedir que nosotros le demos
facultades para el disponer de esas tierras. ¡Allí nos trancamos pues!
ENT: [41:50]. Claro pues, eso es un tema muy grave porque es de
la propiedad de los territorios.

TEST: [41:55] Estamos los compañeros [INAD 41:56 - 41:58]. [41:59].
Nosotros no tenemos las fuerzas de gobierno para [INAD 42:02 - 42:06]. [42:07]
Quítenle la tierra a los terratenientes. ¿Porque tiene que tener un hombre dos
mil hectáreas?, quíntele al terrateniente porque esas tierras es de las
comunidades indígenas, son reservas que incluso son reservas. [42:24].
Estamos frente
a un problema de calentamiento global,
ENT: [42:30]. ¿Esas tierras no están tituladas colectivamente?
TEST: [42:32]. No, no están
tituladas colectivamente, son tierras que si nosotros autorizamos puede disponer.
ENT: [42:40]. Esas Son tierras que para las comunidades llaman
el monte adentro.
TEST: [42:42]. El monte si claro, Entonces nosotros le decimos,
estas tierras tenían que ser tituladas para las comunidades negras o las indígenas.
Por qué son asentamientos de comunidades negras, no son baldías. [43:00].
y aquí te
cuento ENT: el único Consejo que no aceptó término de “baldío” fue el
nuestro -------- tanto hacer en la lucha, aquí no hay baldío, si estamos
nosotros aquí, la tierra no es baldía.[Risas].
ENT: [43:18]. Claro, eso es irrespetar a la gente.
TEST: [43:22]. El asentamiento nuestro es una legitimidad territorial y
legalidad. A ustedes aquí lo que les pedimos es legalizar y punto. Y usted no
me va a decir que disque baldío, ¿no? ¡Tierra
baldía no! Son tierras ocupadas por las comunidades negras. [43:40] y fíjate ENTcómo son
las cosas nosotros veíamos las tierras de comunidades negras [ INAD 43:45
- 43:46] [43:47]. si usted coge la ley 70 y la ley dice que desde cocalito,
están por allá en los límites y ta, ta, ta , ta y baja acá y redondea… y nosotros
cuando construimos la ley 70, la idea nuestra, al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, la idea es que
este
globo que marca la ley 70 nos lo titularan todas las comunidades negras. Como
si el gobierno fuera tan pendejo. [Risas]. ¿Dijo cómo? [INAD POR RISAS 44:13
- 44:18].
ENT: [44:20].No iban a aceptar
TEST: [44:21]. NOOOO. [INAD 44:25 - 44:31] [44:32].
Término
palenque tampoco lo aceptó, menos. Compañeros si nosotros hubiéramos logrado haber
titulado lo que le correspondiera a las comunidades de acuerdo con la Ley 70, el
gobierno taba embolatao, pero no ta tan pendejo. [44:54]. Entonces, la cultura de la muerte
llega se desata acá más concretamente te cuento ENT a partir del 2000, 1999 es
fuerte, fuerte, fuerte, y en el 2000 mataron mucha gente. [45:18].
Yo tengo
los registros de lo que ha hecho la curia. La curia viene haciendo un trabajo
bueno en eso, si muy buen trabajo. A parte d ellos que ellos saben, de lo que

ellos pues dicen, que hay mucha gente enterrada que nadie sabe nada. Mucha
gente
ENT: [45:32]. Mire que las estadísticas dicen que, en ------- es
el lugar donde más líderes sociales han matado. Es la zona donde más personas
han desaparecido.
TEST: [45:45]. Así es
ENT: [45:46]. La zona dónde más desplazados han habido, y la zona donde
más violencia sexual contra la mujer ha habido.
TEST: [45:47]. [INTERRUPCION AL ENTREVISTADOR].
ENT: [45:48]. Todas las preguntas. ¿Será que en medio de todo
esto hay racismo también contra la gente del pacifico, hay racismo aquí en este
tema del Conflicto armado?
TEST: [46:06]. Hermano, te digo que existe del todo acá, ¿no? [46:12].el racismo por
ejemplo, no únicamente con las
comunidades negras, el racismo es tan general, [INAD 46:17 - 46:20]. [46:21].si
el racismo
fuera solo para los negros [INAD
46:23 - 46:27]. [46:28]. Los demás no mirarían
racismo [Risas]. MÁS SIN EMBARGO HAY RACISMO. [46:32].
Pero si está más marcado hacia nosotros, porque a los indios les tienen un
poco más de consideración que a nosotros. ¿Cierto? Eso se ve. Mas respeto
les tienen a los indígenas que son menos que nosotros. [46:48].
Fíjate en el Plan de Desarrollo los llamaron a los indígenas a apoyar el plan
de desarrollo, el _Plan Nacional de Desarrollo_ y resulta que a los
indígenas le habían hecho ya su asignación; diez billones. Si. Diez billones
tienen ellos derecho a hacer uso, diez billones de pesos del fondo nacional,
ENT: [47:12]. Para todo el periodo de gobierno
TEST: [47:13]. Plan
Nacional de Desarrollo. En los cuatro años. Y las comunidades negras somos el
triple, y solo logramos y con pelea 19 billones. Nos estaban dejando es 16. Y
con pelea. Toda la noche peleando para llegar a 19 billones para todo el país. [47:36]. ¿Y
sabe que está haciendo Duque ahorita? Porque
como de otros Países le están apoyando el Plan de Desarrollo, especialmente
para la sustitución de cultivos voluntarios, esa plata la está canalizando para
créditos. Si oye una cosita que anda por ahí, que nueve millones de pesos para cada
familia, para crédito es esa.
ENT: [48:06]. No es regalao, sino crédito.
TEST: [48:07]. Crédito, eso es crédito. Es crédito y no aceptan sino 65 familias
agrupaditas así para hacer un montón, para decir que se está atendiendo.
ENT: [48:17]. Y eso es lo que llaman el PNIS.
TEST: [48:20].Eso es lo que llaman el PNIS. Ese PNIS como va a
caminar si es un pene pequeñito [Risas]..
TEST: [48:26]. Si..además pues eso, yo pensé que era una oferta del Estado a

las comunidades
TEST: [48:32]. del Estado
ENT: [48:34]. Es un crédito.
TEST: [48:35]. Es un crédito, crédito. [ INAD 48:36
- 48:40]. TEST: [48:41]. Eso es un crédito. [48:43]. Muchos han cogido, la idea que dicen que
no
les van a cobrar crédito, lo pagan porque lo pagan, ¡no! Ellos buscaran la
forma que, a los Consejos, como no puede, no puede embargar, entonces buscaran
la forma.
ENT: [48:59]. ¿Entonces de qué manera el conflicto armado afectó la
economía en la región? porque si se están haciendo programas para, se supone
que es para mejorar las condiciones de la gente del campo, ¿quiere decir entonces
que el Conflicto Armado hizo un estrago en la economía o no? ¿de la región?
TEST: [49:18]. ¿Como dices? el conflicto armado como dices?
ENT: [49:21]. ¿hizo algún estrago, digamos causó un efecto
negativo en las comunidades, en la economía de las comunidades?
TEST: [49:31]. No si, ahorita si, se nota. Se nota porque el solo hecho de
confinar el territorio , para que uno no tenga libertad de andar allá, eso es
una
ENT: [49:43]. El confinamiento
TEST: [49:44]. Claro el confinamiento. Si nosotros allá en el
territorio coge su ratón, coge su tortuga y todo eso, ¡y no se nos permite que
andemos! Eso es una crueldad.
ENT: [49:55]. Claro y eso tiene relación con la economía porque la
gente vive del monte
TEST: [43:47]. Claro, claro tiene una relación profunda con la
vida con la existencia, y si eso se le frena. [50:08]. Yo cuando fuimos allá con
esos señores allá del ----------[50:12 - 50:14].TEST:. [50:15].El
tipo no, nos trató bien , ¿no?, claro que él ya cuando nos dijo que ellos iban
a matar a CONOCIDO 7------- Porque CONOCIDO 7-------estuvo anunciao
ENT:. [50:25]. ¿Eso lo anunciaron?
TEST:. [50:27]. Yo estuve en la reunión esa del ---------- Fuimos
allá y él dijo: Aquí
hay dos personas que se tienen que morir. De acuerdo a la orden que yo tengo y el
primero se llama CONOCIDO 7. [50:50]. Así es que CONOCIDO 7 tiene que dejar de ser
Representante Legal a
partir de esta fecha [50:54]. ¡O se muere! [PAUSA 50:55 - 50:57]. [50:58].
Y el segundo es CONOCIDO 8 o deja de joder. [INAD 51:02 - 51:03] o se muere también.
ENT:. [51:05]. ¿Y eso se lo dijeron así de frente?
TEST:. [51:07]. Si. O deja o se muere. [51:09].
¡Esa muchacha... yo ahí la conocí a esta muchacha CONOCIDA 9 verraca! Tomó la palabra
CONOCIDA 9 y [51:19]. Comandante permítame le voy a decir dos cosas: le
dijo comandante, me parece que es ridículo lo que usted está diciendo, el se

estremeció cuando le dijo ridículo. Pero se aguantó. Le dijo porque usted no es
el dueño de esta comunidad y la comunidad, esta comunidad que lo nombró a CONOCIDO 7
que es de aquí
de esta comunidad y es la única que, así como lo puso, lo puede bajar. Claro que era así, ¿no?
[52:02]. Entonces, cuando la escuchó y después hizo uso de
la palabra dijo: pero yo creo que no le entendí, [Risas].
Yo creo que no le entendí, si usted [INAD 52:17]. de ridiculeza. Yo creo que
yo no entendí porque le dijo, porque se expresó en ese tono. Porque es que eso
no sonó ridículo, es que eso no sonó ridículo. [52:35]. Cuando no tengo ninguna
autoridad sobre otro, porque tengo que [INAD POR RISAS 52:38 -52:39].
[52:40]
y ordenes así tan tajantes como las que usted da. No dijo, es que yo estoy es autorizao,
¡pero a quién le da la orden a usted tampoco es dueño de la comunidad! [INAD 52:50].
[52:51].
tampoco es dueño de la comunidad. Entonces ahí yo veo una ridiculeza. [52:56].
Porque cada uno debe conocer sus espacios, conocer
sus límites, saber dónde está. Ustedes están en nuestra tierra, en nuestro
territorio, están abusando nosotros y eso no nos parece justo. [53:11].
Habló CONOCIDO 10 yo le pedí la
palabra, y le dije: comandante con mucho respeto y le hablo de respeto porque cómo
hace es su manera de usted pensar y usted actuar, para que usted me respete la
mía también, le pido la palabra. [53:35]. Pero yo no voy a utilizar
otros términos, ¡si no el mío! pero no comparto su posición. ¡Usted puede tener
una orden! Las ordenes que sea, pero cuando uno ve que la cosa no corresponde,
tampoco la cumple, tampoco la cumple porque usted dice y usted porque lo, ¿porque
está sindicado señor CONOCIDO 7? él sabe porque es, pero CONOCIDO 7 no contestó nada
ahí,
yo esperaba que el contestara, ¿no?
[54:13]. Ahh, el estaba condicionado
[54:15]. Él estaba ahí, noo, ahí estábamos todos, había
como 15 de ahí de nosotros. Él estaba
ahí, él sabía porque es. [54:24]. que si CONOCIDO 8 hubiera estado adentro y no hubiera
acabado de llegar [INAD 54:26 - 54:27]. [54:28].
Pero el no dijo nada. [54:31].
Y dijo el todavía
no lo estamos matando. Eso quiere decir que no todavía, pero sí.
ENT [54:41]. Claro, estaba condicionado
TEST [54:43]. Todavía no lo estamos matando. Todavía le estamos dejando
el espacio para que el defina. [54:55]. Yo le dije comandante: Nosotros políticamente
hablando entendemos o
creemos que las guerrillas en un país en el mundo, son las defensoras de los
pueblos. Las
defensoras de los pueblos porque consideran que lo que están haciendo los que

mandan en un país no es correcto. Si así es, pero bueno. Y entonces esa guerrilla
la respalda un pueblo cuando la guerrilla hace realmente la defensa del pueblo.
Pero es raro le decía yo, pero si es raro saber que mi defensor [Risas].
Que mi defensor
ENT [55:47]. Me quiere matar
TEST [55:48]. Por un error, por un error me van a matar a mí, que soy de
ese pueblo. El defensor del pueblo me va a matar a mí. [55:58]. Como, como nos
descifra eso, como nos explica eso, ese procedimiento. [56:04].
nosotros estamos aterraos de ver los procedimientos de la guerrilla, porque la
guerrilla según su filosofía no era para esto. No era para matar a los
defensores del pueblo mismo. [56:19]. Le dije yo a CONOCIDO 7 lo habían matao [54:23].
Me dijo listo a CONOCIDO 7 no lo estaban matando, pero mire la respuesta que me da,
le dije yo. Todavía no lo estamos matando? O si, [Risas]. Pero si
ENT [56:30]. Pero si, de todas formas lo van a matar, y lo
mataron [AUDIO ENTRE VOCES].
TEST [56:37]. Entonces ENT.[56:40]. La guerrilla cambio
también toda una filosofía política. La guerrilla se fue por el lado de
la plata. Habrán algunos que tienen alguna claridad
pero están entorpecida. Ellos ya no captan, estamos claros que la plata sirva
para comprar y para avanzar lo que hizo Fidel Castro. Fidel Castro no tenía
plata y con la plata de los gringos hizo su revolución, ¿no cierto? . [Risas].
¡Él los utilizó, con plata y con armas! Pero él no mató al pueblo, no mató al
pueblo. Vea Evo Morales como está, avanzando y no mata al pueblo ni está ordenando
que lo maten. [57:31]. Entonces yo le decía: ¿comandante, porque no
reflexiona? ¿Porque no se piensa mejor?
Es que, ¿que saca, que saca la guerrilla, que saca las FARC con matar a
CONOCIDO 7? ¿Que gana? Cuál es la ganancia política, se defendió pues, ¿Cuál es la
ganancia política, con matar a CONOCIDO 7? Porque si es una ganancia política, si
pues, ¿si no nosotros ya estamos pa llegar al poder y CONOCIDO 7 es el está
estorbando hay una ganancia no?, porque se va a ganar el poder.
ENT [58:11]. ¿Qué ganancia puede haber ahí?
TEST [58:13]. ¿Qué poder hay ahí, cual es el interés de matar a
CONOCIDO 7? [58:16]. Entonces y nosotros ENT nosotros, nuestro
pueblo, tampoco políticamente no entiende las cosas, hasta el punto que estamos
aquí conversando, ENT está dirigiendo este programa, aquí, y la gente cuando
no ve que ENT llega con los bolsillos llenos pa repartí plata es malo [Risas].
Y entonces, ya es malo ENT. Ya es ENT gobiernista [INAD 58:49
- 58:54]. [58:55]. Entonces nosotros te digo, a veces yo lloro en las noches
me pongo a leé, y lloro porque que ¿será que nuestra gente irá a entendé
cosas?, ¿será que nuestra gente no va a entender que ENT está allí [Sollozos]., y tenemos que
unirnos
con ENT para ver qué podemos hacer. A ver qué podemos hacer para el mañana. Porque
es que, si las cosas fueran así de cambiarlas tan rapidito con dos pesos, ¿ah?

ENT [59:22]. ¡Ya se hubieran cambiao hace rato! Con tanta plata
que ha salido de la mafia, de la droga y todo eso… no creo que se hable tanto de plata. ¿no?
TEST [59:32]. Claro. Si. Ayer hablamos de los cambios señores
esto no es así, ustedes saben cuántos siglos tiene el mundo de edad y no está
completo, ¿verdad? No esta cambiao, no ha cambiao siguen los problemas,
entonces eso no es así
ENT [59:46]. Usted cree Don TEST que, ¿las FARC y los
Paramilitares incidieron en la política Local? Tuvieron que ver, se
inmiscuyeron en la política para toda la región, me refiero aquí a la región de
la costa de Nariño------- ------- ------------------ Que pasó con la política o la
democracia, ¿no? ¿Cuándo están aquí estas gentes?
TEST [1:00:19]. Bueno, aquí han influido muchas cosas, ¿no?
Porque desafortunadamente, desafortunadamente la guerrilla como te digo cambió
la filosofía, la olvidó. Los Paramilitares traían una concepción, política,
equivocada, pero traían su propia concepción. Los paramilitares otra. Las
autodefensas otra, si eran tres grupos, ¿no? Entonces cada grupo traía su
concepción política. Cada uno tenía su [INAD 1:00:58] era uno solo pero cada
uno de acuerdo a su ejercicio también traía su concepción y todas tendían a lograr
plata y poder. ¡Y para tener poder hay que tener plata, para tener plata hay
que tener poder! Y todos tenían eso. [1:01:15]. Y entonces que pasó,
todos los asestaron fuertes, todos, la única forma era atropellando al pueblo
para lograr cada uno su espacio. Cada uno de ellos quería lograr su espacio
para figurar ante sus jefes, yo soy el bueno. Porque quería más poder. Quería
arrebatarle el poder al otro, al otro grupo, para agarrárselo él. Y la misma guerrilla
ya internamente ya también tenía esa concepción. Si lo saco a este me que yo
con esas [INAD 1:01:51] entre ellos también tenían sus pugnas, sus encuentros ahí
por el poder. [1:01:58].
Porque cuando
le llegaban los 2000 millones al comandante tal, él era el que distribuía, él
era el que sabía qué hacer, entonces otros también querían llegar a ese puesto.
Entonces eso. [1:02:15]. Los paracos, los paracos
ellos eran más empleados que otra cosa [Risas]. ¿Sí? la guerrilla tenía más libertad de
manejo.
Los paracos era que cada mes, cada alguien les daba: repártanse! ¿Si? Las autodefensas su
nombre
lo decía, que ellos tenian que buscar [INAD 1:02:35]. para poder tener. Esa
era la filosofía de cada uno de ellos. Entonces eso también los puso en contrapunteo.
[1:02:45].
Pero la guerrilla, tenía mucho
más fuerza que esos tipos acá. Y la guerrilla ya perdió su respaldo. Perdio su
respaldo, ahorita si que más! Porque ENT cuando hay unos disidentes, de las
FARC, por no aceptar el proceso de paz, hay una disidencia y ya hay dos polos,
¿no? ¡Unos que sí y otros que no! Bueno,

entonces, ¡estos que están acá que dicen que no! Están acá, y los que están acá
que dicen que si, también van a regresar después de, van a regresar acá para
darnos a nosotros
ENT [1:03:27]. ¿Y ellos financiaron campañas políticas? ¿¿O se
hicieron representar políticamente??
TEST [1:03:33]. Aquí los..
ENT [1:03:34]. ¿O se hicieron representar políticamente?
TEST [1:03:36]. No, ellos políticamente no se hicieron
representar, ellos respaldaron si. Respaldaron algunas personas. E iban a
respaldar algunos. Iban, porque ya parece que no, ya parece que no. Y ahora
casi que el poder político, del pueblo se lo están dejando a la oligarquía,
aquí en ------- Entonces porque, porque perdemos fuerza. Perdemos fuerza
política. Incluso compañeros nuestros que estaban allá jugando ahí, haciendo el
jugueteo ahí, pues también perdieron su poder político que les daba la organización ya lo
perdieron,
entonces están ahora a la deriva,
ENT [1:04:22]. ¿Ósea que hay ahora articulación, entre el
conflicto armado y el tema del narcotráfico?
¿Eso está unidos, o como es eso? ¿O acá cada una va por un lado?
TEST [1:04:38]. Está bastante separado, están bastante separado ¿por
qué? porque el narcotráfico. Está respaldado por los que dicen no al proceso de
paz. No respaldaron el proceso de paz y los pone la guerrilla que dicen: si de
por allá afuerita no más dice si, ese si no tiene poder acá porque, si entra pa
allá va a enfrentar. Entonces hay incompatibilidad seria. Pero Los afectados realmente
vamos a ser nosotros. Porque a cualquier lado que la gente se sume, lleva del
bulto. Lleva del bulto. La guerrilla que regresa a tomar las armas dice le
vamos a dar duro a los disidentes. El gobierno dice le vamos a dar duro a los
disidentes. ¿¿Y nosotros a quien le damos?? Nosotros recibimosENT [1:05:30]. Si, la comunidad recibe
TEST [1:05:32]. La comunidad recibe. Enseñada a recibir
ENT [1:05:34]. Claro ahora uno se pregunta si.. ¿es posible que
volvamos a convivir como antes, que si había una convivencia sana, pacifica en
estos territorios? ¿eso habrá
posibilidad de eso en estos tiempos, regresar a esa convivencia?
TEST [1:05:54]. ENT yo soy d ellos hombres que [1:06:03].
Todo es posible cuando uno se propone y quiere todo es posible. La posibilidad,
la posibilidad es una esperanza, ¿no? Claro, difícil si, entonces hay que saber
que no hay camino sin tropiezo. Np hay nadie en este mundo que indique que no
hay un camino sin tropiezo. Todos los caminos tienen tropiezos de alguna
manera. Y de diferentes formas, pero todo camino tiene tropiezo. Allí lo
importante es que
quién va en el camino sepa evitar el obstáculo, pueda evitarlo. Y para evitarlo
se requiere no solo la estrategia sino táctica también. [1:06:51].

Pero yo
creo que nosotros. A muchos de nosotros ya no nos queda sino, ayudar a orientar
a los que vienen, porque ya no vamos a lograr [INAD 1:07:14 - 1:07:16]. TEST [1:07:17].
Todo el
mundo, todo hombre serio, toda persona que se identifique con la sociedad debe
entender que cuando él llegó a este mundo encontró cosas hechas y él no las
hizo. ¡Entonces eran otros y entonces él también tiene que hacer para esos
otros que vienen! En esa medida si
nosotros logramos incidir en algunas personas, en algunos jóvenes que están por
hay detrás, hay muchachos todavía que quieren meterse a luchar, tocaría deber
de ayudarlos, porque esto, dicen que hay unos que nacemos y otros nos formamos,
pero del nacimiento a la formación hay mucha distancia también. Porque
si uno nace y no sé forma tampoco es nada. La formación es una cosa [Risas].
y él nacer
bien, nadie nace siendo líder [Risas]. Nadie nace
siendo líder, se forma [1:08:24]. Pero yo si creo ENTque en la medida… yo a mí me
gusta confiar, yo confío plenamente, yo desde que me dijeron ENT llega aquí y
tal cosa ¿cómo así? Me dicen, si vamos a trabajar le digo, vamos a trabajar,
porque es algo que se debe dejar hecho.
TEST [1:08:41]. Claro que si porque es una huella
TEST [1:08:43]. ¡Algo hacemos! Yo conocí a su papá, su papa era
un hombre de esos serios, [INAD
1:08:50]. TEST
[1:08:52] le decían a el.
ENT [1:08:53]. Si. Él tenía unos amigos en ---------TEST [1:08:56]. Si claro, entonces él. Asi era con sus amigos,
se reunían a conversar, porque era un hombre serio, hombre serio y querido por
sus amigos. Yo lo conocí a el pequeño aquí. Entonces ay que ENT si, hermano
De mi comadre, de mi comadre CONOCIDA 11 y todos ellos, yo conozco mi gente.
ENT [1:09:19] Claro que si [Risas].
TEST [1:09:22]. Entonces, yo si creo ENT ENT yo creo
firmemente, yo se que no lo voy a ver, pero que el mundo tiene que cambiar. Que
cambia, cambia. [1:09:35]. Ayer discutiendo con los muchachos y les dije no, ¡los
cambios no son de un día pa otro! No piensen, que nosotros porque hacemos esto,
¡ya vamos a cambiar este mundo no!
ENT [1:09:47]. muy buena reflexión
TEST [1:09:48]. No, si, eso no. No es asegurando que usted no va
a ver un cambio. ¿Si? Pero que tiene que contribuir para que esto cambie, tiene
que contribuir,
ENT [1:09:58]. correcto. eso es algo muy correcto.
TEST [1:10:02]. Esa es la ley de la humanidad, del hombre, tengo que
contribuir para los cambios futuros y sé que el cambio no es de un rato pa
otro, ¿oyo?

ENT [1:10:12]. Ahora, las organizaciones de las comunidades negras. ¿De
qué manera se asentaron con el conflicto? Porque yo me acuerdo que cuando se
crearon las organizaciones: el _ ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 _, todavía estaba
pesado el asunto.
TEST [1:10:35]. Incluso creo que esa oportunidad se perdió, porque
no orientamos a la gente. Nos llegamos a creer que con la Ley 70 era la panacea
y con eso era suficiente.
ENT [1:10:54]. Y nos centramos en eso, ¿no?
TEST [1:10:55]. nos centramos solo en eso. Y muchos compañeros
que se capacitaron dentro de la Ley 70, más adelante se creyeron, ser la mama
de Dios y que de allí ya no pasaba más nada. Entonces perdimos ese momento de
efervescencia de la gente. Que perdimos, momentos en que la gente nos escuchaba,
que le ayude aprovechando al máximo, claro ya las condiciones es tan pocas. Porque
me acuerdo tanto, yo fui el segundo -------------- el segundo ------- de la
regional Nariño y me acuerdo que el proyecto más grande que tuvimos, en todo
ese proceso de la Ley 70, fue de 40 millones de pesos [Risas].
Para
Nariño entero. [1:11:45]. Entonces desde el punto de vista, pero así, ¿si?. aun asi
avanzamos ENT y había gente dispuesta a ayudarnos. Había gente que…. Me acuerdo
tanto hicimos un taller en el pacífico aprovechando esas cosas y nos enseñaban a
aprender a ver.. hijueputa yo me quedé ahí, y siguió trabajando en mi cabeza. Y
él nos enseñó a aprender a ver. Claro. Porque si uno ve de cualquier manera, no
está viendo [Risas].
ENT [1:12:21]. Si como la gente que dice que se sienta a ver la
televisión, pero no entiende
TEST [1:12:23]. No entiende [Risas]., entonces hay que aprender
a ver. Y yo me acuerdo de eso. Yo me cuerdo cuando por ejemplo, una vez me dice,
me dice CONOCIDO 12, el viejo.. dice TEST oiga que se va a hacer
con-------? ------ necesita una mano fuertecita, necesita de la gente que
piensa, -------no necesita de gente que venga con plata, gente que piense es
que necesita ------- [1:13:00].
Eso hombres como Lao Siv [INAD 1:10:02].yo me aprendí una frases de él, del sabio Lao Siv
[INAD]. [1:13:10]
Yo no sé si será de la india o será de…
ENT [1:13:12]. De China
TEST [1:13:13]. China. Pues ese hombre era, la saque una hojita
de un libro viejito que tenia por ahí. Vea lo que dice aquí: el que estudia
aprende y el que sabe puede hacer las cosas bien si quiere hacerlo [Risas].
Y después miré, por acá dice otra cosa: nadie sabe tanto que no tenga que
aprender, ni nadie es tan ignorante que no tenga nada que enseñar. Y eso me
decían que yo también andaba por, y me decían yo que lo veo aquí a este de los
muchachos con seriedad es a usted, todos los muchachos son patanes, que andan
corriendo. Oliendo salchicha en la calle corriendo por cualquier parte yo a

usted no lo he visto en esa cosa.. entonces le digo para conversar un poco con
usted y me sirvió porque yo desde ahí comencé a probarme y cuando fui a jugar al
equipo de ---------- fui --------de mi equipo, fui aprendiendo cosas, me
fui a vivir al Ecuador en la violencia. Tenía unos compañeros, que trabajaba…
éramos 3. Trabajábamos el machete, hacíamos buena platica en ------- trabajando en
conjunto los tres, Por mi mejor
actividad por manejar el machete éramos primos hermanos los tres, pero usted
capitanea esta cuadrilla. Yo era el que contrataba, y desde allí comencé así. [1:14:46].
No me
gustaron los puestos de mando alto. ¡Yo acá no más! Entonces cuando regrese del ecuador,
llegue a
mi pueblo y ahí de cuando en cuando comencé a luchar, y entonces llegué allí y
por mi forma de ser entonces, iba a las reuniones de los mayores. Me acordaba cuando
el profesor que me iba a matar me dio un garrotazo aquí, yo tuve unos tiempos
que casi desarticulada.[INAD 1:15:22 - 1:15:25]. [1:13:26]. Tratamientos y comencé
a retornar. [1:15:30]. Entonces fui-------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 Allí comencé mi
carrera en 1965 por ahí.. comencé así. De allí pasé
a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 como ---------me nombraron aquí en
------- De ahí de la Tesorería pasé a ser ------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 municipal de
----------- 9 años. De ahí pasé a ser --------de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 del litoral Pacifico. Y asi fue
siendo mi carrera. Eso yo, desde esa época de 1965 hasta ahora no he dejado de
ser dirigente de organizaciones.. [1:16:32]. Me fui a trabajar a
-------------por mis capacidades allá estuve, y políticamente no puedo negar, le aprendí
mucho mucho a Augusto Libreros
TEST [1:16:50]. Ah, ¿usted lo conoció a Augusto Libreros?
TEST [1:16:51]. Si claro estuvo entre nosotros de práctico, ¿no?
ENT Libreros,
ENT Rivera, Orlando Fals Borda, claro pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, el ahijado de
él
es Juan de la Rosca, fue mi profesor mío de política y Carlos Duplat Sarmiento,
listo el que trabajó en la telenovela. Con ese fue que estuvimos en ----------haciendo los
documentales. Y también es de ahí de 1965 ya vengo dirigiendo, no
desmayar, siempre ha sido ahí, conozco muchas cosas, he andado con gente que saben
muchas cosas y he aprendido a conservar cosas que me pueden servir
ENT [1:17:48]. la memoria la memoria también
TEST [1:17:50]. En la memoria si. No, No, No. No puedo escribir! Quería estudiar la forma
de aprender. Usted
sabe que. Pero si se que, para aprender hay que aprender a aprender. Si sé que
para aprender hay ver, saber, pero primero escuchar. Escuchar para ver, y se
que para que funcionen las cosas después de aprender, saber y entender hay que
escribir para ordenar. Pero yo no soy escritor
ENT [1:18:26]. Usted tiene mucha sabiduría histórica.

Antes yo le iba a pedir que me narrara eso que uste contó en el evento de
inauguración de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 sobre Laureano Gómez que me parece muy
importante.
Usted lo contó, me acuerdo que uste lo contó, cuando estábamos hablando, cuando
estaba hablando CONOCIDO 13 sobre cómo es que consideran a la gente del
pacifico, como que la gente del pacifico no es importante, ahí entró usted a
hablar
TEST [1:19:05]. Ahí entre yo a hablar de eso. TEST [1:19:07].
Resulta que, por ejemplo, yo escuchaba a mis viejos, a mis mayores, a mi abuelo. Mi abuelo
por parte de madre porque al otro no lo conocí. Mi abuelo estaba, mejor dicho,
para el yo no sabía nada, escuché de él del partido conservador, mi abuelito
por parte de madre. Rezandero más que un Diablo [Risas]. [1:19:35 - 1:19:37]. [1:19:38]. Y
entonces uno
comenzaba a escuchar: ¿porque… y abuelito y porque conservador? ¡Es que los
conservadores conservamos la Ley
de Dios! ¿Y los liberales no? Preguntaba
yo… ¡No esos son libres! ¿Abuelito y entonces la libertad? y usted no es libre?
¿Y usted no es libre? Que si soy libre, pero no liberal! Eso pesaba. [1:20:11].
Le cuanto
ENT que esta vida le enseña a uno cosas. Yo me grababa todas esas cosas. TEST [1:20:22].
Cuando la época de Laureano Gómez, es que de
ahí estalló la violencia. Es que era preciso [INAD 1:20:29 - 1:20:33]. TEST [1:20:34].
Dijo en 1948
era él el presidente cuando Colombia que fue el que le entregó a Mariano Ospina,
entonces recorrió el Pacífico, el Padre Mera [INAD 1:20:53 - 1:20:54]. [1:20:55].
porque uno
de ellos le dijo: [INAD 1:20:56 - 1:21:00]. [1:21:01]. Ya lo leí eso es la
verdad. Entonces salta aquí en -------y el padre Irizar Salazar es el que [INAD 1:21:10
- 1:20:11]. aquí en la Catedral, ahí es que esta [1:21:16]. y él porque es que le
dice al cura eso? porque sabe que la iglesia, sabe que la iglesia, fue uno de
los pilares para la emancipación del pueblo negro del mundo, y el venía pues a
ganarse esa indulgencia con Monseñor. Entonces padre como salto aquí en -------vengo de
recorrer el Pacífico. Que bien.. y como te fue? Muy bien! ¡Contento
si, contento! Pero le voy a hacer
algunas observaciones, especiales. Bueno cuenta pues: Padre le dio: he recorrido todo el
Pacífico
desde el Chocó hasta acá y me vengo a saltar aquí en -------y le traigo un
mensaje importante dizque le dijo. Diga a ver ya. Como le parece que en todo el
recorrido le dice del pacifico sólo encontré: espinas, abrojos, bejucos, a ver…dardos,
alimañas, vegetación fofa, (blando, no? una vegetación que no sirve) y negros! Remató
con esa palabra: y negros! [1:22:57].
Desde ahí
pues se desentendió. Y eso que? No pues, que el negro aquí, como se va a

desarrollar, en el pacífico, con lo que ya les estoy diciendo que hay en el.[Risas].
¿Ahí como hacen? Dizque le dijo el, dizque le dijo: dizque le dijo; ¿joda y
saben lo que los negros pusieron aquí la tagua, el caucho, y todo lo que ha
ayudado a desarrollar a Colombia no es lo de aquí del pacifico? Si padre pero usted sabe es
que la idea es
que. Mire pues, como se va a desarrollar el pacifico si solo lo que hay es
negros.. usted sabe que hasta que el negro no desaparezca de aquí del pacifico, el pacífico
no se desarrollará. Como ocurrió en Argentina y Chile que hasta que el negro no
desapareció esos países no se pudieron desarrollar. Y eso le va a ocurrir al
pacifico. Se sorprendió el cura y ya no habló más con el, dice que el tenía que
haber hablado con el, se paró y se levantó [1:24:18]. Lo que digo yo, no lo
habían publicado, el Padre Garrido fue el quien lo escribió. Pero el cura mayor no lo
escribió. Gómez tampoco lo escribió. Pero Garrido si lo escribió.
ENT [1:24:38]. Y donde encontraría el padre Garrido esa
anécdota? ¿La encontró escrita esa anécdota o le contaron al padre?
TEST [1:24:45]. Seguramente la encontró. Seguramente si no la
escribió el cura para el público, pero si la dejo registrada. Con monseñor,
monseñor fue quien la dejo registrada.
ENT [1:24:56].La encontró Garrido?
TEST [1:24:58]. La encontró Garrido
ENT [1:25:00]. ¿Ósea que Laureano Gómez entró por -------para el pacífico?
TEST [1:25:03]. Saltó.
ENT [1:25:04]. Saltó aquí
TEST [1:25:06]. Saltó aquí [Risas]. Imagínese cosas como esa
ENT [1:25:10]. Claro, esa es una anécdota muy racista
TEST [1:25:11]. Muy racista, demasiado racista. Después que le
habla de todas las porquerías. Y dice: ¡¡y negros!! Mira ENT, ahorita estamos
con el Calentamiento Global. Estamos con tantas cosas, en contra de nuestra
etnia, que se nos llamó de ahí para acá, a los negros del pacifico se nos
llamó: Se nos llamó perezosos.
Perezosos porque dizque no tenemos todo hecho Pampa pues. Si la más grande
biodiversidad
está en ------- ¿no? de aquí de Colombia. Él nos decía -------no se llama la
------------ por qué es bonito. Encontraron la perla del mar Pacífico aquí en ------la más grande y la más hermosa, la más bella ------ por eso es que se llama _“-------------------_
¡y no la conocemos ----------------Ni en fotografías [Risas]
ni en fotografía. [1:26:19]. entonces y con todo y eso que hizo Laureano Gómez, veamos
eso y tu examina que pasó con Álvaro Gómez Hurtado [RUIDO POR SONIDO 1:26:29
-1:26:42]. TEST [1:26:16]. ]. Álvaro Gómez Hurtado lo mató la oligarquía
colombiana.
ENT [1:26:36]. ¿Porque su posición era mentalmente diferente?
TEST [1:26:38]. Claro, Era diferente. Si era diferente.
mentalmente era diferente. [1:26:44 -1:26:47].

ENT [1:26:48]. Usted cree que. Finalmente ¿Qué es lo que se debe
hacer en el país y que se debe hacer en esta Región del Pacífico para que no se
repita el conflicto, que tiene que suceder para que no se repita el conflicto?
TEST [1:27:05]. ENThay dos cosas: a mi juicio, no? [INAD 1:27:11
- 1:27:17]. [1:27:18]. No se si comenzar a enlazar, ¿que sera de hacer?
TEST [1:27:26].
Te voy a cntar algo pequeñito para que tu mires. [1:27:32]. En -------tuvimos una
época de más de dos años sin luz y agua, [INAD 1:27:41 - 1:27:45]. y no encontrábamos
[1:27:47
- 1:27:48] [1:27:49].Nosotros creamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 en 1984, 83 - 84. A
través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 como un trabajaba aquí una organización pequeña, con
la
intención de atajar a los palmeros para, lo que yo hice en idea lo tenía antes
de tener la ley 70. Mi pequeño poco conocimiento del pueblo negro lo tenía
antes de tener la Ley 70. Aprendiendo como la gente vivía de ello. Con Fals
Borda Especialmente. Luego Fals Borda era un hombre muy completo. Y nosotros,
comenzamos a pensar que hacer. Y eso solo es posible, en ese momento ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6
tenía un evento de comercialización de taller de orientación para la comercialización
de productos, porque Doña CONOCIDA 14 la habíamos mandao a Venezuela a hacer un
viaje, a buscar unos, a buscar unos canales para comercialización de madera,
era grande el negocio de madera también. [Risas]. Entonces estaban haciendo ese taller de
comercialización
en el taller-Teníamos dos años de que los -----------nos mojábamos si caía
aguacero, sino no porque no había agua. ¡¡No había energía, nada!!. Antes
siquiera había unas bombas, las bombas estaban obsoletas. [1:29:41].
Entonces, estabas ahí en el ejercicio de bienestar familiar dictando el taller
y cuando se nos fue la energía en todo el dia, por alla a la media hora traímos,
dijo el instructor del SENA dijo: ¿y ahora que hacemos? ¿Y qué hacemos y que
hacemos? CONOCIDO 15, CONOCIDO 16, CONOCIDO 13 y todo los demás estábamos ahí,
[INAD 1:30:13 – 1:30:16]. que hacemos? Y
que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 ya estaba siendo
obsoleta, ya la
gente no veía mucho de su contundencia, y porque ya era vieja no llegó cosas.
Estaba el Betismo en toda su fuerza aquí, habían quemao el Vaticano para
esconder tantas cosas. ¿Y entonces que hacemos nos vamos pa su casa? ¡Cuando
pram! ¡Llegó otra vez! la energía… La mandaron ahí… y rapidito dijimos: ¿qué
hacemos, que hacemos? No pues creemos un movimiento, no pero otra vez la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 no, porque ya la gente no le cree mucho. ¿Entonces qué? Zas salió
CONOCIDO 15 hagamos un ORGANIZACIÓN SOCIAL 8” y que es eso? No pues un S.O.S es una
emergencia, emergencia, ¡¡yo dije listo vamos!! Presidenta; CONOCIDA 14
fue la presidenta. La secretaria fue FAMILIAR 1 mi compañera, FAMILIAR 1 secretaria, yo
estoy acá para hacer un trabajo de campo, a mí me gusta

si de bla bla bla, [1:31:30]. y creamos
una organización que desde al otro dia salimos a trabajar. Y al correr el
comercio ocurrieron cosas [INAD 1:31:39 – 1:31:42].
[131:43]. y cerramos esa alcaldía, cerramos ese espacio
y dele por aquí y por aca, y de ahí fue que botó El ------[DICHO
EN VOZ BAJA]. [1:31:53].
Y gracias
a eso fue que tuvo una interconexión eléctrica aquí. Gracias a eso, lo único
demostrativo que ha hecho un movimiento aqui en -------es eso. Que se ha visto, impactó..
[1:32:07]. Entonces yo digo que hay dos cosas, pero que ahora
ya la comunidad tiene otro ambiente, ya han cambiao luchas cosas, han cambiado
muchas cosas la comunicación es más fluida, más peligroso, ¡¡pero es más
fluida!! Porque como trajo beneficios, también trajo peligros, no? Pero todo no
se puede rechazar, no se puede rechazar eso es de lógico, anterior por aquí eso
pa tene una noticia de -----acá ocho o quince días por rápido y del exterior
hasta 6 meses, ¡ahora en un minuto se comunica usted con el exterior!
ENT [1:32:54]. Menos
TEST [1:32:55]. En menos,
en segundos. Entonces eso es capitalizable para el desarrollo de la gente. Aquí
hay dos cosas: Trabajar
con las bases o orientándola, dando orientación. Orientaciones positivas, haciendo
referentes históricos porque, no es cierto que el presente no nos dice nada
hasta ahora, ¿sólo el pasado es que nos dice que pasó? y cómo pasó? que hay que mejorar?
Asi, eso por
un lado y por el otro buscar una forma, aunque sea un pequeño movimiento por lo
menos. el movimiento las masas es cosa seria, históricamente da frutos. El
pueblo de Dios se movilizará permanentemente para ganar territorio, para ganar
espacio se movilizaban permanentemente por los desiertos y por todas partes y
así iban ganando espacio, Nosotros con su cuidado, si, cuidados en este tiempo,
andar con su cuidado con eso se puede recuperar. A ver que el señor nos permita
movilizarnos, que el señor nos permita pensar porque estoy acá. A la gente hay
que decirle vea, usted era esto! ¡Y lo convirtieron en esto de acá! [1:34:24]. ENT cuando uno
no conoce su casa no puede
reclamar [Risas]. El que no
conoce su historia no sabe que ha pasado con él. Recordándole sin que se le
aplique un total racismo para que él vaya a odiar al todo el mundo. Pero si hay
que decirle vea esto, es esto, estos derechos son sus derechos, pero cuando uno
tiene un derecho equivale también a tener la capacidad para ser [INAD 1:34:52].
que si no tiene capacidad pa a ser [1:34:56]. otro se aprovecha de el.
[1:34:59].
Y nosotros todos tenemos la obligación de ayudar a construir el mañana. ¡Porque todos
nosotros cuando llegamos aquí, algo había hecho! Y no nos aprovechamos de lo que otros
hicieron, pero estamos en la obligación de hacer para los que vienen. Esa es

una tarea prioritaria, desafortunadamente pues uno que es pobre no puede
dedicarse de tiempo completo a hacer cosas, pues yo en la medida en que pueda
pues ahí sentadito si alguien llega yo le digo yo le hecho mi carreta, mi carreta
histórica que es lo que me gusta. Y acá estoy pensando conseguir un buen
aparato cuando tenga cómo conseguir una buena grabadora para yo ir grabando y buscar
gente que me ayude, que escriba, que me vaya transcribiendo mis grabaciones para
dejarlas de herencia a conocidos ojalá usted tenga, esto es ENT papá y
definir
ENT [1:36:03]. ¡Y lo
escriban!
TEST [1:36:04]. ¡que lo
escriban si! Que lo escriban. Yo decía FAMILIAR 1 mi señora, no creo que no, así es,
yo creo
que es con toda su sabiduría Dios sé que me lo va a hacer y nunca estudió. No
estudió ella, no estudió [Risas]. [1:36:25]. Y lo otro, ninguna de ellas estudió
ENT [1:36:30]. Pero son grandes personajes
TEST [1:36:33]. Grandes personajes, porque dejaron cosas. Entonces cada uno con lo que
puede. Toda esta
con una asignación mensual puede ser una cosa, pero trabajemos en lo que
podamos. Esa es la verdad. Yo creo ENT y yo le dije ya a usted a ENTle
tiene que ir bien aquí con su encargo que le han hecho, porque ENTconoce a ------ENT vivió aquí en -------, ENT conoce a la gente de ------- y es amigo de la
gente de -------. Es -------- y ------- es de el., por eso le decía a CONOCIDO 13 con
ENT yo si, donde me llame ENT yo voy porque con ENT Puedo hablar con toda
la confianza,
ENT [1:37:23].
Exactamente, yo le agradezco mucho Don TEST esta charla, la verdad es que sin esta
conversación no podíamos avanzar en el documento, con la charla suya y con la
de CONOCIDO 13, sin esas dos charlas era imposible nosotros avanzar en el
documento que tenemos planteado. Así que yo estoy muy agradecido por eso:
espere yo prendo la energía para que firmemos el consentimiento
TEST [1:37:53]. Bueno
ENT [1:37:53]. Y
firmamos. Firmamos el consentimiento
TEST [1:37:57]. Bueno
ENT [1:38:03]. Y firmamos, para que esta información vaya al
documento, entonces nombre
TEST [1:38:08]. TEST

