ENT: soy ENT, territorial ----------, estoy aquí en compañía del profesor, escritor TEST quien
fue también ---------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1, vamos a
dialogar con él sobre cómo ha sido el conflicto en LUGAR1. ¿Profesor TEST
cual sería el origen o la génesis del conflicto en LUGAR1, en el ------?
¿de dónde salió el conflicto armado en el ------?
TEST: bueno muchas gracias
por la entrevista ENT, realmente el conflicto llegó de una manera inesperada
para nosotros los de la región, pero muy planificada por parte de la guerrilla
y fue muy planificada por los paramilitares, en un principio ellos hicieron una
especia de espionaje, de conocimiento de la zona, la paz con la que vivíamos en
LUGAR1, dormíamos con las puertas abiertas y las casa casi todas abrían para
afuera, en un pueblo de acogida, eso, los primeros indicios que nosotros
tenemos de la llegada de la guerrilla es que en el ------ en un punto entre -----y LUGAR1 apareció un tal RESPONSABLE1 ese tipo ahí, llegaron como tres bien
armado, a todo el que pasaba por allí lo paraba y lo indagaban, lo requisaban,
le pedían cedula, un pelado alto y RESPONSABLE1 era moreno, bajo de 1,60, entonces
allí comenzaron a secuestra, a pedir cuota a los carros que pasaban a todo el
mundo, de allí la policía se dio cuenta de eso, entonces la policía ya no
pasaban por la carretera sino por agua para evadir el retén de RESPONSABLE1,
después ellos secuestraron a varios entre ellos a una ecuatoriana que siempre
vivió, a un hijo y después dijeron que iban a secuestra a un profesor de la
INSTITUCION EDUCATIVA1, entonces el profesor renunció y dejó la profesión, se vino para
------ y
después de eso hubo un enfrentamiento entre los de RESPONSABLE1 y los del ejército,
pero no sé a qué habrá llegado eso, porque ya RESPONSABLE1 ya no eran tres sino
como 10 o 12.
ENT: ¿estamos hablando de
qué año exactamente?
TEST: eso fue en
los años 92,91 o 93 por esos lados
ENT: ¿ese grupo que eran,
guerrillas de las FARC?
TEST: yo le pregunte a ese
RESPONSABLE1, ¿bueno ustedes de dónde vienen? Me dijo que venían del Urabá
Antioqueño que él era disidente de las FARC, que las FARC allá lo había querido
matar, entonces vino y se puso ahí, se coloca allí, hay cosas que contaban que
hacían, pero hay cosas que uno no puede afirmar y negar, después llegó otro ya
no en el ------ sino en las ------, entre ------, ------y las ------,
entonces él llegó con la propaganda que había llegado para desterrar a la peste
de RESPONSABLE1.
ENT: a sacarlo.
TEST: a sacarlo sí.
ENT: ¿entonces este que

llego era FARC TAMBIEN?
TEST: ese sí era FARC,
esos se presentaron como FARC, con su brazalete y ellos comenzaron a… en
LUGAR1 dicen que ellos ya estaban de civil, pero uno nunca los veía, él allí
también hiso lo mismo que el otro, inclusive ese dio orden de matar al
inspector de policía de Las ------, lo mataron un pelado dinámico y pilo, uno
de los primeros muertos de estos grupos insurgentes allá, se desapareció
RESPONSABLE1 y cuando de pronto fueron llegando los panfletos de las FARC, que
hemos venido a su territorio porque nosotros somos los dueños de este
territorio.
ENT: ¿así?
TEST: sí, en el panfleto
decía: somos los dueños de este territorio, entonces que la policía tal día la
vamos a atacar, y era que la atacaban y comenzaron a entregar panfletos cada...
ENT: ¿así fue la entrada oficial?
TEST: sí
ENT: ¿qué año fue?
TEST: estamos hablando ya
del 96, 95, desde el 90 para acá, o sea que, del 90, 91,92, 93 nosotros
vivíamos en santa paz y de ahí para acá ellos fueron entrando poco a poco, poco
a poco, hasta que ya de declararon y fue que le declararon la guerra a la
policía y, la policía ya temerosa lo que hacía era acantonarse y guardarse, por
la mañana cada ocho días o cada quince amanecíamos llenos de papeles y
panfletos inclusive la gente dice que le metían hasta por debajo panfletos a la
policía, ellos encerrados ahí les metían; ellos llegaron y pusieron sus
condiciones, son objetivo militar todos a los que apoyen al ejército, a la
policía, todos los que hayan sido militares, todos lo que hayan sido ex
policías deben desalojar el pueblo, fueron poniendo las ordenes de guerras es
decir las orden de muerte y de terror para cada uno.
ENT: ¿ya en la toma como
tal del cuartel de la policía fue ahí en seguida como en el 97?
TEST: si en el 97.
ENT: 97 no.
TEST: sí, sí.
ENT: según la línea de
tiempo que se tiene parece que en el 97 fue la toma de la policía.
TEST: si
ENT: ¿cuántos muertos hubo
ahí?
TEST: el día de la toma
hubo, los policías muertos fueron como 4, una señora que era como demente que
le decían CONOCIDA1, pero eso hubo más muertes, sino que inclusive ese día un
GRADO1 DE LA POLICIA fue herido, lo llevaron para arriba y después murió y lo

enterraron con grandes honores decían ellos, le pusieron a un grupo el nombre
del jefe ese, pero pues muertos, hubo muertos de la guerrilla en cantidad, pues
nadie se atrevía a denunciar, ahí los muertos donde a mí me tocó tomar la
vocería de algunos cuando mataron a CONOCIDO2, el hijo de CONOCIDA3 un
estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA1 de noveno, cuando mataron a esta niña
CONOCIDA4, la hija
CONOCIDA4, pues yo hice una marcha.
ENT: ¿esos fueron crímenes
selectivos?
TEST: sí claro, a esta
niña CONOCIDA4 le dieron orden que renunciara y como no renunció la…
ENT: ¿era funcionaria
pública?
TEST: sí, y creo que ni la
alcaldía puso el denuncio.
TEST: nadie, porque por
ahí todo el mundo estaba amordazado, después de la toma ellos quedaron amo y
señores, sacaron la fiscalía, sacaron la policía, sacaron al alcalde después,
los concejales, el juzgado e inclusive cerraron ellos la cárcel y pusieron su
cárcel, colocaron los guardas de la guerrilla.
ENT: ¿ellos se apoderaron
de todo?
TEST: se apoderaron de
todo, y entonces allí RESPONSABLE2 que mató a la hermana, creo que se
enloqueció y le pegó un tiro en la cabeza con la escopeta, ellos la guerrilla
lo llevaron y lo tenían detenido en la cárcel y todos los guardianes de la cárcel
les tocó salir, la cárcel quedó en poder de ellos, el juzgado quedo en poder de
ellos, la policía.
ENT: ¿eran la autoridad?
TEST: si todos, y pusieron
un campamento en frente del ------ hacia la vía abajo.
ENT: ¿a bajo al ------?
TEST: no, hacia ------.
ENT: aja
TEST: donde todo hecho que
sucedía en LUGAR1 debía irse a poner la queja allá e inclusive dicen que le
ponían de castigo dicen los que iban para allá un hormiguero, hormigas bravas
Congas que le picaran horas, esos eran los castigos barbaros, unos castigos
locos, entonces la gente con eso ya se disciplinaba, digamos que había una
tensa calma, un tenso orden que atemorizaba a la gente.
ENT: si, esa es de las
estrategias que usaron ellos.
TEST: entonces la toma del

comando de policía fue el ---- de ------ del año 97, fue un día bárbaro.
ENT: ¿la muerte de CONOCIDO5 fue después de la toma o antes de la toma?
TEST: no, no eso fue
después.
ENT: después.
TEST: porque como de ahí
quedaron amo y señor de todo y del pueblo, los dueños del territorio decían allá,
nosotros somos los dueños del territorio y después Pastrana le cedió todos lo
que ellos dijeron, todo lo que ellos decían.
ENT: ¿eso fue la época de
la negociación con Pastrana?
TEST: claro, las
negociaciones en el Caguan, inclusive de LUGAR1 tocó mandar una comisión
para las negociaciones en el Caguan para que plantearan las necesidades del
pueblo, pues a mí me dijeron y yo dije que no iba a ir para allá, otros si
fueron y se fueron a entrevistar allá al Caguan. La masacre fue el --- de -----del 2001.
ENT: ¿la de CONOCIDO5?
TEST: ahí murió CONOCIDO5,
murió CONOCIDO6.
ENT: ¿y cómo fue eso?
TEST: el ejército volvió a
LUGAR1, aquí yo tengo la fecha, el ejército volvió a LUGAR1 después de la
toma no, volvió como en ------ más o menos del 2001, entonces estábamos ahí, yo
estaba en la casa de CONOCIDO7 y bajaban los soldados como en películas por
esas cuerdas como en Corea en la ------ no, cuando los guerrilleros se dieron
cuenta de eso empezaron a correr y a esconderse por todas partes, porque parece
que al ejército si le tenían miedo por a la policía se la pasaban por la paja,
entonces llegó el ejército a LUGAR1 y fue un RANGO1 DEL EJERCITO un chiquitico
y mentiroso, la gente que estaba amordazada por la guerrilla tantos años, casi
todo el periodo de Pastrana, cuando llegó el ejército se desbordaron y se
desbordó la gente, en ese tiempo yo estaba de ---------- en la INSTITUCION EDUCATIVA1,
entonces
fueron del ejército a pedirme permiso para hacer la reunión en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y dije
yo no puedo darles permiso, porque no hacen su reunión en el parque, que por
seguridad porque viene mi RANGO1 DEL EJERCITO, les dije la misma seguridad usted
la pueden dar en el parque.
ENT: ¿y RANGO1 DEL EJERCITO no era el RANGO
del ejército?
TEST: pero fueron otros
jefes militares que fueron a pedir permiso para la reunión en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿riesgoso no?

TEST: pero de todas
maneras como no di permiso dijeron que la iban a hacer ahí por la seguridad de
ellos, entonces hicieron la reunión en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y la gente se desbordó.
ENT: ¿a decir cosas?
TEST: a decir cosas, a
alabar al ejército y a denunciar cosas, y CONOCIDO5 era asistente administrativo y
él disque tendió una meza para poner algunas cosas y entonces a mí me
declararon objetivo militar porque había permitido la reunión en la INSTITUCION
EDUCATIVA1, yo
no permití nada, pero uno frente a una jefatura que hace y CONOCIDO5 tampoco,
entonces ellos había un canal de televisión en LUGAR1 y por ese canal
pasaron ese evento glorioso del ejército donde retomaban la posición del
territorio, donde el mentiroso ese de RANGO1 DEL EJERCITO dijo que seso la horrible noche
y
que LUGAR1 iba a estar protegido para toda la vida y que el ejército no se
iría; y como a los dos meses el ejército a todo ese pueblo que lo había apoyado
dejó a abandonados y nos dejó a manos de la guerrilla.
ENT: ¿y ahí viene la masacre?
TEST: entonces ellos ya en
relación habían cogido ese video de todos los que habían participado y habían
hecho una lista de todos lo que iban a asesinar, pero eran cientos, yo creo que
no les iba a alcanzar las balas, entonces cogieron, a mi disque me fueron a
buscar a la casa, pero yo no estaba, yo estaba en una comisión que nos habían
mandado con el alcalde y otro grupo a buscar plata para la carretera que
conseguimos 35.000 millones en esa época con Pastrana, entonces como no nos
encontraron nos leyeron doce horas para salir del pueblo y a los que
encontraron los mataron, pero no fueron solo esos muertos que mataron, fueron
muchos muertos que encontraron en LUGAR1, que los mataban y los tiraban al
rio, los abrían en el estómago y los tiraban.
ENT: una cantidad de
gente, era una masacre hermano.
TEST: claro, era una
masacre, pero no se sabe al fin cuantos son los que murieron, una señora que le
dieron bala hasta que se acabó el fusil, una ecuatoriana le daban por muerta y
había estado viva, por ahí no sé cómo las sacaron a -------- o a no sé qué parte
y ahí vivió, pero esa fue la… a mí me dijo CONOCIDO8 y CONOCIDO9
“profe yo lo vi a usted en la lista a usted de los que iban a matar, pero yo no
podía decir nada” le dije mejor que no me dijo porque usted estuviera muerto y
yo también; así era ellos hicieron una lista, con quienes será que hicieron esa
lista, yo dudo que ellos hayan visto la lista de pronto oyeron que estábamos en
la lista pero porque a no ser que ellos… pero CONOCIDO8 sí me dijo yo vi la lista,
ya murió y no puedo discutir en eso, y habían dicho que iban a matar a alguien
que le doliera al pueblo, entonces en ese momento alguien que más le dolía al

pueblo era yo.
ENT: ¿en ese momento
salió?
TEST: yo sí
ENT: ¿qué año fue eso
2000…?
TEST: 2001 y desde ahí
ando repatriado.
ENT: sin patria
TEST: desde ahí ando en
eso.
ENT: entonces aquí hay una
pregunta más de fondo ¿son las guerrillas las que llevaron la violencia a la zona
del ------ o a LUGAR1 o antes ustedes sintieron algún otro tipo de
violencia?
TEST: tierra pacifica como
LUGAR1 no habían, yo de niño escuche un muerto nada más, así violento, uno o
dos tal vez, en 20 o 30 años un muerto, bueno ya tenía cono 40 años cuando
esto, pero cuando estuve de recto, yo estuve en la ---------- en el 94, en el 95,
en 1995 fue casi a la par, llegaron uno mineros y unos de esos mineros dicen
que es uno de los… y al que al que le iba a cobrar lo enterraban en allá mina,
eran unas muertes allá lejos en la vereda, pero esas muertes así de sangre, así
de cohibiciones, de escuchar disparos,
de escuchar roque, esos mineros si andaban con guarda espaldas bien armados,
con mini ucis todas esas cosa, pero no había una violencia si entiende, quien
implanto una violencia descarnada fue la guerrilla; y después en el 2001 llega
los paramilitares el --- de -------- yo ya no estaba allá, o sea pero fueron
otros, lo paradójico dice la gente que como no había policía y después que
llegó la policía también estaban nerviosos y temerarios, los que defendieron al
pueblo fueron los paramilitares, porque la guerrilla desde la cima roquer a
LUGAR1, tiraba roquers hermano, inclusive cuando yo fui allá en el 2012 un
roquer cayó en el parque eso siguieron tirando roquer y queriendo recuperar su
territorio, pero como estaban los paramilitares ellos eran los que
prácticamente defendían la pueblo.
ENT: ¿así se concebía eso?
TEST: así se concebía la
cosa, es que era cierto porque lo que enfrentaban a la guerrilla no era la
policía, eran los paramilitares allí.
ENT: ¿esos paramilitares
después no le hicieron daño a la comunidad?
TEST: claro, después
comenzaron a averiguar quién eran los que habían colaborado a la guerrilla y
empezaron a hacer muertes selectivas, a extorsionar, todo lo que hacían los

otros, se cambió unos por otros, no hay diferencia entre paramilitares y
guerrilleros, no hay ninguna diferencia.
ENT: ¿le cabe alguna
responsabilidad al estado de este conflicto armado en Nariño?
TEST: toda, toda, toda la
responsabilidad primero, la actitud displicente, una actitud pasiva, una
actitud como si nos tuvieran odio el estado a nosotros, como que la gente del
pacifico no tiene ningún valor, yo lo sentí así, un estado que le sacan los
juzgados, que le sacan las fiscalías, que le sacan el concejo, que destierran
al alcalde, que destierran a una cantidad de ciudadanos y el estado sigue
indolente, o sea nosotros no tenemos estado, tenemos un maquillaje de estado
que protege a los grandes empresas, pero que a los territorios campesinos nunca
ha habido una protección seria no, eso parece un tsunami de los ejércitos que
llegó allá patrocinados por los estados unidos una plata que…
ENT: ¿de Plan Colombia?
TEST: sí de plan Colombia,
para mostrar el gasto, entonces mandaron como 300 o 250 soldados, se acabó esa
plata entonces ya no hubo más plata para proteger a nadie, entonces lo que
hicieron fue alborotar las avispas y empeorar la situación, no hemos tenido
nunca presencia del estado, ni ahora, ni ayer, ni nunca, ahora están todos los
grupos allá en el pacifico.
ENT: eso ha sido histórico no, eso
no es de ahora, ha sido histórico
TEST: ha LUGAR1 le tocó, ha
LUGAR1 le tocó defenderse sola en 1824 cuando entre Tomas Cipriano Mosquera,
que Tomas Cipriano Mosquera no fue a defender a ---------- es algo que la gente
no entiende, cuando Tomas Cipriano Mosquera lo nombraron gobernador de Buenaventura
de la provincia de Buenaventura y como estaba recién nombrado y en ------- se
producía la plata, se hacia la plata, se acuñaba la plata, entonces se fue a
hacer un crédito de 50 mil pesos, en esa época es como decir ahora billones
pues.
ENT: ¿fue allá a LUGAR1 para que
le prestaran plata?
TEST: claro pues, fue personal
mente a prestar la plata, pero como la plata no le llegaba fue personalmente a gestionar
esa plata allá y se encontró con Agustín Agualongo que venía derrotado acá de
la cierra se iba a tomar LUGAR1 para recuperar el pacifico, el centro del
movimiento de todo era LUGAR1, entonces se encontró allí con Manuel Ortiz
Zamora y un grupo de milicianos que prepararon así a la carrera, en dos días,
el primer día dice Mosquera que mató 30 soldados Agualongo en el ------, se
ahogó ahí en el ------ el ---------- y el 01 que fue la batalla, todo el día,
lo derrotaron y allá salió corriendo por el monte, lo persiguieron y lo
capturaron arriba, ------ arriba, por toda esa zona de allá, lo apresaron, lo

llevaron a -------- y lo reclutaron, pero fue la batalla de ---------- pero no
fue que el estado estaba protegiendo a LUGAR1 no, los mismo ------------se
enfrentaron y enfrentaron a un león como era Agustín Agualongo, porque es era
un demonio.
ENT: ¿o sea Agualongo fue a atacar
a LUGAR1?
TEST: a LUGAR1, porque Agualongo
seguía obstinado que debían seguir perteneciendo al rey de España.
ENT: ¿y entonces Tomas Cipriano Mosquera
iba nada más por una plata?
TEST: Tomas Cipriano nunca pensó…
ENT: ¿y él era el estado?
TEST: y él era el estado, él era el
gobernador de la provincia de Buenaventura, ---------- que fue provincia la
anexaron a esa provincia.
ENT: sabe usted que eso es una cosa
muy interesante TEST, porque eso nos hacer pensar que el estado vive en
función de quitarle cosas al pacifico, pero no de favorecerlo.
TEST: sí claro, LUGAR1 siempre
ha sido eso, siempre ha dado, siempre ha aportado, del presidente Santos, papá
abuelo o que es que es este del presidente Santos, que fue allá, no fue a
visitar a LUGAR1, fue a visitar la empresa minera que lo agasajarán y que
más le habrán dados y todas esas cosas allá
ENT: ¿veneraban a los grandes
mineros?
TEST: claro sí.
ENT: mientras que la población
negra e indígena no existía, eran invisibles.
TEST: pero los que defendieron a LUGAR1
eran los afros, los mulatos, los indígenas, algunos pocos mestizos, los
españoles ya no había y nosotros estaban en el poder de los criollos y los
criollos estaban más interesados en tenernos esclavizados que en darnos la
libertad.
ENT: correcto si fue en 1824 todavía
esclavización.
TEST: todavía, hasta el 51
ENT: hasta 1851, pero interesante
este relato porque eso me da una pauta para entender lo que siguió sucediendo
en el tiempo, la desconexión del estado de los territorios.
TEST: y ha habido desconexión, yo
en este libro que planteo inclusive LUGAR1 debe tener un punto modal y
estratégico, el estado no ha entendido cuáles son sus puntos estratégicos y
LUGAR1 es un punto estratégico; para una catástrofe debería haber un

aeropuerto alterno en LUGAR1, grande que puedan dar albergue a unos aviones
grandes, que puedan ubicar en unas zonas determinadas a la gente mientras, y
LUGAR1 es un punto estratégico entre el cierra y el mar decían, esa zona del
------ es estratégica, y yo conocí unos documentos que s embolataron, unos
documentos donde el Codazzi de estados unidos donde ellos ubican a LUGAR1
como un punto estratégicos en todo sentido, allá los gringos, inclusive me
decía un geólogo que fue allá, estados unidos sabe dónde están los puntos de
mayor producción agrosfera de toda esta zona.
ENT: claro ellos saben, lo tienen
georreferenciado.
TEST: satelitalmente tienen todo
ubicado y Colombia no tiene eso o no sé si lo tendrán o lo tendrán bien…
ENT: difícil.
TEST: no lo tienen, nosotros
necesitamos eso, un estado que se preocupe por nosotros haciendo las
exigencias, nosotros éramos quienes hacíamos las exigencias, pero ya no más,
por ejemplo, yo la guerrilla la enfrente más de una vez, yo le hice las
preguntas ahí en el pargo, porque yo iba a las reuniones, bueno usted cuál es
la propuesta de desarrollo que tienen para LUGAR1, no tenían respuesta, me
dijo un RANGO de esos, “no usted pregunta mucho, no tenemos repuesta”,
entonces siempre intentaban callarme, yo me les enfrenté a la guerrilla,
dijeron que no se fuera a votación en las elecciones del 91, estaba CONOCIDO10 y
nosotros, CONOCIDO11, el padre CONOCIDO12 y mi persona, salimos con nuestro megáfono
invitamos al pueblo a votar, hasta negarnos el derecho al voto, entonces yo
ahora digo que como nunca había estado estábamos metidos a una restricción a un
esclavización tan fuerte como esa, entonces
uno a veces revota como sea, no le importa meterse en problemas, porque
yo ahora digo que porque hacia esas cosas.
ENT: pero esa es una referencia muy
importante, la afectación a la democracia, la presencia del conflicto armado
allí afecto las formas de concebir la política ¿y la economía cómo la afectó?
TEST: llegó al punto que para las
elecciones no sé si las del 91, las elecciones en las que estuvo CONOCIDO10 había
tres candidatos o cuatro y la guerrilla dijo no, solo va a quedar un solo
candidato, nos reunieron, yo digo nos reunieron porque yo fui en el colegio
INSTITUCION EDUCATIVA2, eso era una orden nadie se oponía a nada, era donde ellos
dijeran,
donde ellos querían, allá nos reunieron, “levanten la mano con los que estén de
acuerdo con el candidato CONOCIDO13, aplaudo por CONOCIDO13 levanten la
mano los que estén de acuerdo con el candidato CONOCIDO14, levanten la
mano os que estén de acuerdo con CONOCIDO10 ese era el candidato.
ENT: ¿con aplausos?
TEST: allá llegamos a un solo

candidato, queda un solo candidato dijeron.
ENT: ya lo eligieron candidato a
ese.
TEST: queda un solo candidato, no
queda más candidatos aquí y él es el candidato; entonces a CONOCIDO10 lo declararon
también objetico militar, no sé qué fue que dijo que le tocó salir a ---------- a
esconderse.
ENT: ¿y no fueron los que lo
llevaron al poder?
TEST: por eso, no sé qué fue lo que
dijo él que no les gusto y que lo iban también a secuestrar o no sé qué era que
le iban hacer, entonces le tocó salir corriendo a ----------, para las lecciones
CONOCIDO10 no estuvo en LUGAR1, o sea que ni él mismo votó por él mismo, él no
votó.
ENT: pero quedó elegido.
TEST: quedó elegido, cuando ya lo
eligieron volvió, esas son de las cosas que yo digo allá que la gente no sabe,
por eso los que dicen sí a la guerra son los que no han vivido estas
situaciones, a ellos que les importa, ellos no saben de dormir en el piso, de
ponerse colchones para que las balas no lo toquen.
ENT: ¿en ese tiempo las guerrillas
como se financiaron?
TEST: las guerrillas se financiaban
del aporte al oro, y se comenzaron a financiar con la siembra de coca, porque
en LUGAR1 no se conocía la coca
ENT: ¿ya en ese tiempo se empezó a
sembrar?
TEST: ellos llevaron la coca, ellos
llevaron gente que sembrara la coca y entonces todo aquel que vendía la coca
debían darles un porcentaje a ellos, ellos decían a quién debían venderle.
ENT: ¿entonces mezclaron el conflicto
armado con el narcotráfico?
TEST: ellos son unos
narcotraficantes también, ellos llegaban a una parte aquí había un señor que no
sembraba coca, disque le preguntaban: ¿usted va a sembrar coca? que no, o
siembra o se va o se muere, entonces muchos se fueron y otros les tocó sembrar
y como se volvió rentable, eso cuando llegó el ejército encontraron bultos de
dinero, bultos escondidos, bultos de dólares, bultos de pesos en billetes de
50.
ENT: ¿la guerrilla tenia ahí?
TEST: tenían todos ellos.
ENT: ¿esas son esas transacciones
de la droga y todo eso?

TEST: claro, muchos de esos bultos,
de esas monedas disque eran falsas, dijeron disque había unos dólares falsos y
billetes falsos, pero disque encontraron bultos, no sé si los habrán quemado no
sé, pero de todas maneras ellos allá en el mundo de la guerra es un mundo
difícil.
ENT: ¿y cómo cambio eso la cultura
de LUGAR1? ¿cómo el conflicto afecto?
TEST: afecto mucho, afectó la
cultura, por mucho que mataban ya no se podían hacer sus rezos, ni decir su
alabaos, a muchos no se podía ni recoger del piso, no se podía ni recoger del
rio, había una restricción de horarios a tal hora se entra, se entran las
canoas, hasta tal hora entran los carros, hasta tal hora salen, a tal hora todo
el mundo a dormir, todo estaba restringido, todos estábamos, mejor dicho, una
dictadura.
ENT: en un estado con un
autoritarismo.
TEST: un autoritarismo ni el
verraco.
ENT: ¿y estaba la policía ahí?
TEST: estaba la policía ahí.
ENT: ¿ahí estaba la policía?
TEST: sí estaba la policía, no les
importaba, los policías pasaban por aquí y la policía pasaba por acá, la
policía escondiéndose de la guerrilla y los policías no tienen problema, ya
mañana los atacamos y mandaban un roque.
ENT: que rarísimo eso.
TEST: raro no era, si no que era la
verdad, la policía le tenía miedo a la guerrilla.
ENT: ¿y convivían en el territorio?
TEST: sí.
ENT: tenía más poder la guerrilla.
TEST: claro, a ellos no les importaba,
incluso andaban uniformados, ellos entraban por decir por el malecón y saben
que entraban por el malecón por paso grande y no había un policía estaba
acuartelados.
ENT: ¿entonces cuando entran los
paramilitares entra un nueva era, una nueva etapa?
TEST: sí
ENT: ¿qué crímenes emblemáticos o
sonados o que no se conocen se produjo a partir de la entrada de los
paramilitares?
TEST: yo no estaba, pero como yo
tenía mis contactos, entonces la gente siempre estaba profe pasó esto, pasó lo

de aquí, pasó lo de acá, entonces yo era como un referente por la historia que
yo manejo.
ENT: claro sí.
TEST: entonces de los casos que yo
sé, el caso de CONOCIDO15, un gran músico, un gran artista,
compositor, canta autor, entonces lo mataron porque disque le había compuesto
una canción a la guerrilla, que disque la guerrilla le pidió que le escribiera,
entonces que disque porque le compuso una canción a la guerrilla entonces los
paramilitares lo asesinaron, ese crimen no sé si lo habrán denunciado pero yo
sí sé que lo mataron los paramilitares; CONOCIDO16, CONOCIDO16 que le
decíamos el hombre que hacia cantar los cununos y el bombo.
ENT: ¿pero atacaron a la gente de
cultura no?
TEST: claro, mire lo mataron los
paramilitares porque en la casa de él había dormido un guerrillero así,
entonces disque estuvo varios días allí porque nadie lo podía velar porque no
permitían, hasta que no dieron el permiso ellos no lo podían enterrar, no lo
enterraban, fue así que mataron a cientos, mataron cantidades de gente, pero la
gente no se atrevió a denunciar, la única que se atrevió a denunciar fue CONOCIDA17que le
mataron y secuestraron al esposo a CONOCIDO18, al ex
policía, creo que fue la única que denunció, pero los crímenes esos fueron
siempre, no sé si el de CONOCIDA19 habrán denunciado no sé, no
le he preguntado a CONOCIDO20, que también había podido entrevistar a CONOCIDO20 que
le paso
ese dolor tan… pero a CONOCIDA19 la mató la guerrilla no los
paramilitares, pero crímenes de la guerrilla y de los paramilitares de allí del
pueblo la mayoría no se denunciaron por temor y cientos que murieron pues,
cientos que murieron de afuera que bajaban por el rio.
ENT: ¿esos que fueron a LUGAR1 a
la fiebre del oro, llegaron ellos a sembrar coca o qué?
TEST: mucha gente que fue allá por
lo del oro, mucha gente por lo de la coca después, mucha gente que no se si iba
por otras cosas por ejemplo, mataron a un grupo de unos que eran como
fotógrafos, que iban cada tres meses y tomaban una foto y lo dibujaban un usted
y se le llevaban la foto lo mataron y los tiraron allí al basurero, disque lo
mataron porque decían que eran sapos, haciendo espionaje, después dijeron que
se habían equivocado, la guerrilla mató como 9 o 10 de los Elenos cerca de la
entrada de ------------------ los emboscaron porque los Elenos habían cogido de
venirse de ------- de esa zona no y pasaban por el ------ y se iban a la
laguna de ------no sé qué por allá, entraban a ----------.
ENT: por el -------.
TEST: iban para ----------, habían

cogido esa ruta, entonces los guerrilleros enojados porque estaban digamos
violando su territorio, lo emboscaron allí por la entrada a --------ENT: ¿--------- es la entrada al rio ---------?
TEST: sí por la entrada del rio ---------,
a unos 3 kilómetros de LUGAR1 y sabe que sacaron un comunicado “pedimos
disculpas a los camaradas del Ejército Nacional de Liberación porque nos
equivocamos, lo confundimos con el ejército.
ENT: que tal.
TEST: y la gente les creyó, los que
le creyeron, a ellos los emboscaron y los mataron porque no estaban de acuerdo
que los Elenos pasaran por ahí, por eso los mataron. Los que quedaron vivos no
sé a dónde fueron a salir, los que lo mataron los fueron a tirar al basurero,
porque en ese basurero se pudrió más de uno, al que mataban lo cogían y lo
tiraban ahí.
ENT: ¿y nadie iba allá porque les
daba miedo ir allá?
TEST: ¡quién! No se podía recoger,
era prohibido, por el rio bajaban con el letrero “prohibido tocar”, con un
letrero, al que lo mataban en cualquier parte no lo podían recoger ahí se pudre
por qué no lo podían recoger hasta que se lo comían los gallinazos, así
llegamos, tanto los guerrilleros como los paramilitares.
ENT: extrema la cosa no.
TETS: si esa es una cosa bárbara de
la guerra y pues yo lo cuento en mi libro algunas cosas y pues que la gente lo
sepa y yo les digo que la guerrilla son otros asesinos más, no más y así.
ENT: ¿la gente de LUGAR1 excepto
su gestión y su valentía para enfrenta con ellos, dialogar y preguntarle cosas,
la gente de LUGAR1 no tuvo otras iniciativas de resistencia, de
afrontamiento de estos grupos armados o como sobrevivió la gente y una guerra
de esas y la gente sobre vivió?
TEST: hay dos actitudes que la
gente toma no, por el sometimiento, aunque este tragando la amargura y o de
insumisión, yo asumí más lo de insumiso, la mayoría como estaba desprotegida,
no había policía y si había era como si no estuviera, no había ejército, no
había fiscalía, no había juzgado, no había alcaldía, no había concejo.
ENT: no había institución.
TEST: no había institución, los
únicos que le protestábamos a la guerrilla era mi persona, porque el padre
CONOCIDO12 allá en la iglesia le tiraban sus dardos, hasta que una vez le mandaron a
decir un día dígale a ese padrecito que deje de estar jodiendo allá en la
iglesia diciendo pendejada, por un día de estos también le damos a él, a la
curia que le tocó hacer, sacarlo, porque ya lo habían amenazado, entonces lo
sacaron al padre CONOCIDO12, me quedé, después para esas elecciones secuestraron al

registrador, secuestraron al registrador entonces, lo nombraron como
registrador a la profesor CONOCIDO21, él fue el registrador para esas
elecciones, que ya había dicho que elegían primero a CONOCIDO10 y después dijeron
que no hay elección, esa noche anterior a las elecciones fue una noche bárbara
porque habían dicho que iban a quemar al pueblo donde la gente saliera a votar
y la gente dijera que iba salir a votar, la gente del ------------- salió con cargas
de…, porque disque iban a quedar --------- los que habían dicho iban a votar, la
gente del --------- salió despavorida con cargas, con canastos, con canastas,
con bultos, para la loma, en canoa para ------ arriba, en canoa para -----abajo, en canoa para…
ENT: ¿con la amenaza que lo iban a
incinerar?
TEST: con la amenaza que los iban a
incinerar pues.
ENT: ¿en ese tiempo no hubo
elecciones?
TEST: si hubo elecciones no le digo
que nosotros salimos.
ENT: ¿y entonces?
TEST: las elecciones las
custodiaron ellos.
ENT: ellos eligieron todo.
TEST: ellos dispusieron su gente,
en la INSTITUCION EDUCATIVA1 fue la mesa de votación, el centro de votación, allí
pusieron en
la entrada de allá, en la entrada de acá, quien lo requisaba a uno para entrar
era la guerrilla, quien cuidaba las mesas era la guerrilla.
ENT: ¿cómo era eso?
TEST: esto era otro mundo, otro
mundo.
ENT: otro estado.
TEST: entonces ahí tuvo problema
CONOCIDO7, porque primero yo dije que iba a votar y el primero que me puse
ahí fui yo; allá donde CONOCIDO22 estaba CONOCIDO23 y CONOCIDO24 que le dicen,
estaban allá mirando eso, cuando dieron las 8 yo entre a votar, yo entre
primero a votar, cuando ya vote yo entonces a fueron decidiéndose los otros uno
a uno a votar, pero ellos custodiaban, en la puerta de acá tuvo problemas
CONOCIDO7 con GUERRILLERO1 ese que era un asesino pues.
ENT: ¿uno de la guerrilla?
TEST: sí uno de la guerrilla, no sé
qué le dijo GUERRILLERO1, pero se la montó a CONOCIDO7 y CONOCIDO7 le contesto y
entonces desarmo el fusil para darle ahí y dijimos no que vas a hacer cómo lo
vas a matar, CONOCIDO7 también se le enfrentó.

ENT: ¿CONOCIDO7 después fue
desplazado que se fue para ------?
TEST: CONOCIDO7 también lo
desplazaron porque nos dimos cuenta ese día de la llegada del ejército y
nosotros de la INSTITUCION EDUCATIVA1 teníamos una filmadora, entonces nosotros
filmamos eso y
CONOCIDO7 era el camarógrafo, pero uno hacia esas cosas…
ENT: yo creo que ese es el amor a
la patria.
TEST: que creo que de la angustia y
la desesperación hicimos eso que filmamos, y entonces gente que había filado
CONOCIDO6 y la filmadora, porque yo había comprado filmadora, cámara fotográfica
todas esas cosas para los proyectos, entonces a CONOCIDO7 también lo declararon
objetivo militar y disque fueron a buscar todas esas cámaras allá a la casa y
que no encontrado, es una cosa bárbara, vivir en un estado, uno acá siente las
muertes, todos los días matan en un pueblo pequeño y usted amordazado que no
puede decir nada; la guerrilla quemó a la ambulancia del hospital que llevaba
unos enfermos, que habían dado la orden que nadie saliera después de las 6 de
la tarde y nadie entrara después de la 4 de la tarde.
ENT: o sea ni siquiera los heridos
graves, ni los enfermos.
TEST: claro, ni los enfermos y a un
enfermo que llevaban para ------ lo bajaron ahí en ------ y quemaron la
ambulancia.
ENT: que cruel eso.
TEST: eso es una historia bárbara,
son unos barbaros y yo no sé ahora andan justificando hablando pendejadas, pero
son uno sanguinarios, imagínese si no tienen el poder son así, pues como será
con el poder.
ENT: ¿qué tiene que suceder en las
regiones del pacifico y en el país, que es lo que tiene que suceder para que no
se repita el conflicto?
TEST: primero necesitamos una toma
de conciencia de las personas no, eliminar la siembra de la coca un primer
elemento es ese, puede no haber guerrillas, no puede haber paramilitar, pero la
gente ya se está acostumbrando a tener más, a tener mucho y el que más tiene
quiere oprimir al que no tiene, lo primero una toma de conciencia, lo segundo
es decir un abandono de la siembra de la coca o no de la siembra de la coca
sino de la cocaína, porque la mata no es dañina no, es el procesamiento, si se
utilizara esa plata para otras cosas pues hay que verle todos los servicios que
tiene, lo tercero es que necesitamos una presencia del estado en resolver los
problemas de necesidades básicas insatisfechas, necesitamos vías, necesitamos,
acueducto, necesitamos alcantarillado, necesitamos atención de calidad,

necesitamos un centro de salud si quiera de tercer nivel, es decir no hay solo…
en ----------- y en ----------- disque hay unos hospitales entre comillas de
segundo nivel, pero no tienen nada, en ---------- disque también construyeron una
belleza.
ENT: y el edificio vacío.
TEST: pero el edificio vacío,
entonces necesitamos un estado que demuestre que estás preocupado, no que diga
que está preocupado, sino que demuestre y una actitud nuestra de no ser tan
excesivamente conformista, el pacifico se ha convertido en el centro de la
conformidad.
ENT: ¿pero eso más o menos a partir
de cuándo, porque el pacifico no era sí? Yo recuerdo que cuando era niño allá
la gente salía
TEST: yo recuerdo allá en LUGAR1
los movimientos, los movimientos contra la minería, la Minera Chocó, los
movimientos pro Refinería que se unió LUGAR1 con ----------.
ENT: con ---------- sí.
TEST: cuando Belisario nos quitó la
oportunidad de tener la refinería en Nariño
ENT: López Michelsen fue que se la
llevó para el caribe.
TEST: pero Belisario ahí participó.
ENT: y también en ---------- hubo
movimientos cívicos Fuertes.
TEST: el ---------------.
ENT: parece que se olvidó y la
gente está en una…
TEST: sí parece, y ahora esta una
actitud de amordazar a los líderes, que nos están matando, nos están sacando,
en LUGAR1 nos sacaron a los que reclamábamos a CONOCIDO25, TEST
CONOCIDO21, todos los que hacíamos la bulla y no nos dejábamos de nadie y nos
sacaron; y con todo y eso que no nos mataron porque hubiera sido ahora nos
habían quebrado, pues ahora allá esta CONOCIDO18 y cuando yo llego y los
paramilitares van a la casa de un pelado y que está CONOCIDO26que le manda
a decir que lo necesitan y CONOCIDO26 estaba aquí en ----- estaba era el
hijo, que iban a hacer una machar en contra de la administración, y les dicen
bueno y si hacer esa marcha se mueren o se van, les tocó no hacerle, entonces
ahora ya es de frente que le dicen: si usted se mete asume las consecuencias,
uno antes que no tenía familia, que no estaba enfamiliado se metía en lo que
sea, nosotros con el ORGANIZACION SOCIAL1 hicimos maravillas, todos éramos
jóvenes.
ENT: ¿a qué se dedicaban el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: el ORGANIZACION SOCIAL1 teníamos

como lema “dejar a LUGAR1 mejor como lo encontramos” y nosotros reclamábamos
por todo, nosotros organizábamos los carnavales, nosotros fundamos el hogar
infantil para los niños, fundamos el nocturno, teníamos centros de capacitación
en los cinco sectores de LUGAR1 gratis, los muchachos ya no están en esa
dinámica.
ENT: ¿hay un cambio de mentalidad?
¿Cuál es la transformación que ha habido?
TEST: sí, ahora es de acomodación
digo, y de comodación de estar cómodos, entre menos esfuerzo haga el muchacho
mejor, yo he reclamado por todo, aquí el Mío no llegaba, una hora y nadie
reclamaba, yo digo como un servicio nos va a tener esperando sin informar nada,
¿y los jóvenes? Calladitos, yo les digo yo en mi juventud no era así como ustedes,
entonces allá el pacifico todo está jodido, todo, desde el Chocó hasta Nariño,
todo está permeado por la violencia y todo está dentro de un mundo digamos de
resignación, como que se vieron resignados a la última.
ENT: es muy triste porque se siente
el miedo en el ambiente, ahora que yo estoy en este trabajo en la ORGANIZACION PUBLICA1
que quiero conversar con líderes y otras personas la gente se
resisten a conversar.
TEST: la gente se resiste porque el
que dice algo se muere o se va y no tiene protección de nadie, cuando usted
habla y alguien sale a protegerlo pues usted sigue hablando, cuando usted dice
algo o hace algo y nadie lo protege ni los mismos amigos, hago un paréntesis
cuando yo voy a LUGAR1 a vender la casa porque ya no vamos a vivir allá, y
me dice un amigo: “TEST me dijeron que si yo salgo en la marcha me atenía a
las consecuencias y yo le digo, me yo voy a salir, yo voy a salir”, y yo le
digo pero usted tiene a alguien que lo proteja, no, entonces no salga porque si
usted sale le dicen le damos 12 horas para que se vaya o sino le matan a una
hija o un familia o alguien que le duela o le desaparecen y listo, la gente le
va a decir quien lo manda a desobedecer la orden, ahora han cogido de decir
así, entonces no hacen nada, si lo mataron algo tuvo que haber hecho.
ENT: ese es otro problema, lo
señalan no.
TEST: lo señalan y ya cualquier
muerte y cualquier amenaza, no es que anda ya metido en cualquier cosa,
empiezan a sospecha de la dignidad de la conducta de las personas en vez de
ayudarlo o protegerlo para colaborarle, entonces ni el estado, ni las
comunidades están en esa tónica, los concejos comunitarios están hechos nada
porque se hace lo que digan las guerrillas o lo que digan los paramilitares
allí no vale lo que diga concejo
ENT: no hay autoridad que valga,
ese es el estado lamentable de la región.
TEST: el estado no está ni ha

estado, entonces necesitamos no sé ahora que ustedes están ahí tienen que hacer
énfasis en eso en que necesitamos una presencia real, real no aparentada, el
estado sabe que el estado no está en una dinámica de… mire una fiscal en el
20017 de LUGAR1 sacó un reportaje por las redes, no me recuerdo el nombre
debí haber la grabado, decía de -------- a ------ del 2017 en LUGAR1 van 27
secuestros extorsivos, se sabe, pero de -------- a ------ no hay un solo denuncio
en la fiscalía.
ENT: es como si no existiera ese
problema.
TEST: entonces nadie denuncia
entonces no hay problema, no hay denuncia no hay problema, ahora a mí me
declararon objetivo militar y me sacaron de LUGAR1, pero lo primero que fui
en ------ puse el denuncio en la fiscalía, hasta hoy no me han llamado.
ENT: ni lo llamaran.
TEST: póngale cuidado.
ENT: cómo funciona esto.
TEST: póngale cuidado, y una vieja
que me golpea todas las noches y que me insulta y me que me había puesto un
denuncio que le he roto una teja, ya me llamó la fiscalía y que tengo que poner
abogado para que me represente, ha visto usted.
ENT: ahí es donde quiero
preguntarle lo último, ¿si todo esto que le pasa a la gente del pacifico sea a
dentro o por fuera del territorio con ocasión por ejemplo del conflicto armado
se puede clasificar como racismo de exclusión, de indiferencia, de despreció?
¿cómo se puede catalogar todo eso de un pueblo que no tiene doliente que no
tiene a nadie que lo respalde?
TEST: yo en mi libro de ------------------- plateo
otros elementos de racismo y el olvido, la discriminación y el abandono que es…
inclusive la falta de inyectar recurso para un desarrollo son un element de racismo del
estado, es de estado.
ENT: es racismo de estado.
TEST: son racismos de estado, entonces somos la
mayoría población afro e indigena, aunque hemos aportado mucho no somos tenidos
en cuenta, siempre para el pacifico habrá esa limitante decían, los que Mandan
son los mestizos y a estos le damos por goteo, le damos una gotica de cada
cosa, pero siempre estamos pendientes de la teta del estado, pero el estado no
esta preocupados por nosotros, si usted ve todo en el pacifico está comenzado,
todo, no hay nada que se termine, ni una obra encuentra usted terminada, dígame
usted cuál, va usted al hospital que construyeron y no tiene la dotación, ni tiene
los medicos, y las carreteras le faltan 10 kilomtreos, la carretera del Chocó,
yo desde que fui en el 78 estaban comenzando la idea la pavimentación, hasta
ahora no la han teminado.
ENT: la carretera ---------- que la

están hacienda ahora después de 40 años y Ecuador ya hizo su parte.
TEST: a nosotos nos quitaron 10 mil millones
para un puente ese Pastrana, de los 35 mil millones nos quitaron y nos quedaron
25 mil y hasta ahora no han terminado, nada hay terminado, todo está comenzado.
ENT: es como si la gente acá no existiera, no
imporatara.
TEST: al estado no le importamos nosotros y va
a llegar un día en que de pronto surja un líder como esos que andan ahora por
ahí, en que esta parte del pacifico y esa parte del Amazonia se pierda o
estados autonomos o que lo coja un pulpo de esos que le meta cizaña, cualquiera
de esos imperios grandes y se va.
ENT: esto es como de territorios valdíos, la
concepción que tenían de los años 60.
TEST: de nadie vive allá.
ENT: impresionante. Muchas gracias profesor
TEST, muchas gracias.

