ENT: Bueno, estamos con TEST del municipio de --------------1 [DUD 00:10 -----2] es un
------------------muy reconocido, fundador de estos procesos de comunidades negras en
la costa de Nariño. Una vez que ya está firmado el consentimiento informado
procedemos a la entrevista con TEST, repito, -------------- de
la costa de Nariño del municipio de ---------2, TEST, la primera pregunta sería
¿cuál cree usted que es el origen del conflicto armado en estos territorios?,
¿por qué se da el conflicto armado?
TEST: Pues para nadie es un secreto,
mejores, muy buenas tardes... el origen del conflicto armado se deriva del
cultivo de uso ilícito últimamente pero anteriormente era por la desigualdad
social de este Estado inconstitucional que tenemos prácticamente y fachista
frente a estos pueblos marginados por el Estado colombiano a través de sus
políticas que van en contra del desarrollo de estos pueblos.
ENT: Sí... entonces, digamos como
miembro del proceso de comunidades negras en su calidad de ------de toda esta
costa de Nariño, especialmente de ---------2 ¿cuál cree usted que son las
grandes afectaciones que ha tenido el conflicto armado en esta región?
TEST: Las grandes afectaciones que
hemos tenido por culpa, diríamos así, por el conflicto armado y sus derivados
ha sido, por un lado, tenemos pérdida de identidad como pueblos negros en
algunos espacios, ya la gente... porque eso hace que hay un desarraigo
cultural, de identidad; y ha habido una pérdida de vocación de los que sabemos hacer
porque nos hemos puesto a hacer otras cosas que van en contravía de lo que
venían haciendo nuestros ancestros que era la defensa del territorio, como de
su biodiversidad. Se ha perdido la credibilidad entre nosotros que es algo que
me duele tanto, la pérdida de la palabra.
Además de eso hay un desasosiego
social, que es que para yo poder sobrevivir tengo que tener alguien de mi
familia en alguna organización al margen de la ley, eso es grave en término de
la convivencia del territorio, de la razón de ser porque nosotros pensamos que
la vida es vida y no tiene por qué haber otras cosas que sea algo por encima de
la vida. Todo esto nos lo ha puesto el conflicto y nos lo ha puesto en práctica
porque para tú poder sobrevivir en estos territorios o tienes que estar tomando
parte de un lado o de otro para poder defenderte tu integridad como
persona pero también la de tu familia.
Esto afecta mucho porque anteriormente
nosotros no vivíamos así tan... en una sola comunidad vivir tan aislado, cómo
hemos perdido el compartir, hacer los mandados entre unos y otros; hacer
nuestras casas con la minga; la mano cambiada del trabajo. Todo eso se volvió
[DUD 03:58 sinopeso] por el conflicto pero más que todo por esta economía falsa

que nos entró al territorio con esto de los cultivos de uso ilícito.
ENT: Bien... podemos hablar de algunos
hechos emblemáticos que las comunidades... por ejemplo en el municipio de
---------2 que las comunidades no van a poder olvidar y que han pasado dentro del
conflicto armado, ¿cuáles son esos hechos?
TEST: Hay un hecho de la muerte del
compañero [DUD 04:33 Hary], en el 98 donde... el Estado la guerrilla le gana,
como decir el pulso al Estado y deja estos municipios como --------------1 sin
autoridad donde la guerrilla puso unos inspectores de palo que eran los que
ponían el orden pero a través de la guerrilla y en un abrir y cerrar de ojos
entran los paramilitares.
ENT: ¿Qué guerrilla era la que estamos
hablando?
TEST: La de las FARC [ INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], que era la que siempre ha tenido el
dominio y el control de ese municipio, en un abrir de ojos entran las famosas
AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia], y... yo lo viví, andábamos haciendo
de la comunidad una gestión para el tema de la energía comunitaria, nos
recogieron a todos los que llegamos, nos cogieron en el parque, mujeres pa un
lado, hombre pa otro lado, requisaron todas las casas del pueblo para desarmar
al pueblo.
Y en una de esas hubo otra toma donde
el municipio de --------------1 cuando estamos hablando del casco urbano, el
95%, quedaron una población de aproximadamente 5000, 6000 habitantes quedaron
nada más 8 personas. Quedaron 8 personas que por su... por no tener como
moverse tuvieron que quedarse ahí como pa esperar la muerte, que vivieron una
zozobra de que se albergaron en una sola casa, y se hacían guardia, apenas oían
un motor trataban de esconderse... hasta que después la población por sus
necesidades fue retornando.
ENT: ¿Y eso fue un atentado?, ¿qué fue
lo que pasó ahí?
TEST: No, ese fue una vaina de los
paramilitares en ese entonces, del 98.
ENT: ¿98?
TEST: Sí.

ENT: ¿Se tomaron el pueblo?
TEST: Se tomaron el pueblo. Pero
entonces, después, las FARC venía a retomar su territorio porque es un
territorio netamente de ellos, entonces se van, matan al señor [DUD 06:44
Hary], después vienen y matan al señor Eusebio Paz Campaz y entonces hay una
amenaza contra el pueblo entero porque se dice y se decía, ahora ya no se dice
más, que ser ---------- era ser guerrillero, había esa estigmatización que
decir, en el mismo -------3 se veía: ¡ah, es -----------, ese es guerrillero!
Se vivió esa época, en ese entonces se vivió ese dilema. Entonces, eso fue muy duro y eso
fue... a nivel nacional hubo poca
documentación de eso porque, pues, no se le paraba como bola en ese caso, se ha
mejorado ahora.
Otro hecho emblemático fue el
desplazamiento de la comunidad de -----------4 de hecho por la Unidad de
Víctimas y los que forman la parte de la UARIV [INC: Unidad Administrativa
Especial para la Atención y Reparación Integral a las Victimas] fue declarado
desplazamiento emblemático por todo lo que allí ocurrió donde mataban... el
primer tipo que mataron lo mataron de ellos mismos, y entonces, lo mataro0n ahí
en presencia de la gente y nos mandaron a llamar a toda la comunidad.
ENT: En ---------4.
TEST: En-----------4.
ENT: ¿Pero era qué? , ¿FARC o
paramilitares?
TEST: Eran paramilitares, esto ya
estamos hablando de... esto fue ahora poquito, residencia [INC: disidencia?] de
los Gorgojos, del 2012, sí. Y nos dijeron en el comunidad: "vea, esto le
pasa a los desobedientes -nos dieron una charla-, ustedes saben que cuando
usted son tantos hijos, uno tiene tantos hijos, el hijo que se porta bien uno
no le pega, pero el hijo que se porta mal toca pegarle, así hacemos nosotros. Y
este es un mensaje pa la comunidad".
Pero, ya la Defensoría del Pueblo a
través de sus alertas tempranas había emitido ya varios comunicados a la
institucionalidad de lo que estaba pasando en ese consejo comunitario con la
ganada de territorio entre el ELN [INC: Ejército Nacional de Liberación], FARC,
y estos señores de las AUC. Ellos se hacían pasar por Rastrojo, que era una
organización que salía desde Pital [INC Los Andes, Nariño] hasta abajo de
Timbiquí, todo este bloque desde----------5. Este bloque lo tenían, eran los mismo
que estaban en -----------5, eran los mismo que estaban allá y llegaron hasta
Timbiquí, una organización que ellos la vendían como vender, o sea, porque

primero llegó un jefe ahí y después vino otro jefe: no, este ya lo vendieron. O
sea, era tan este que la organización la vendían.
ENT: ¿Ellos vendían la organización?
TEST: Sí, por ejemplo, yo soy jefe de
esto, los dueños vivían en Medellín, de lo que nos decían ellos, entonces
después hubo un cambio de jefe porque ese tipo le vendió esa empresa a otro,
era la misma empresa que estaba aquí en -------5 que cobraba los impuestos y
todo; luego fue a Pital, luego fue bajando a Satinga, al Charco, a Mosquera;
que Mosquera fue una de las partes donde más duro también hicieron.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese grupo?
TEST: Ellos se hacían pasar por
Rastrojo.
ENT: Ah.
TEST: Allá se hacían pasar por
Rastrojo. Pero una organización fuerte... ellos nos decían que en el solo
--------, en solo 'vacuna' de los docentes, del que vendía el minuto, de los
graneros, de las bombas y todo, se hacían 3000 millones de pesos, pero que de
eso no le quedaba todo a ellos porque había que darle su parte a la Fiscalía,
había que darle a la policía, había que darle al ejército y a las autoridades
que hubiera. Pero a ellos les queda un promedio de mil y pico de millones de
pesos mensual, porque el que vende minutos también tenía que aportar a la
causa.
ENT: ¿Y ahí en -----------4 específicamente cuando los reunieron qué pasó después?
TEST: Después se hizo un campeonato de
fútbol encabezado por el CONOCIDO1 y la esposa, que también era
docente de la comunidad, un campeonato de futbol para integración de las
escuelas de ahí. Entonces, eran menores de 15 años los niños, había por ahí
unos 200 niños porque estaban... ese día era el inicio del campeonato, entonces
cada comunidad, cada escuela trajo sus niños y la gente que venía a acompañar,
pues, para ese torneo de fútbol. Y llegó un tipo que habían tenido discusiones
ellos y lo mataron en frente de, lo mataron en la cancha. Y en las
embarcaciones que andaba la gente de la comunidad, mandaron gente de la
comunidad a que lo fueran a enterrar, eso fue en la comunidad de las [DUD 11:31
Varas], el asesinato este fue en la comunidad de las Varas.
Luego de las Varas ellos hacen todo lo

que hacen y se vienen a -----------4 nosotros somos de --------6 y nos venimos a
------------4. Un muchacho que le decíamos 'Mascota' se embarcó con ellos
porque ellos no conocían mucho, se embarcó y... pues el muchachos,
supuestamente dicen que les dijo que... [INAD 11:56], eso estuvo muy mal hecho.
Entonces, el muchacho nunca lo volvimos a ver más y está desaparecido,
'Mascota'. Entonces, cuando ellos pasaron 3 días
venían de ------3 porque -------------------3 era una subsede de ellos, y
llegaron a la comunidad como a los 3 días y el muchacho no llegó. Entonces, yo
en calidad de ------fui y le pregunté: "Jefe, ¿y qué pasó con el muchacho
que fue con ustedes?". "Vea, ese muchacho se emborrachó y nos dijo que
le diéramos una plata y que él se iba a ir pa España. Nosotros le hicimos toda
la papelería y lo mandamos pa España". "¿Pero cómo no ha venido acá a
la familia, no ha venido a decir nada ni nada?". "No, él dijo que se
iba allá así".
Bueno, en la casa donde vivía el
muchacho le preguntaron, entonces ahí ya uno se dio cuenta que lo habían matado
porque le dijeron, "vea, ¿sabe qué pasa? el próximo que pregunte por ese
tipo también lo mandamos para España porque sabemos que allá están mejor que
estar haciendo bochinche acá. Entonces, la comunidad le cogió como ese recelo,
y nos pudimos escapar porque... ellos al principio que llegaron fueron buenos
con la comunidad, eso mandaban a ----------3 a mí me tocó ir a traer remesa,
traían de todo el granero: manden tanto. 5, 6 millones de pesos en remesa. Y
cuando llegaba la remesa a la comunidad ellos mismos iban a toda las casas, te
dejaban 5 libras de arroz, 3 de azúcar, una panela, cositas así. Eso, pues es
como por un mes.
Después fue el revés, salíamos a pescar,
y bueno, necesitamos pescado porque necesitamos llevar pescado para ---------7,
necesitamos pescado porque... Y eso era que si usted cogía una canasta de
pescado, un cuarto era para ellos. Ya se perdió esa vaina que este, que ya su
remesa, esa fue como la forma de entrada.
Pero entonces mucha gente quedó
económicamente mal, la gente que vendía, cuando estaba el jefe había orden, al
gente que vendía su bebida, todo, cuando ellos se emborrachaban se le tomaban
todo, todo era todo. Y usted no le podía decir nada al jefe cuando llegara
porque ahí estaba el problema. En una de esas, pues uno, sí, cuando se quedaban
sin el cigarrillo pues uno asustado les regalaba los 5000 pesos. Hubo un
muchacho ahí de los que ellos cargaban, '26' creo que le decían... que nos
informó a la comunidad que ya nosotros estábamos muy cansones, que ya no
le estábamos haciendo caso, que ya nos estábamos reuniendo mucho como la
comunidad, entonces que iban a hacer un cambio, que a ellos los traían
pa´l Pital a hacer una limpieza acá, entre Pital [DUD 14:50 ese momento], y que
los que estaban en Pital los llevaban pa allá, y esos venía de una vez, traían
un listado.

En ese listado habíamos por ahí unas
16 personas no únicamente de -----------4 de ----------4 habíamos como 5, de [DUD
15:03 ------] habían como 6, del [INAD 15:05] habían como 2, él nos dijo,
"ahí hay un listado y está por comunidad". Todas estas comunidades
son del consejo comunitario------------. Entonces, cuando ellos recogen
todo para irse ya nosotros sabemos, entonces ahí hubo un fracaso que cuando
ellos llegaron se encontraron fue con el ejército, ahí hubo un [DUD 15:27
promeo]. Pero nosotros sí decimos que había complicidad del ejército, ¿le digo
por qué? porque... ellos nos decían a nosotros, "cuando el ejército llegue
aquí nadie corra, nadie se mueve, el ejército no tiene orden de meterse a su
casa. En cada casa vamos a meter un tipo, uno más de la familia, ¿que quién es?
es un pescador. El ejército va a llegar aquí a las 5 y media de la
mañana". Y se lo aseguro, ENT, que a esa hora llegaba el ejército.
ENT: [INAD 16:03]
TEST: Sí, estaba, caminaba el ejército,
pregunta pendejadas y nos decían, "todo niño, recójanlo porque los niños
son muy chismosos". Una vez sí que parece que... ellos nos dijeron después
que nos habían pagado la 'vacuna', llegó el ejército ahí y les decomisó 2
motores 40, nuevito, que le habían quitado a unos señores de una retro, les
decomiso una canoa, se llevó 3 tipos de ellos, pero se lo llevó por la mañana,
por ahí tipo 10 de la mañana, y como a las 4 de la tarde el mismo ejército
lo vino a dejar a los tipos. Y sí, les quitaron como 8 millones de pesos, les
quitó el ejército a ellos, pero el mismo ejército los vino a devolver, nosotros
nos dimos cuenta, aquí no hay que hace, es de por gusto ponerle queja a la
autoridad y decir algo, porque...
Y nos desplazamos, nosotros nos
desplazamos, y ahí ellos nos amenazaban que por nosotros habernos
desplazado era que les había... porque ellos tuvieron unos cuantos heridos, les
hirió el ejército, o sea, el ejército, ellos conocían más que el ejército, se
les metió por un estero, el estero de--------- a -----------4 el ejército no los
pudo coger en masa, pero también, nosotros dijimos, por patraña del
ejército.
ENT: Los dejó escapar.
TEST: Los dejó escapar, para nosotros
el ejército los dejó escapar. De ahí vinieron ellos y vino un alto nivel del
paramilitarismo, recogió a todos los que estaban, el comandante que ya estaba
metiendo con nosotros lo mataron ellos mismos porque le había quitado... por
ese deseo, como la gallina de los huevos de oro, porque le estaba yendo muy
bien ahí, ellos recolectaban mucho dinero, todo lo que era ----------3 --------

------ ---------2 ellos estaban absorbiendo toda la parte baja en extorsión
y como de una u otra manera el narcotráfico tiene que salir por estas bocanas,
entonces ellos tenían el control de esas [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí, en ese momento, estamos
hablando de qué año?
TEST: Estamos hablando del año, en ese
entonces yo no me había desplazado, en el 2010, porque el desplazamiento fue en
el 2012 cuando ya ellos tenían territorio, todo eso. Pero el control ellos lo
empiezan a coger desde el 2010 cuando entran a las comunidades. ¿Qué pasó con
es, con esta gente? Mira, ENT, una cosa dolorosa, en las escuelas no se podía
celebrar la fiesta de las madres porque ellos entraban , se nos tomaban la
bebida, o sea, si estaba la comunidad, los padres de familia y todo y llegaban
ellos y tú te daba por bajarte, que porque te bajabas tú no gustabas de ellos.
Y bueno, tenías que estarte ahí por las buenas o por las malas, tú no te podías
ir.
Entonces, la gente dijo, empezó a tener
miedo a ir a las fiestas, nosotros teníamos un tema allá del muchacho en la
izada de bandera, el mejor estudiante, esos eran los dramas, era con telón,
todavía se usaba el telón allá; y abre el telón y salían los mejores estudiantes.
Se perdió todo eso. Ya no se pudo celebrar san Antonio, que lo celebrábamos; ya
no se pudo celebrar la virgen del Carmen; ya la gente perdió el tema del [DUD 19:10
Bombo] y todo eso porque no se podía. La mujer que le gustaba, en el caso de la
[INAD 19:19] muchacho CONOCIDO2, le dieron 20 minutos pa que se perdiera y le
cogieron la mujer a la fuerza, claro que ella también era carentanta; pero,
pues, ellos cargaban la plata, cargaban las armas, cargaban el poder.
La mujer que les gustaba se la comían,
ahí en la comunidad de ----------4 violaron a una muchacha CONOCIDA3, la
muchacha, y esta muchacha fue doblemente violada, porque nosotros cuando nos
desplazamos quisimos conversar todo esto con las fuerzas militares y con la
armada, infantería, personería y todo. Esta muchacha, al policía dizque por
llamarla, por averiguarle qué pasaba, porque la muchacha aguantaba, la policía
la tuvo encerrada 3 días dándole allá cosas. Y nosotros allá preocupados, y
preguntamos a la policía y todo [INAD 20:12] [INTERRUP]
ENT: ¿Pero también la violaron los
policías?
TEST: Y la tenían metido ellos allá, la
policía también.
ENT: ¿La chica era nativa de ahí de...?

TEST: ¿De -----------4?
ENT: ¿De -----------4?
TEST: No, la muchacha era de ----------porque ella vino desplazada de ---------- en el
desplazamiento del 2007 en el--------. Pero ya tenía ella, desde ese entonces, ya vivía en la
comunidad, ya
vivía, era una más, ella, la mamá, el papá, vivían allá en la comunidad, ella
era una miembra en la comunidad, la muchacha, tenía por ahí unos 12 años. Nos
cuenta, y por más que da testimonio y avanzar y darle gusto a la lengua, que es
que el jefe, y él se la pasaba al que seguía. Así lo hacían.
ENT: Pero, ¿solo hubo ese caso o hubo
otros casos de mujeres que violaron?
TEST: De mujeres así que uno este,
porque pasaron cosas pero la gente... en --------8 también, a la hija de CONOCIDO4,
con una señora CONOCIDA5, las dos hijas, de hecho la una todavía nada con uno de
ellos por allá, y le da palo, le da todo, la muchacha se vino, él estaba por el
Chocó, y allá el man se vino; le mandó una carta que si no se iba la muchacha
venía y los mataba. Que la muchacha también le gusta su vaina porque mujeres
que se vuelven ya como... como miedo o masoquista, no sé qué es, pero lo siguen
a ellos. No sé qué tienen pero lo siguen. La mamá llora y todo, de... su hija,
pero por allá anda, de --------8 dos muchachas.
ENT: ¿Todo eso es territorio del [INTERRUP?
TEST: Del consejo comunitario -----------.
ENT: Y ese territorio, digamos, ¿esta
gente nunca respetó la autoridad étnica con ustedes?
TEST: No, lo que... mire, hubo un
error que cometí yo. La comunidad de --------8 que es un foco de grupos al
margen, porque es una comunidad que estratégicamente se presta, porque sale por
aquí, sale por acá, o te metes allá, o este; que, llega a -----------4 por
tierra; la comunidad cuando sintió la presión empezó a desplazarse gota a gota,
que ni siquiera iban, se desplazaban pero ni siquiera iban a personería de
------9 ni a ----------3 algunos fueron a --------7. Entonces, alguien de la
comunidad me dice a mí como --------- en ese entonces. "TEST,
la gente de --------8 se está yendo". Entonces, la gente sí había ido a
---------2 a decir eso, pero no... Entonces, me tomé el atrevimiento, y fui; era
el señor CONOCIDO6, más conocido como CONOCIDO6, y la

personera CONOCIDA7 que ahoritica es la dura de la defensoría en el
Valle, la coordinadora regional del Valle, ---------------, una mujer de un porte
muy bueno y avispada. Y yo, pues, puse esto.
Entonces, la alcaldía con el ejército
en lo que tienen que hacer ellos es, y lo hicieron, venir a la comunidad a
verificar si eso en realidad estaba pasando y eso es legal. Pero había un
miembro de esta gente, porque la comunidad de --------8 se metieron unos 8
muchachos y su [INAD 23:15] andaban por [INAD 23:17]. Y entonces, bueno,
entonces que vinimos a visitarla y todo, bueno, entonces el secretario del
gobierno, CONOCIDO8, alguien de la comunidad le pregunta: 'y ¿ustedes
cómo hicieron pa darse cuenta de eso?'. Él en su ignorancia les dijo que -él en
este momento es funcionario de cultura en el municipio de --------------1 y
[INAD 23:44] un tipo muy pilo, y les dijo- "mire, mi gente, ustedes deben
de reconocer que ustedes acá tienen una autoridad y cuando el consejo
comunitario nos lleve un informe, porque creemos que es verdad".
Ah, usted fue al consejo comunitario.
Porque ese día también el ejército casi le quita las lanchas a [INAD 24:05]. De
buenas que el ejército viene así, estaba [INAD 24:08], venían entrando suave
los manes, fueron en lancha, se fueron suavecito y la metieron allá, pero donde
se quede dos minutos más el ejército les captura la lancha. Entonces, ellos me
echaban la culpa a mí, entonces, pero la comunidad vino y me dijo eso, yo
estaba inocente. Ellos estuvieron como unas 5 veces buscándome pa matarme a mí
ahí e4n la comunidad. Pero cuando uno no está para morir es protagonista, yo me
tocaba levarme a las 4 y media, 5 de la mañana porque estaba trabajando en un
proyecto de canalización pa´l tema de [INAD 24:38] con la comunidad de Las
Varas, llegaba siempre por la tarde.
Pero la comunidad con ganas de
decirme lo que sabían pero les daba miedo decirme, hasta que un compadre se
emborrachó y me dijo "compa, a vos estos manes lo andan buscando pa
matarlo porque pasó así, así, en --------8”, me conversaron en -------8. En
eso se vino una [DUD 24:58 DEA]. En el marco de la DEA ya no tenía yo pa dónde
correr, llego el tipo ese, Andrés, el cucho Andrés, a él lo mataron en
---------7 otra [INAD 25:09] la gente de las FARC. Y llegó, y entonces yo no
podía correr, yo lo que hice fue bajarme a la orilla, saludarlo, empezar a hablar
del proceso porque aquí hizo abordaje como político porque ellos quisieron
incidir en la campaña política de --------------1 que empezamos a hablar de
cosas. Pero no andaban los de menor rango de él que eran los que querían
matarme.
Entonces, él pregunta a la comunidad
"¿quién es el consejo comunitario?". Yo le dije "yo", antes
que la comunidad vaya a decir "yo soy el consejo comunitario".
"Estoy preguntando es no por usted -ya me dijo TEST- no, por usted
TEST, porque usted es un tipo bien, estoy preguntando es por el consejo

comunitario", igual nunca decía pa qué era. "No, yo, TEST yo soy
el consejo comunitario". "No, estoy buscando pero el consejo
general". Así fue, reunió toda la comunidad y listo. ¿Qué era? Venía a pedir
permiso pa dejar tres hombres allí en la comunidad.
Entonces, la profesora de la
comunidad se les empaló y dijo que "no, que ahí no podían permitir que
quedaran esos 3 tipos porque ahí llegaba mucha gente del [INAD 26:17] a vender
sus plátanos, y toda vaina, y si pasaba algo iban a decir que era la gente de
la comunidad".
Y el tipo no andaba por matar, se
quitó la pistola y se la entregó a otro, a un muchacho CONOCIDO9, que vie ahora en
---------2, ya no anda más con ellos y dijo "por no matarla a usted
profe", la muchacha se llama CONOCIDA10, la profesora, mujer de
CONOCIDO1, docente, ellos salieron desplazados en ese entonces y están
trabajando acá en ------10. Y se la entregó a otro ahí, y ahí fue la conversa];
salió discutiendo con la comunidad, ya preguntó que quiénes querían formar
parte, salieron dos muchachos de ahí que querían formar parte de ellos, ellos
quedaron que entre 3 días le traían las armas y los dotaban. Esos muchachos
cuando ellos vinieron, del miedo ya cuando la gente les explicó, se habían ido,
de hecho ahí dejaron [DUD 27:08 ciertas] las personas, ellos dejaron sus
hombres ahí.
Ahí me les escapé, como a los 15 días
lo mataron a ese tipo en una emboscada en ---------7 lo mataron en ---------7 a
ese tipo... porque [INAD 27:22] el tema de la [INAD 27:23], así desordenado
[INAD 27:24] porque querían coger la plaza también de ---------7 como habían
cogido el ------3, ------9 todo eso.
ENT: ¿Paramilitares?, ¿no?, ¿de dónde
vinieron ellos?
TEST: No, esa gente todos cobraban, a
todos el gobierno les pagaba con el proceso de... el 70% de los que andaban ahí
a excepción de los que cogieron en las comunidades eran de los que les pagaba
el gobierno del presidente Uribe con esa vaina de...
ENT: ¿Justicia y paz?
TEST: De Justicia y paz. Ellos, todos,
ellos salían de ahí de la comunidad, iban a Cali a cobrar y luego regresaban.
Ellos tenían una mensualidad por el gobierno, porque los más eran de los que se
habían entregado.
ENT: ¿Pero ya estaban conformados otra

vez como [INTERRUP]?
TEST: Sí, así como tal la disidencia de
las FARC ahora, dígase usted alguien que esté recibiendo el beneficio y que
ande metido también en ese mismo estilo, así, un ejemplo, así era. Los que
andaban, el 70% habían sido paramilitares que se acogieron al proceso de paz
con Uribe y volvieron a [INTERRUP]
ENT: ¿Rastrojo, Águilas Negras?
TEST: Rastrojos, los que estaban ahí
eran Rastrojos.
ENT: Bueno, ¿entonces la autoridad al
fin y al cabo no fue respetada?
TEST: No fue respetada pero cuando hay
un cambio... que le quitan el poder a RANGO PARAMILITAR1 entra el RANGO
PARAMILITAR2.
Entonces se sentó con el consejo comunitario, con la junta a decirnos que ellos
no venían a hacer nada malo, que lo de ellos era su narcotráfico, que lo de
ellos era lo de la minería ilegal, que lo de ellos eran los ecuatorianos que
bajaban con gasolina; y que lo de ellos era... impartir justicia para que la
gente se respetara más, ahí llamaron al consejo comunitario como para que
cualquier cosa. Entonces, mucha gente de la comunidad empezó a lamberle a
ellos, irle a decir 'oiga, pero ¿por qué no matamos a ENT?”.
ENT: ¿O sea que le dieron estatus de
autoridad a ellos?
TEST: Sí, sí, sí, la propia comunidad,
porque la comunidad... le voy a ser sincero, al gente cree más en las
organizaciones alternas de hacer justicia que en el Estado colombiano, sí creen
más.
ENT: ¿Creen más en las organizaciones
[INTERRUP]?
TEST: Así sea lo que sea, porque allá
en la región la gente le va a poner queja a ellos.
ENT: Grave, ¿no?
TEST: Si, pero así se vive, y no únicamente es

allá, se vive en el andén del pacífico, yo me atrevería a decir. Ahora, después
del acuerdo hemos vuelto nosotros y los consejos comunitarios a respirar ese
año y pico que pudimos a través de administrar justicia en el territorio, pero
hemos vuelto a perder esa autonomía, que le es propia, que la habíamos medio
recuperado como están los índices de violencia frente al conflicto en estos
territorios, el hecho de ser -------Yo tengo una anécdota, ENT, hace un
mes... la alcaldesa estuvo en la comunidad, nos pidió el apoyo como consejo
comunitario para socializar unos proyectos de educación, de construir 3 aulas
en ------ pueblito, 3 aulas en [INAD 31:03], 1 CDI [INC: Centro de Desarrollo Infantil], y unos
pasitos en otras comunidades, y
ella andaba con la armada. Nosotros la acompañamos [INAD 31:13], esto. Una
comunidad, ------------- que queda a 5 minutos de ----------3, 5 minutos y la armada
está ahí, el grupo, esta gente del 30 se la iba a llevar porque ella, la lancha
de ella corría más esas pesadillas que carga el ejército. Eso fue un plomeo
ahí, impresionante, con la alcaldesa ahí en el medio, el ejército allá, y el
grupo acá, y listo [INAD 31:34] cuando iban a ir nadie vio nada, porque es lo
que yo no entiendo, ¿cómo es que disparan entre ellos?
Y llegó el ejército como es de hacer
su rutina, que es legal, a la comunidad. Entonces, nosotros en el marco de este
desplazamiento simbólico nos están haciendo una escuela... muy bonita entre el
Consejo Noruego y la Unidad de Víctimas. Entonces, llegó el comandante de
ellos, del ejército y empezó a conversar, y tan, tan, entonces le dije
"mire, nosotros somos desplazados, así, así, yo soy líder de esta
comunidad". Y él me dijo así, "¿bueno, a ustedes no les da miedo ser
líder?, ¿siguen con esa vaina de ser líder?, ¿usted no sabe lo que les está
pasando?". Yo entendí eso como una amenaza. Le dije, "sí, sí, nos
están matando, pero ustedes también son culpables y algunas veces nos matan
ustedes".
ENT: O sea, ¿la pregunta fue del
ejército?
TEST: Sí, del ejército, fue del
ejército. Que si no nos daba miedo ser líder. Dije, "pero qué, si no hay
líder, vamos a morir callados, igual vamos a morir. Nosotros hemos entendido
que la vida es vida pero no de esa manera que ustedes quieren que la vida...
sabemos eso pero ustedes también son culpables de eso, y muchas veces lo hacen
ustedes". El teniente ese, tan [INAD 32:54] lo cambiaron, eso no hace un
mes todavía. Me dijo "con usted no se puede hablar". Y revisaron la
comunidad, dijeron que si veían alguna anomalía por ahí, pues, le avisaran y
todo.
Y yo le dije "¿quién le avisa a
usted si cuando nosotros retornamos la comunidad de -----------4 retornamos con
6 meses de infantería?", sí nos pusieron 6 meses de infantería para el

tema de... mientras nos adaptábamos, el tema de la confianza, que tal, porque
pues, la no repetición. A los 6 meses salió el ejército porque así habíamos
hecho el acuerdo y como a los 2 meses llegó otro grupo ahí y le dijimos
nosotros a la infantería. La infantería volvió a la comunidad y el discurso que
cargaba el teniente que andaba ahí, que es peligroso para la comunidad: es
que ellos estaban ahí porque la comunidad lo estaba pidiendo. Cuando ellos no
deben decir eso, es un compromiso que ellos tienen de salvaguardar la vida, honra
y bienes de todo colombiano.
Si ellos dicen que están ahí porque la
comunidad lo está pidiendo, y un grupo al margen de la ley le quita, porque por
ahí pasa esa animala, le quitan algo; claro, pues la comunidad está molestando
que venga el ejército, que me han quitado esto. Entonces, también fuimos
objetivo por eso. En esos días le cogieron unas cositas a un señor, y el señor
estaba culpando con la comunidad, y él pa culpar con la comunidad, culpa con
los líderes porque ellos mismos decían 'aquí se le hace caso a una persona'. Entonces,
todo eso hace perder la credibilidad institucional, porque la armada, la
infantería no es capaz de resolver desde el marco jurídico decir: esto es una
rutina. Sino que señala quién nos dijo que viniéramos acá, cuando ellos no
pueden hacer eso porque están dando dedos.
ENT: Claro, pero yo le iba a preguntar.
Esa pregunta que les hizo el ejército a ustedes, si tenían miedo o no, la
pregunta que yo le hago para complementarla es si, ¿ustedes como miembros de la
junta del consejo se han sentido presionados, les ha impedido desarrollar su
acción política como consejo comunitario?
TEST: En el momento que estuvieron esta
gente sí, porque ellos ayudaron a direccionar, en el 2012, sí, ayudaron a
direccionar como la campaña, pero... de ahí para acá nosotros hemos tenido una
vestidura que la comunidad nos ha ayudado porque pa esto también tiene que
tener... aunque el 50% de tu comunidad, el 51% a favor, porque es que lo que yo
he entendido es que está la UNP [INC: Unidad Nacional de Protección], pero
tú también te cuidas de acuerdo a como seas líder social, o sea, cuando tú...
porque nadie te va a querer toda la vida, y a veces lo que tú, lo que parece
bueno para usted, la parece malo al otro porque así somos los seres humanos.
Pero, hemos tenido la gran de buena que
cuando alguien de la comunidad o alguien a dicho "voy a pegarle un golpe a
TEST", alguien calladitamente viene y te previene. Y así mismo, cuando
yo estuve... lo viví con este grupo, la misma comunidad, hubo momento que yo
inocentemente llegué y la misma comunidad me respaldó y
me sentó. Yo quería venirme para mi -----------4 de miedo, y ellos me ofrecieron
el [INAD 36:13] y todo pa venirme a [INAD 36:15], y la comunidad dijo "no,
nosotros lo vamos a dejar". O sea, es también qué tanto de ese sentido de

liderazgo y no ser uno más tú te respalda tu comunidad, porque no es que tú no
vas a morir, pero tú también te debes cuidar ti, y también te debes cuidar
hasta donde se pueda tu comunidad, lo que tenga alcance, por ejemplo en el tipo
de información; porque es que por lo general las informaciones acá se filtran
desde tu pensamiento, la gente te adivina qué estás pensando y va y le hace el
bochinche al otro. Hay cosas que usted no las ha dicho y van y dicen "ve,
ENT dijo esto".
ENT: Sí, así funcionan mucho las
comunidades. Pero, hay un asunto, en ---------2 han sucedido muchos otros eventos
que han sonado a nivel nacional [INTERRUP]
TEST: Ah, sí. Estando nosotros
desplazados, la muerte del líder Sócrates Paz, era representante legal de----------,
donde------, ---------, --------- y -------- estábamos
trabajando en unas alianzas porque ellos manejan el tema de la minería, y
que con recursos de ellos a veces nos reuníamos para mirar acciones que… cómo
comprarle tanque a la gente de la parte baja con lo que ellos recaudan. Y
siendo representante, por un tema político en términos de administración del
territorio, porque eso es política, lo matan a él.
ENT: ¿Quién lo mató a Sócrates?
TEST: Fue la...
ENT: ¿Quién?
TEST: FARC.
ENT: Las FARC lo mató. ¿Ya estaba
las FARC allí en ---------2?
TEST: Claro, pues es que... yo me
atrevo a decirte que las FARC llegó a ---------2 primero que al mismo -------5.
bajando por acá por...
ENT:---------.
TEST:-------, cuando acá todavía no era...
ENT: Es un corredor de allá de [INAD 38:11].
TEST: Claro, sí, desde la sierra, porque las FARC por acá baja es por la

sierra, ni siquiera bajó por acá, después que se... este... ---------2 fue el
primer municipio por allí, por encima de ------9 y todo en tener eso.
ENT: ¿En qué año llegó las FARC ahí a ---------2?
TEST: No podría decirte porque desconozco [INAD 38:29]
ENT: Las FARC llegó a ----------en el 95, y el atentado a la estación de
policía fue en el 97. ¿Pero antes ya habían llegado a ---------2?
TEST: Es que ------ ---------2 allá arriba se... todo eso se pegan, si
está [INAD 38:47] que es el consejo, que allá todos esos municipios por allá
arriba de Leiva y Cumbitara se...
ENT: Se conectan.
TEST: Se conectan.
ENT: En----------2, digamos, que hubo una presencia fuerte de las FARC
antes de que llegaran los paramilitares.
TEST: No, ese era un territorio FARC, FARC, y ELN.
ENT: ¿Quién hizo el atentado?
TEST: Las FARC.
ENT: El atentado que se conoce que...
TEST: En lo de la policía y todo, ¿el ejército? Es que ahí hubieron
varios. Primero fue el del ejército, que, el mismo que cuando hubo el de ------hubo el de
---------2, que el pueblo se queda sin autoridad, recuerde.
ENT: Ya, ajá.
TEST: Ese fue junto con el de ------ Y luego... ese fue cuando la
llevaron a la policía porque allá no había infantería. Luego fue cuando paso de
los soldados campesinos, sí, ¿campesino era?
ENT: Sí.
TEST: Que de ahí murieron 2 muchachos del consejo comunitario.
ENT: El ejército los había vuelto soldados campesinos.

TEST: Sí, cuando la política de Uribe, de los [INAD 39:51] del soldado
campesino para que... que fue con complicidad con un soldado, prácticamente, se
dice, del mismo ---------2
ENT: ¿Ese fue el atentado contra la base militar...?
TEST: De--------------1.
ENT: Y la anterior había sido...
TEST: A la policía, donde la policía desapareció. De la policía y el
Banco Agrario.
ENT: ¿La primera fue el ELN o de las FARC?
TEST: No, las que han entrado allá todas han sido de las FARC. El ELN ha
tenido la incidencia de la parte baja pero no...
ENT: Y la primera de esa, me dices en qué fecha fue, en qué año más o
menos.
TEST: Era... fue cuando... fue cuando era este señor... en el primer
alcalde por voto popular, en el segundo.
ENT: ¿Estaba CONOCIDO11?
TEST: No, estaba CONOCIDO12, porque CONOCIDO12 se lo llevó las
FARC. Sí, creo que fue cuando CONOCIDO12.
ENT: Eso fue 90.
TEST: Sí, en el 90.
ENT: Entonces las FARC ha tenido más tiempo ya de lo que pensábamos.
TEST: Ah no, sí, las FARC, sí. Ahí se llevó al primer alcalde que fue
CONOCIDO12 uno de los duros de allá del municipio.
ENT: ¿Y él estaba en ejercicio...?
TEST: Estaba como alcalde, se lo llevaron a caminar.

ENT: ¿A él lo mataron?
TEST: No. Y luego se llevaron a CONOCIDO13.
ENT: ¿Otro alcalde?
TEST: Otro alcalde. Ahí ya estaba el pueblo sin autoridad. Luego entra
CONOCIDO14, también sin autoridad. Luego entra CONOCIDO15 y ahí
cuando va a coger la CONOCIDO17 Uribe monta seguridad, monta el ejército.
ENT: Hmm, ya.
TEST: Y en el... en el proceso de CONOCIDO16 es el ataque a la
infantería.
ENT: Sí, sí me acuerdo de esa parte. Ahora, ¿las comunidades negras de
la región... han sufrido de reclutamiento, o sea, los jóvenes han sido
reclutados por esos grupos?
TEST: Sí, han sido reclutados, el uno por la falta de oportunidad. Y el
dos, nosotros estuvimos haciendo un balance como comunidad, y la gente de
nuestra comunidad que sí anduvo con esta gente, que algunos ya están en el
territorio; ninguno sabía firmar su nombre.
ENT: ¿De los reclutados?
TEST: De los reclutados. Y algunos que han dado con mucha afinidad a
ellos, de pronto no de fondo porque han cogido [INAD 43:01] un rato y este,
tampoco. El 95% y soy capaz de dar nombre, no saben leer.
ENT: ¿Jóvenes?
TEST: Sí, jóvenes que no pasan de los 25 años, ¿por qué esta comunidad
de --------8 es importante? porque esta comunidad de --------8 cuando entra esta
gente tenía un potencial de por ahí unos 40 jóvenes entre los 19, entre los 25
a 19 años, por ahí unos 40 jóvenes.
ENT: ¿Y por qué deciden entrar?, ¿o deciden o los presionaron a entrar a
la fuerza?
TEST: No, mire la facilidad que hay. Llega, cómo se te muestra que
llegamos a un pueblo y las mejores muchachas son para ellos; te mandan a
comprar con un billete de 50, no reclamas de vuelta, ¿qué quiere? tal cosa, se

le regala, o sea, esa facilidad; el cargarle el uniforme, tú pides y no pagas.
O sea, son estrategias que también tienen ellos. Entonces, se te pagan los 3
primeros meses adelantados, de ahí pa allá no se te paga, pero ya están
adentro.
ENT: Pero, o sea, es una estrategia para reclutarlos.
TEST: Sí, es una estrategia porque entonces... No, ENT, yo te iba a
pagar un millón de pesos y tú no más me vas a estar pistiando que lancha pasa,
que lancha no pasa, yo te estoy pagando. Cuando ya te he pagado los 3 meses ya
formas parte, ya no vas a estar cuidando lanchas pendejas ahí, venga, vamos pa
acá.
ENT: Ya lo ponen a hacer otras acciones.
TEST: A hacer otras acciones.
ENT: Pero, ¿ese reclutamiento era de FARC o de paramilitares?
TEST: No, allá ha habido de los dos.
ENT: Los dos han reclutado.
TEST: Pero en una forma casi que a conciencia, de pronto por
desconocimiento y después se arrepienten. Pero sí... mirando la facilidad,
entonces: uy, yo me voy pa allá. Y la otra también era cuando había problemas,
que yo tenía problemas contigo; entonces como una forma de vengarme, de meterme
a... Ahí sí hubo gente que se metió porque pensando que estando allá iba a
tener mando, y cuando se metió allá y se dio cuenta que él no era el que
mandaba, que este, se estrellaron.
ENT: ¿Muchos, murieron jóvenes de la comunidad en esos reclutamientos?
TEST: Por el lado del ejército en [INAD 45:13] reclutamiento murieron
dos; por el lado de acá murieron, que sepa yo, murieron dos muchachos; que al
final uno no sabía en qué lado, porque lo mataron de los mismos bandos, lo
mataron los paracos porque decían que le daba información también a los elenos,
Washington Estupiñán, se llamaba el muchacho, hijo de don CONOCIDO11.
ENT: ¿Ese es el papá de CONOCIDO17 el alcalde?
TEST: No, no, estamos hablando de la parte de acá de nosotros, CONOCIDO17 es pa arriba.

ENT: ¿Y cómo está eso de la minería y el conflicto armado?, ¿qué
relación hay allá entre la minería y el conflicto?
TEST: No, pues, después de que sale las FARC, que era la que tenía el
control, las FARC llegaba hasta aquí y el ELN más abajo, que ellos siempre han
tenido como... hasta aquí llega el uno. Y han tenido su control de territorio
hasta aquí, con sus diferencias pero siempre se dividen el territorio como que
fuera de ellos. Entonces al salir las FARC queda eso todo descampañado, el ELN
quiere como abrir su espectro pero entonces se empiezan a salir otras
organizaciones como a cubrir ese campo que dejó las FARC. Allá ha habido ya...
3 desplazamientos en ---------1 de ---------------2 debido a eso, por lo de la
minería; porque ---------2 tiene una vaina particular, que la tierra como es de
minería no está innata para la coca.
ENT: Ah, entonces se han dedicado a la minería.
TEST: Sí, pero la minería a gran escala, minería ilegal a escala,
ahoritica está en bonanza eso, cuando ahí hay más de veintipico de [INAD
47:04].
ENT: Uff.
TEST: Si hay más, y hay unos barcos así grandísimos en medio río; pero
todo entran con la complicidad del ejército y de la alcaldía, porque la
alcaldía tiene que autorizarla.
ENT: Pero ellos no tienen licencias...
TEST: No, no, nada, nada. Allá, ahoritica el consejo comunitario como
que está luchando una, pero, pa serle sincero todo es con... [INAD 47:32]
ENT: ¿Y también explotan en los territorios colectivos?
TEST: Sí, es que son 76500 hectáreas tituladas, en el 95% todas aptas
para minería.
ENT: Claro, eso es un.
TEST: Todas aptas para minería.
ENT: Eso es un botín.
TEST: Son 76500 hectáreas.

ENT: O sea, ¿y cuál es la autoridad que ejercen allí los consejos
comunitarios?
TEST: Mire, los consejos comunitarios, pues, ejercen una autoridad del
8% de la producción.
ENT: Les dan el 8%.
TEST: Les dan el 8%.
ENT: ¿Y es una contrapartida que le dan los mineros a los consejos...?
TEST: A los no, al consejo. Si es el consejo, pues no puedo atestiguar
esto... hay meses que se hacían los 300, los 400.
ENT: ¿Qué consejo es ese?
TEST: Cuenca del rio -----------1.
ENT: ¿Allí es donde está la minería?
TEST: Donde está la minería, sí.
ENT: ¿Entonces el consejo, ese tiene mucho poder económico?
TEST: Sí, pero eso supuestamente era como para arreglar una escuela, un
[INAD 59:42] se murió alguien, que sí lo hacen, que se muere alguien allá y los
apoyan, que alguien que toca que salir pa allá lo apoyan, pero por lo general
eso queda... por eso soy --------------de [INAD 48:53] [INTERRUP]
ENT: ¿Y a quién le pagan impuestos los mineros?, ¿a quién más le pagan
impuestos?
TEST: No, pues usted ya sabe.
ENT: Sí, pero...
TEST: Anteriormente era a las FARC porque las FARC ponía un tipo ahí
como... y a los elenos donde era territorio los elenos.
ENT: Ahí estaban los elenos.
TEST: Ahora no sé cómo está eso porque eso se ha quedado como que hay fracciones,
yo cobro, tú cobras, él cobra, [INAD 49:24] cobre.0
ENT: Todo el mundo le cobra. Y también que ir allá donde la alcaldía.

TEST: No, la alcaldía no le dan.
ENT: Pero si la alcaldía da los permisos, ¿no le dan?
TEST: No, no, no, la alcaldía lo que hace es: deme mis 20 millones,
perdóneme la expresión, meta su mierda allá y no tengo que ver más nada.
ENT: Ah, solamente es como para darles el permiso, recibe su plata y ya.
TEST: Ya.
ENT: Y luego le pagan un 8% al consejo.
TEST: Al consejo, pero a la alcaldía no, la alcaldía no recibe nada.
ENT: ¿Y por ese tema de la minería ha habido muchos conflictos, ha
habido enfrentamientos?
TEST: Sí, los últimos desplazamientos han sido por eso.
ENT: ¿Han llegado ahí grupos o qué?
TEST: Sí.
ENT: A disputarse eso.
TEST: A disputarse eso. Los últimos desplazamientos han sido por eso.
ENT: Pasan los de ------- los del consejo a la cabecera municipal.
TEST: Sí señor. Ha habido 3 desplazamientos, en el año pasado hubieron 3
desplazamientos.
ENT: O sea, ¿en ---------2 es más fuerte el problema por minería que por
coca?
TEST: Sí.
ENT: Ya. ¿La coca por ahí, más bien, es de tráfico no de cultivo?
TEST: Movilidad... sí hay cultivo pero no un cultivo que, pues como la
etapa de que un solo [DUD 50:27 tipo] te pueda dar 20000, 30000 hectáreas, acá

es... tipo [INAD 50:33] 30 arrobas, máximos 150 arrobas. Y más ha estado regada
pa la parte baja que pa la parte alta.
ENT: ¿En el municipio de ---------2 hay desapariciones forzadas en el
marco del conflicto?
TEST: Sí hay.
ENT: ¿De los consejos comunitarios [INTERRUP]?
TEST: Sí hay, sí hay.
ENT: ¿Y qué se dice al respecto?, ¿cómo es ese tema allá?
TEST: Mire... hay... el tema es que hay un miedo, ¿no? ya lo mataron, ya
este, el tema de Willington Estupiñán y Ninfa Cuero, le mataron dos hijos en
Sequionda, el uno de 22 años, el otro de 24, en Sequionda, las FARC, dicen que
fue las FARC porque ellos no negaron. Y la comunidad pues le ayudó porque
Willington es muy conocido, un tipo [INAD 51:27] todo bien, está enterrado ahí
debajo de esa columna, las FARC se dio cuenta que lo iban a recoger, los [DUD
51:34 covó]; el papá y la mamá fueron y ya no estaban los rastros que habían
covado pero no, lo habían sacado. Los hijos de Julio Estupiñán andaban
atarrayando, andaban pescando, parece que ellos porque eran hasta evangélicos,
en su ignorancia de meterse a un estero a atarrayar había una vaina allá y para
que no salieran a decirlo... los mataron pero tampoco...
ENT: O sea, se desaparecieron.
TEST: Se desaparecieron.
ENT: Nunca aparecieron.
TEST: Apareció la canoa, apareció el motor, o sea, no fue por robarlo,
no fue por nada. Pero supuestamente después, a escondidas, que ahí había una, o
sea estaban almacenando unas cosas.
ENT: Y ellos pasaron por ahí.
TEST: Claro, inocentemente.
ENT: ¿Y esos eran de las FARC?
TEST: El corredor de las FARC. De ahí de la comunidad del --------8 el
señor Jairo Solis también se lo mataron en -------en ---------7 pero ahí en la

comunidad y andaba pescando y nunca nos dimos cuenta; ahí sí no podemos
decir... lo único que n fue tampoco por robarle, uno ya cuando es pícaro, es
robarle la lancha o algo así, apareció la lancha, apareció el compañero que
andaba con él, pero él nunca... eso hace ya como unos años, nunca...
ENT: Nunca apareció.
TEST: Nunca apareció.
ENT: Ya. TEST ¿qué significa para el Estado colombiano y para los
actores armados, qué es lo que significaba antes de este conflicto, durante el
conflicto y después del conflicto, qué es lo que significa pa ellos el
pacífico?
TEST: Bueno... para los grupos es una zona estratégica... al principio
de cuando entramos, no de los grupos ahora porque perdieron la ideología, la
razón social de ellos que era trabajar más que todo pa los pobres,
anteriormente porque había una violación a los derechos humanos desde el Estado
y a la vulnerabilidad, las políticas mal trazadas por el gobierno y se defendía
por eso, por una equidad más justa y social. Ahora es al contrario, es porque
es un corredor benéfico, sus tierras productivas para el tema del cultivo de
uso ilícito.
Yo diría que para el gobierno esto no es más que un pedacito de tierra
con unas potencialidades... no ha mirado porque nosotros lo que sentimos acá es
un abandono total de él, y que sus políticas nefastas para el desarrollo del
territorio es la que permite todo esto. Pero, detrás de todo esto yo digo que
hay una intención del Estado colombiano, el uno de que las pérdidas de vida
favorecen porque quisiera que como esto algún día quedara en manos de otro, y
puede ser los desplazamientos ser como la solución a lo que ellos pretenden y
que no han podido decir frente a este territorio, le digo por qué, porque el
Estado, mire, mucha gente del territorio se va en busca de esas casos que dan
cuando se desplazan.
Y yo digo, si el Estado nos quisiera, y quisiera que esto estuviera
mejor, por qué enviarle una casa [DUD 55:17 a fregarse] en Cali, a TEST en
Cali, ¿por qué no se la da donde vive para que la mejore? Sino que nos ponen a
pelear por una casa en Cali, y la gente está yendo mucho, mucha de la gente que
está yendo allá a hacer daño es de la gente nuestra, nosotros mismo, que no
[INAD 55:33] nada que hacer. Eso nos genera una inestabilidad tanto al
territorio como al mismo país.
Yo pienso que estas son políticas trazadas, políticas mal pensadas, ya
pensando desde el Estado para nosotros como negro, como dueños de estos
territorios que es una cosa que nos la metieron y que se nos está incrustando
en nosotros que ya queremos convivir con esto como que fuera parte de nosotros,

y esto no puede ser así, esto tiene que cambiar pero tiene que haber una
voluntad política y humana; porque nosotros, desde nosotros mismo nos estamos
deshumanizando. Pero, es una política trazada del Estado, perversa, dañina para
vivir nosotros dignamente como persona.
Tenemos un pacífico rico en biodiversidad, en oxígeno, en la
tranquilidad, en su movilidad, tenemos qué comer, lo tenemos todo. Pero, no sé
cuál es el sentir del Estado en no brindarnos esos derechos en términos de
vivir nosotros acá, ni siquiera que nos den plata sino de que nos saquen de
este conflicto que tenemos en los territorios porque ¿para qué plata?
ENT: ¿Usted cree que ahí hay, se puede aplicar la palabra racismo del
Estado para las comunidades negras?
TEST: Sí, hay un racismo desde las políticas, unas políticas mal
direccionadas que van en contra de la vocación de nosotros, eso es racismo
porque nos direccionan el pensamiento del hombre y la mujer negra. O sea, como
no se consulta, nos las imponen sus políticas para el desarrollo, eso es
racismo desde lo que nosotros hacemos, desde lo que nosotros queremos hacer. Y
es nefasto para el territorio porque nos desaculturizamos y perdemos identidad,
ya nuestra etnia como tal pierde fuerza, y eso es también lo que se quisiera
porque nos podemos convertir también, si nos fortaleciéramos poder ser una
fuerza política en masa, grande, donde algún día llegáramos a tomar decisiones
grandes, unidos.
Pero, de esta manera nos desestabilizan, perdemos credibilidad ante un
negro con el otro, nos ponen a pelear entre nosotros, a chocar entre nosotros;
y los que siguen gobernando y mandando y haciendo todo son ellos porque
nuestra incidencia va a ser muy poquita y cuando decimos que se abre [DUD 58:01
García] yo como negro no confío [INAD 58:03] sino que confío en el otro. Eso es
pérdida de identidad y es una forma también de involucrarnos a nosotros, a
pelear entre nosotros mientras ellos están haciendo lo que les dé la gana allá,
porque ahí es donde se toman las decisiones, desde lo político.
ENT: ¿Y qué le espera a las comunidades?, ¿cuál sería el futuro de las
comunidades en este marco de este conflicto que no termina?
TEST: El futuro de estas comunidades es un llamado a la unidad, un
llamado a la unidad como pueblo negro junto con los hermanos indígenas, claro
que cada uno con su vocación porque ellos tienen una forma tradicional de
pensar que se tiene que respetar. El llamado a la unidad del futuro de nosotros
desde las instancia política volvernos mucho más fuerte como hombre y mujeres
negras porque esto hay que llevarlo a lo político que es donde se toman las
decisiones y si no hacemos eso nosotros día por día seguiremos siendo masilla en manos de
otro. Entonces es la unidad, apostarle a la

educación... para poder incidir en la toma de decisiones de estos mismos
pueblos.
ENT: Y la última pregunta sería con relación al Estado para que no haya
más repetición del conflicto armado, para que no se repita este conflicto, ¿qué
es lo que debe hacer el Estado, mejor dicho, para que no se repita el conflicto
y no volvamos a tener estas violencias tan fuertes?
TEST: Mire, ENT, este tema de la violencia para nadie se le escapa...
las alimenta el narcotráfico. Y el narcotráfico es un tema que tiene asegurado
su comercio, el gobierno... sí está gastando los recursos pero se está quedando
desde la institucionalidad, o sea, no está bajando al campesino. ¿Cuánto se gasta
el gobierno en una... si llegaran a aprobar el tema delo glifosato? Estudios
dicen que son 120 millones de pesos que le costaría al Estado una hectárea,
fumigar una hectárea. Hombre, siéntese, converse con la gente, no le de ese
poco de plata, pero con eso sí se puede financiar educación, que mucha gente
está ahí porque quiere que su hijo no esté. Mire que eso ha permitido que
muchos manden sus hijos, que anteriormente no se podía, a universidades con
todo lo malo que es, que yo no lo aplaudo.
Entonces, hay que planificar el territorio desde las comunidades con un
enfoque diferencial como lo dijo la corte desde tu vocación. Asegurar el
mercado a la gente, ¿de qué sirve sembrar plátano si no tienes a quién
venderle?, ¿de qué te sirve poner a sembrar el mismo cacao si tiene tantas
dificultades?, ¿sí? O sea, los productos de nuestros territorios darle un valor
agregado, asegurar el mercado como lo hacen en la sierra, usted siembra papa y
le viene el gobierno le viene a comprar, mire que está comprando cosecha
adelantada. ¿Cuántas hectáreas de plátano tiene ENT? Tanto. Sabemos
cuánto tiene. Comparar ese plátano y llevarlo a los supermercados; comparar ese
cacao, el pescado, que están produciendo pescados.
O sea, asegurar los mercados de lo que tenemos nosotros y darle un valor
agregado a eso para que uno se identifique con lo que tiene, porque es que si
tú siembras coca y el de acá siembra plátano, un día hay un tipo -esta es
economía falsa- un día de un tipo que te va a trabajar, día rozando vale 50000,
una ración de plátano vale 20000, son 9 meses. Entonces el tema del
narcotráfico con su economía falsa te pone a ti, para poder sobrevivir, tenés
que vivir de eso.
Entonces, las políticas del Estado, los compromisos que hicieron incluso
desde la misma Habana en el capítulo 1 sobre el tema de la tierra y todos sus
componentes, en el desarrollo de eso sale el famoso PDET [INC: Programa
de Desarrollo con Enfoque Territorial], si se cumpliera eso y se complementara
con la necesidades básicas insatisfechas que tiene la gente frente al mercadeo
de lo que hace, yo diría que así mejoraríamos. Pero es que la gente mira es que
el narcotráfico tiene un comercio asegurado [INTERRUP]

ENT: Y no vale PDTE, no vale PNIS.
TEST: Ahí no vale PDET, no vale PNIS porque es que eso va a estar
siempre por encima de todo, y siempre y cuando el Estado se siga demorando para
buscarle políticas de desarrollo con la gente que sí hay cómo invertir y no
quiere invertir, la gente sigue siendo más comprometido con estos señores.
ENT: Claro.
TEST: Dígame, ¿qué cultivador de coca va a hacer una acuerdo con el
gobierno si le está debiendo al tipo de aquí 20,30 millones de pesos? Ese tipo
no te va a cobrar siempre y cuando tú tengas el cultivo, pero si tú ya no
tienes el cultivo, págueme. ¿De dónde le pagan? Entonces, hay que matarlo pa
que los otros no hagan lo mismo.
ENT: En materia de conflicto, a
propósito de lo que estás diciendo TEST, en materia de conflicto si,
digamos, si el gobierno diera las garantías para cultivar productos nativos,
transformarlo, que la gente pueda ganar el valor agregado como debería ser, que
nunca ha sucedido, que siempre han estado intentando que la gente del pacífico
entregue la materia prima con... ¿no? como primer eslabón de la cadena, y si le
dieran la posibilidad de transformar sería una cosa que podría, digamos, dar un
vuelco pero, fíjate, la Corte Constitucional le ha ordenado al Estado en 3
Autos, 005, 073...
TEST: 620.
ENT: 620. Y le ha repetido y le dice es que debe atender estos pueblos
del pacífico que están [INTERRUP]
TEST: Y [INAD 1:04:14] se habla de un Estado inconstitucional de cosas.
ENT: Inconstitucional y un drama humanitario [INAD 1:04:19] en el
territorio, y el gobierno no cumple ninguno de los autos. ¿Por qué crees que no
los cumple?
TEST: Yo ya te lo describí y es que... mire, los que están allá no
quieren repartir, como quien dice, la torta. Cosa como las que acabas de decir
de la planificación del territorio y del desarrollo permite que nuestros hijos
se eduquen; y si tenemos un pueblo educado, un pueblo competitivo, porque eso
lo que va a permitir es la abierta a una educación, ya no le pagarían al negro
esa famosa mano de obra no calificada, y eso es lo que nosotros entendemos

también por desarrollo. Mire, tu tocaste el tema de la materia prima, todos
estos tipos los que están haciendo con el coco afuera, ¿el coco quién lo tiene?
Lo tiene -------5 lo tenemos acá en el cordón; con la estopa están haciendo
champú, están haciendo vainas pa´l pelo, están haciendo muchas cosas. ¿Por qué
no tener un INSTITUCION EDUCATIVA1 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA1] que vaya y
capacite la
gente y lo transforme en ser profesionales.
¿Qué es lo que hablan de esto de tantas cosas que están sacando del
pescado, de los derivados? Porque no enseñarle a la gente si el que busca el
pescado es la gente de -------5 el pescado es de -------5 de ----------3 de
---------2 de ------9 tan, tan, para que de ahí se estén sacando esas cosas que
se están sacando del pescado; porque el pescado últimamente no es ni la carne,
es lo que están sacando de algunos huesos de pescado que son... ¿cómo se llama?
que son como en forma de unas vitaminas, como Caltrate, cosas así. ¿Por qué
tiene que ser eso al revés?, ¿por qué no hay empresas desde acá para que
transformen el cacao? tenemos que llevárselo a las chocolateras para que ellos
hagan todo el proceso.
ENT: ¿Cuál sería la razón para que suceda eso?, ¿por qué no le dan
oportunidad a la gente?
TEST: Por qué no le dan oportunidad y genera empleo en el territorio.
Ahoritica no nos pueden decir que es por problema de energía porque ya hay, que
era uno den los grandes problemas para el desarrollo de nosotros. Entonces,
¿por qué no se puede pensar en ese arroz que se saca acá? Mire, ---------2 sacó,
Mickey Mouse sacó por ahí el muchacho 30 toneladas de arroz, tuvo que mandarlas
a -------5 de ---------2 mandarlas a -------5 para que de aquí volverlas y mandarlas
pa allá.
ENT: ¿No tuvo comercio eso?
TEST: Sí... sí tuvo comercio pero para tratar de tecnificarla tenían que
mandarla acá, ¿sí? entonces la gente ya: ¿para qué lo siembro, lo vendo a este
para que después me lo vuelvan la maquinaria? Ahora, en ---------2 mire, está la
gente para sembrar arroz, está arroz como [INAD 1:07:39], pero ¿qué pasa? El
modelo de desarrollo es que Buenaventura, ahora es Gracia que tiene el granero,
se lo fía el arroz a 30 días, tú pides 50 bultos de arroz, vende y en 30 días
que lo mandás a pagar al señor del granero en -------5 o Buenaventura. Entonces,
el pequeño campesino no te va a ir a sacar 100, 200 kilos de arroz y el otro
con 200 para entregárselo a ellos pa que se lo paguen, porque, ¿y con qué
comés? vos comés del día, entonces, hay que negociar con estos tipos, el
gobierno que preste para que usted tenga como la corrida, le entregó esas 200
libras de arroz en el granero, a [INAD 1:08:20] pero usted ya tiene con qué

moverse. Cuando él le pague esto de acá es para que usted vaya moviendo la
[INAD 1:08:24].
ENT: ¿Y pa eso no son los PDET?
TEST: No, pero mira, los PDET no permitieron, los PDET están enfocados
no en el desarrollo de la parte agro, los PDET están enfocados en hacerte un
paso [INTERRUP]
ENT: Toda la infraestructura.
TEST: Infraestructura. Pero, el fuerte que es el desarrollo económico,
los PDET en ninguna parte han tocado. Voy a mostrarle aquí las obras que hay
seleccionadas en todos estos municipios sobre todo los de ---------2 para esta
corrida. Vea, esto es lo que está seleccionado para ---------2 grupo motor PDET
[le muestra al entrevistador], esto es lo que hay para ---------2 en este
momento, mire. Mire si hay algo que permita eso, es lo... algunas obras ya
están desarrolladas.
ENT: El polideportivo, muelle... aula escolar. Todo es infraestructura.
TEST: Todo infraestructura. Pero el desarrollo de la economía que es lo
que te va a dar el impacto de esto no se ha tocado. Y los proyectos que hay así
dijo CONOCIDO18 que no había plata pa eso. Entonces, esos proyectos quieren
llevarlos a [DUD 1:09:36 OK] por obras por impuesto, ¿qué quiere decir eso? que
ENT le paga al Estado de impuesto, por ejemplo, 1000 millones de pesos
al año, entonces, ENT dice: voy a coger este proyecto de ---------2 voy
a gastar 500 con ---------2 en el proyecto y los otros 500 millones los pago al
Estado y es válido pa´l Estado, pero dígame usted, de pronto -------5 tendrá
empresas grandes, pero dígame usted, ----------3 ---------2 ------9 ¿qué
empresario de allá que le pague el Estado mande 30000 pesos al año?, entonces,
cuándo vamos a tener obra porque... una puesta en marcha del Estado, dizque,
que no le paguen a él el impuesto sino que lo puedan invertir en un proyecto de
x comunidad.
ENT: Un poco difícil si no se
brindan las garantías.
TEST: Claro, y es una forma
también de la gente evadir impuestos diciendo: sí invertí. O se amanguala a un
proyecto y no pasa nada. Y los proyectos que está haciendo PDET, las
comunidades no lo están recibiendo, por lo menos en el caso de nosotros
hicieron una obra en -------- que la está haciendo la misma infantería de
marina y la gente no ha recibido, porque en lugar de hacer un bien le ha
puesto, cuando se cree el río, porque no tuvieron en cuenta, ellos cuando
fueron miraron el agua ahí, nunca se dio cuenta que cuando el río se crece
puede subir más arriba que estos 3 pisos.

ENT: ¿No consultaron con la
comunidad?
TEST: No consultaron, no, lo
que le dijeron a la comunidad que eso estaba en PDET y que eso tenían que
hacerlo. Así que el agua, de malas, que el río estaba seco. Cuando se creció el
río que se fueron varias casas, eso quedó más abajo de donde estaba porque...
¿ya?
ENT: Qué locura.
TEST: Entonces, eso era un
muelle saltadero que eso era flotante cuando la comunidad no necesitaba eso,
pero ellos lo traen con diseños desde Santa Marta; aquí en -------5 también
hicieron unos cuantos. El que hicieron en -------5 costó 120 millones, dicen, y
el que hicieron en ---------2 tiene un valor de 350 millones de pesos, que es el
mismo. Acá, por los lados de -------5 han hecho uno que tampoco se lo han
recibido, y eso lo ha contratado la misma armada nacional. O sea, el gobierno
no quiere dejar salir su plata.
ENT: ¿Es la misma armada la
que está ejecutando los recursos?
TEST: La misma armada que está
ejecutando esos recursos de PDET a través de una figura de una armada de
artillería, pero o sea, sí es una rama de ellos mismos.
ENT: Bueno, muchas gracias
TEST por estos aportes para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1...
TEST: Pero también quería
decirte algo en este espacio. Yo te tocaba ayer un tema que es que esto también
está permitiendo... porque no hay una vocación, no hay un sentir para el tema
de nuestra educación, que es la más floja. Tenemos un problema que como no
tenemos docentes de vocación se amangualan con el conflicto, se amangualan con
la corrupción... y no está pasando nada con la educación de nuestro territorio,
un 50% de los docentes sí son amenazados, otra parte se inventa... y con
excusas de cosas y cosas y cosas y uno le da miedo también, no están cumpliendo
con eso, y eso va en contra de nosotros como pueblo, porque entre más iletrada,
entre más esto, más fácil nuestra gente la gobierna otra gente.
ENT: Pero, ¿eso hace cuánto
que viene ocurriendo eso?
TEST: Eso viene ocurriendo,
casi, yo te podría decir desde el 2005 pa acá que se empiezan a hacer los
primeros desplazamientos, se vuelve como una política, no son todos, hay unos
que sí son de verdad. Y ese es un problema que tenemos en el territorio, por
ejemplo, [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es la corrupción
del maestro con los actores armados?

TEST: No, no, no, en muchas
veces no van y la comunidad le pone como queja a ellos y le llama la atención,
y con esos tiene pa que ellos, fuish… salirse. Otra... porque la verdad, pues,
que uno le diga al secretario de educación no pasa nada, y pues a estos sí co o
que... le digan: oiga, Jorgito, usted no está cumpliendo. Y con eso usted tiene
pa... pa venir a personería, hacer la denuncia y lo amenazaron, y lo
amenazaron. Algunos lo han hecho, por ejemplo yo sé que en [INAD 1:13:56] el
ministerio de allá de [INAD 1:13:59] los hizo devolver, los hizo devolver, se
dieron de cuenta que era un... algún [INAD 1:14:15], pero fue una vaina
también, vergonzosa pa nosotros porque es nuestra misma gente, pero a mí me
duele lo que está pasando con la educación en nuestro territorio, que se aqueja
del tema del conflicto pero también es una vocación y somos nosotros parte de
ese problema porque lo estamos... o sea, es nuestra misma gente.
O seas, cómo ese problema
también ha empedernido a nuestra gente para que sea un modelo de ellos vivir
bien pero estar haciendo un daño, porque un docente es la transformación
también de... de un pueblo, porque es un ejemplo a seguir, porque es el que
está adiestrando a lo que podemos hacer mañana, y es el modelo que estamos
aprendiendo.
ENT: Claro, si el docente hace
eso que me cuentas, está dando un mal mensaje, está enviando un mal mensaje.
TEST: Claro, y junto con eso
yo te quiero decir, para un tema que agudiza el conflicto, que lo hemos analizado
nosotros en el consejo comunitario es el tema de la educación, ENT. Si tú
miras, tú te miras las novelas... ¿quiénes son los grandes actores de novelas
ahoritica? Los que hagan papel de Pablo Escobar, los que hagan papel del
'Chapo' Guzmán, la señora de acero, el señor de los anillos...
ENT: De los cielos.
TEST: De los cielos. O sea,
ese tipo de película que generan poder, que generan cosas, la pistola, los
niños eso les da... y los noticieros también están ayudando a eso. En mi
comunidad, en -----------4 hay un muchacho de 3 años se llama CONOCIDO19, y él dice: "yo
quiero ser como 'Guacho'". Se pone a jugar
con los otros muchachos, como lo pasan con el [INAD 1:15:54] y todo, y te lo
juro, me arrodillo y te lo juro y que dios me esté oyendo, y él dice:
"ustedes no son 'Guacho', yo soy 'Guacho'. Vayan a recoger hojas de
guayabo y cojan y traen porque esa es la plata, porque a 'Guacho' le gusta las
plata, le traen la plata". Y la mamá lo aplaude, un muchachito de 3 años.
ENT: Empiezan a imitar, ¿no?
TEST: Empieza a imitar, y digo
yo en mi ignorancia, nuestra televisión nos están poniendo en eso. Si usted
mira las novelas de Telemundo y eso, son mucho más de amor, de romanticismo,
entonces no muestran tanto balín, tanta pistola. Véase a las 6 de la tarde una

tal Mujer de acero, véase... tan. O sea, las novelas de este país le están
dando mucho poder a... el... una vaina de un tal General Naranjo, que dicen ahí
tampoco es muy buena, digo yo, porque es que te muestran es la garantía del
poder del que tiene el arma, y la gente lo que ve, el 65% de lo que tú percibes
es lo que ves con los ojos.
ENT: Es una sociedad que está
naturalizando la violencia.
TEST: Eso, creemos nosotros
como consejo comunitario que es eso. Y que nuestros canales, Telepacífico no se
han apropiado de más bien ser unos canales de ser más fuertes que la gente le
guste ver, con cosas de nosotros mismos, mucho más naturales, mucho más del
pescador, mucho más del agricultor, mucho más de la gente que baila, de la
gente que viene, que echó la décima, que echó el chisme, que echó la mentira,
la gente se ría de ENT, y ENT se ría del otro, y nos
desvirtuemos de eso.
ENT: Sí, volver a la
tradición.
TEST: Volver a la
tradición.
ENT: Y la educación no está
contribuyendo con eso.
TEST: No, no está
contribuyendo con eso, ENT, qué pena decirlo pero no está contribuyendo. Tú
que eres docente y que has vivido pero que también conoces los territorios, no
está contribuyendo con eso, ENT.
ENT: Grave. Muy grave la
situación.
Bueno, ahora sí, entonces
muchas gracias TEST por tus aportes a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Yo soy
ENT, ORGANIZACIÓN PUBLICA1, territorial de -------5

