ENT: Bueno, estamos aquí con la junta del consejo comunitario ------------1, y algunos
miembros del consejo de mayores. Están
haciendo una entrevista a sujeto colectivo como a autoridades étnicas en el
territorio de -------2. La primera pregunta que vamos a hacer es ¿cuál es el
contexto histórico del consejo comunitario ----------1 antes de la ley
70, antes del conflicto armado en el territorio? Y, si es verdad que el Consejo
Comunitario--------1, hubo una colonización desde los años 50. ¿Quiénes
podrían intervenir? Sobre esta pregunta si hubo o no una colonización del ----------1 y cómo
fue eso, ¿quién tiene alguna información? TEST1, adelante.
TEST1: Ah, sobre la colonización. Mi nombre es
TEST1, soy un activo de la --------------- conocida por el -------------------- salimos en el mapa y
estamos parece reseñados históricamente
porque ahí hubo una colonización de alemanes de GRUPO FAMILIAR1 que,
comprendía el territorio de ---------3 núcleo poblacional del --------- creo que
la importancia fue --------de [DUD:02:19] la salida de ---------3 Y pues ellos llegaron, eran
GRUPO FAMILIAR2, recuerdo algunos de GRUPO FAMILIAR2, y otros de apellido GRUPO
FAMILIAR1 hoy
ya desaparecidos, creo que de pronto hay alguien, pero no vive en el
sector.
Ellos colonizaron desde la parte de la ------------------ la parte más fértil podemos decir. Y
había pues otras personas que
llegaron, se supone que venían de la mina de Barbacoa porque unos entraron en
canoa, y otros parece que vinieron en trocha. Primero se instalaron por ahí,
por ahí en el Río Caunapí. Y la gente lo que yo creo, pues eso es mi
imaginación de que ellos buscaban la cacería, que hubiera tierra fértil para
ellos no buscamos otro, era la subsistencia más que todo. Estoy hablando de la
parte baja de donde yo vivo, porque me imagino que alguien tendrá una historia
por ejemplo de las otras poblaciones. Y sí, se dedicaron pues a lo más
tradicional, cultivaron. Yo tengo 65 años y alcancé a conocer los cultivos de
tagua, y también alcancé a mirar un barquito que entró hasta en carretera, pues
no era la población de ahora, eran como unas casas dispersas donde cada uno
hacía su casa y vivía de eso. Pero llegaron unos compradores de banano que
también fue una fuente de ingreso.
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST1: Pues ahí estoy hablando de más o menos el año
57. Pues de historia mente uno puede hablar de años anteriores, pero eso
fue el cuento de la mamá o del papá que le echaron a uno. Pero sí hubo esa
dinámica, digámoslo así. Pero lo más, yo digo lo más interesante es decir que
la gente en ese tiempo vivía de una manera pacífica, cultivaban los productos
más fundamentales como el banano, el plátano, el cacao, no había esa ansia de
tener tantas extensiones de tierra porque las condiciones eran difíciles,
bastantes difíciles en cuanto a comunicación, pues yo puedo dar testimonio que
de ahí desde el puntico donde yo le digo, teníamos que como 3 veces mi papá me

mandó con unos trabajadores, me mandó a -------2 y era en balsa, y alcanzamos a
subir en el tren, yo tengo recuerdos del tren. Pero continúo hablando de las
dinámicas, ellos, la gente no tenía ambición, tenía sus dos, tres vaquitas para
la leche, pero eso era como digamos una cuestión transitoria, no había ambición
de tener grandes extensiones, de pronto por lo que te digo que era difícil y
teníamos una montaña al frente, una inmensa montaña que era donde la gente
hacía la caza. Tengo referencia de la familia valencia acá en la parte baja, ellos
vivían, solamente vivían de la caza, y el señor crio como unos 17 [DUD:06:29]
ENT: ¿Solo en la caza?
TEST1: En la caza, no había manera de guardar los
alimentos, porque repito no había comunicación, cuando se abrió la carretera de
[DUD:06:47]
me parece que fue en el año 57, 57 más o menos, ya casi rondando el 60, pero
allá, por ejemplo, un carro cada dos días salía un carro, no había comunicación
directa como hay ahora. Entonces la gente yo creo que a esa razón cazaba todos
los días, pa tener la carne fresca, hay veces que le sobraban o ahumaban, de
esa manera conservaban los alimentos. Y tenían en las montañas, por ejemplo, en
lo que hoy es rancho J3, y lo que hoy es palma de -------2 unos campamentos
conocidos por como ------------ es una quebrada que cruza casi toda la montaña,
bordeando paralelo a la parte, de la parte de mar, cruza todas las montañas y
sale por ---------3 precisamente en una peña que se llama -------- y era medio
de comunicación también.
Y allá había ranchos, rancherías de cazadores.
Primero estaban los GRUPO FAMILIAR3 de GRUPO FAMILIAR3 recuerdo una cosa así.
ENT: Nativos del territorio.
TEST1: Nativos del territorio. En ese orden de
ideas, la gente, lo que fue la gente que fue colonizando, llegando, yo me
atrevería a decir que se remontan de los años 856, una cosa por ahí. Antes yo
diría, antes de la esclavitud, ya había nativos en toda esa región, no como
pueblos, pero dispersamente exigían ya. Aunque familiarmente tenían 2, 3
casitas ahí porque al principio hablaba yo de la familia que fueron como
patriarcal, por ejemplo, en la zona mía los GRUPO FAMILIAR4 ellos fue una parte
vinieron del Ecuador y se juntaron con gente que venía, digámoslo vulgarmente
de [DUD:09:13]
que venían de-------, unos que de pronto vinieron en lancha y otros que vinieron
en trocha, salieron de la parte de las minas buscando pues posiblemente la
libertad o buscando el mar, miran lo que era tierra fértil y se quedaron. De
ahí para acá, digamos que la cuestión de pronto no había interés o nunca hubo
interés o hasta ahora podemos decir -no lo hay-, es la cuestión de que los
campesinos pudiesen tener una ayuda en el Estado que orientara pues a vivir una
vida mejor. Y eso por ahí en los años 60 porque viene casi cogido de la
carretera que hace, que conecta ------, primero ------, -------2 [DUD:10:23]
Ahí empezaron a llegar por ejemplo, gente con la idea de ganadería.

ENT: ¿En qué año?
TEST1: Me atrevo a decir que fue en la década de los
60.
ENT: ¿Quién fue Valentín García?
TEST1: Valentín García fue un ganadero que se asentó
en lo que hoy es La Miranda, ahí se asentó el señor Valentín, un ganadero muy
pudiente con recursos económicos, posiblemente del Estado porque no sé si es la
ley segunda que lo acobijó para que el gobierno... no sé qué gobierno le entró
esa ley. Y llegaron los Corredores ahí a ---------3
ENT: GRUPO FAMILIAR5, ¿de dónde venían ellos?
TEST: Venían de Cali. Ellos le compraron una
tierrita a GRUPO FAMILIAR1, llegan los nativos de ahí y a los GRUPO FAMILIAR6 apellido
alemán me parece que eran ellos. Ellos compraron una tierra, y esa tierra casi
es el núcleo de las poblaciones tanto de San José, Tulmo, Pital Piragua, lo que
hoy es Loma y algunas familias Mirapalma, ellos cuando GRUPO FAMILIAR1 se fueron y
abandonaron esas tierras ellos entraron a cultivar esas tierras.
ENT: ¿Qué cultivaron?
TEST1: Cultivaban plátano, fue el cultivo más
extenso que hubo en esa época era plátano, en esa tierra prácticamente plátano,
porque el Cacao lo dejaban para la tierra más fértil, como las [DUD:12:21]
por alguna razón hacían ellos eso. Pero quería decir que, con la llegada de los
Hincapiés a la zona, empezaron los primeros inicios de violencia, porque eso
posiblemente fue en el año 57 - 8, 9, ya pa’ los 60. Más o menos fue, ya se
acercaba a los 60, ellos a la gente que invadieron esos territorios, les
tiraron alambre y le metieron ganado a eso. El Estado no los reconoció como
personas afectadas porque ellos posiblemente, o no posiblemente, sino que eso
era toda esa extensión que pasan más de las 2000 hectáreas era que el Estado
había vendido o le había adjudicado a esa familia, a esos señores, a esos
ganaderos. Le metieron ganado, alguna gente le reconocieron pago, entre ellos
estaba mi papá.
ENT: Los que desmontaron.
TEST1: Lo que dañó el ganado, yo recuerdo que a mí
papá le pagaron como 3.500 pesos. Estaba yo pelado todavía. Y los que no quería
por ejemplo mi tío, fue objeto de amenaza y tuvo que vender porque él tenía, él
sí tenía título de propiedad de la tierra, colindaba con GRUPO FAMILIAR1 a él le
vendieron, no recuerdo cuánto le dieron, pero le dieron una plata y tuvo que
salir a refugiarse a Cali un tiempo. Y volvió ya cuando la plata... un
campesino en la ciudad era imposible subsistir, la terminó y le tocó retornar.
ENT: Bueno, TEST1 y todos, lo que hemos conocido
que hemos estado leyendo cosas sobre el ----------1 es que al final de la década
de los 50, entre 58, 59 y 60, unos 3 años más o menos, llegaron unos
colonizadores industriales, es decir, no cualquier colonizador campesino, sino
que llegaron unos industriales a explotar la madera y hacer partido de palma

africana. Entre el final del 50 que era el 59 y 60. No hemos encontrado la ley
que se supone que dictó Rojas Pinilla para autorizar la colonización del ----------1 no hemos
llegado, no la hemos encontrado esa ley, pero la primera cosa
que quiero plantearles es, esos colonizadores primeros era gente de recursos
que llegaron a hacer grandes plantaciones ya la ganadería extensiva, ¿es en ese
paquete donde está el señor Valentín García?
TEST1: Sí. Por ejemplo, en la parte de arriba entra
Valentín con la GRUPO FAMILIAr7 que hoy existe la finca. En la parte de acá
abajo de Cuespín, hay una... se presenta una problemática que tiene que ver con
la violencia que había al interior del país, llegaron desplazados podemos decir,
la familia GRUPO FAMILIAR8 existen creo todavía en Candelilla... Los GRUPO FAMILIAR9
pero los
GRUPO FAMILIAR8 y no recuerdo otra familia, ellos se metieron a una parte que se llama
Cuespin, eso es una quebrada, la que yo enunciaba antes, que entra al centro de
la montaña. Ellos derribaron, hicieron ganadería, nunca le compraron a nadie,
ellos se apropiaron de esas tierras, buenas tierras.
ENT: Ahí viene la pregunta. A propósito de los
GRUPO FAMILIAR9 ¿ellos eran industriales, eran poderosos económicamente o eran
colonizadores?
TEST1: No, en la zona los que tenían recursos era
Valentín. en la parte de abajo, en el mismo sector, hablemos del sector estaban
los corredores que eran ganaderos, y en la parte de acá de Mira, no sé si
CONOCIDO1 recuerde, entró un señor que se llamaba Jaramillo, Bernardo Jaramillo
de Bogotá, él si entró con ganado y palma, entró y le compró a la gente, es
decir, la orilla, el acceso de la orilla como de pronto le impedían, él compró
eso y fue haciendo plantaciones hasta el año 70, 70 me parece, 77 que...
ENT: ¿Bernardo Jaramillo?
TEST1: Bernardo Jaramillo. Que le vendieron a, le
vendió los familiares porque el hombre como vivía en Bogotá le pegaron un tiro
o se lo pegó, una cosa así, le vendieron las palmas a lo que es hoy ORGANIZACION
PRIVADA2, con Jaramillo el nombre era----------------. Y en la parte donde yo
vivía o vivo porque no me he ido del territorio, entró un señor que se llamaba
en la década del 60, Jairo Arbeláez, él le vendió más o menos en la década del
70, le vendió a un alemán que se llamaba Gerard de Miller, él sembró pan y
montó una fábrica, pues se cuidó de dejarla secar a la vereda que había,
entraba una vereda que se llama ------4 ------------4 lo que hoy es -------------4 y digamos pues
-------- que hoy es ----------------- Pero las piscinas eso sí
le hacían, las tiraron al río, los desechos iban al río, lo mismo lo que es
----------------4- ---------------- 4lo que hoy es -----------------4 los desechos
van al río. Están causando, porque todavía no se ha corregido eso, unas
acciones bastante negativas para la fauna y la flora en el territorio.
ENT: Muy bien. No sé quién más quisiera participar
en esta pregunta del contexto histórico del ---------1 porque quisiéramos saber

con precisión la llegada de los primeros empresarios de palma de la voz del
territorio. Nosotros tenemos una información de lo que ellos han contado, pero
quería uno saber la versión del territorio. Los primeros que crearon empresa
entonces sería el señor Bernardo Jaramillo, perdón, el que creo ----------------4 ¿cómo se
llama antes del -----------------4?
TEST1: Miller, Gerard Miller.
ENT:-------------4, ¿cómo se llamaba?
TEST1:---------4.
ENT: Y luego -----------------4
TEST1: Le pusieron---------4. Estaba quedando
--------- sino que aquí hay gente de la parte de arriba que sí puede contar el
cuento de --------- porque también Los Corredores fueron unos actores de
violencia dentro en el territorio, cuando ellos entraron al territorio.
ENT: Entonces contemos esa parte, ¿quiénes tienen
información al respecto? En qué parte de [DUD:20:57]
TEST1: En las cuestiones pues acá, como estamos
hablando de las---------5, resulta que ---------5 pues ---------no solamente se
dedicaron a la ganadería, sino que ellos tuvieron la idea de comprar tierra
para construir las ORGANIZACION PRIVADA1, la que queda ahoritica ahí en la vuelta,
todavía existe.
TEST2: Los señores Corredores empezaron con la
ganadería, tuvieron ganadería en una hacienda que se llama El Gran Cebú, que
todavía existe, ya no tiene ganado esa hacienda, adentro donde tienen ahora
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 eso era ganadería, empezaron con ganadería. Y allí tuvieron
grandes extensiones de ganado y luego ya mirando la más productividad de la
palma aceitera, empezaron sembrando palma aceitera, donde se fueron
extendiendo, extendiendo, comprando algunos predios de las personas de ahí del
territorio y también avanzando, agarrando partes que dicen baldías, o sea,
partes del territorio que estaban sin explotar, sin trabajar porque eran
reservas, grandes reservas del territorio, hoy son las grandes ----------5 ahí
está ---------5 al lado está ----------- al otro lado está ---------- todas esas
grandes extensiones de palma que le causaron gran daño al territorio, al ----------1y
desforestaron todo.
Hablamos de la parte de allá de ----------de 2200
hectáreas que desforestaron allá que son del consejo comunitario. En la parte
de ----------5 800 hectáreas, también la desforestaron. Y que están hoy en
pleito, están en pleito con el consejo, de lo cual hasta ahora pues no se ha
tenido ninguna cosa legal porque me recuerdo tanto a este señor que estuvo
preso, el ministro de agricultura en ese entonces Arias [INC: Andrés Felipe
Arias], estuvimos en una reunión me parece que fue en este mismo lugar, donde
vino hacer entrega de las 800 hectáreas del consejo ----------1 que teníamos en
litigio con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 la cual hasta ahora no se ha podido trabajar como las
deben tener el consejo para entregarles a la gente del territorio, no han hecho

la entrega real de esas tierras, la hicieron simbólicas en documentos, pero en
la realidad ahí en el territorio sabiendo cómo es la situación, no se ha podido
llevar alguna [DUD:23:53]
dásela a la gente para que trabaje porque pues el gobierno nacional no ha
tenido la voluntad de al consejo comunitario entregarle esos territorios como
debe ser, siendo en físico "vea, aquí están las tierras", eso hay que
repararlo todo un daño que hicieron allí, hay que reparar, hay que reforestar,
hay que hacer muchas cosas allí, que se causó mucho daño.
Pues no vemos cuándo irá a llegar eso. Y sí, las
empresas son todas las que nos han causado, grandes daños en el territorio.
TEST1: [DUD:24:31] la época de llegada de... más o menos.
TEST2: Palmeiras, pues ellos llegaron, son los
mismos Corredores, ellos llegaron con la ganadería, eso año 62, 61.
TEST1: Sí, 60, 61. Yo nací 61, desde ahí uno
escuchaba que ellos han estado ahí desde el 60, entraron a llegar ellos con la
ganadería, grandes extensiones de ganado.
ENT: Yo quiero preguntar esto, conocen ustedes o han
oído hablar de Ángel María Caldas, ¿qué era él?, ¿un colonizador campesino o
era un colonizador industrial?
TEST1: Era un colonizador.
ENT: Pero ¿qué?, ¿industrial o campesino?
TEST1: No, era un colonizador campesino. Sí, en esa
época todavía no había industrialización, pues que se dio en el año 60 en
adelante.
ENT: Ah, él llegó antes de los 60.
TEST1: Antes del 60.
ENT: Y los GRUPO FAMILIAR9 ya se llegaron después de los 60.
TEST1: Alos GRUPO FAMILIAR9 los podíamos meter en el tiempo
que hubo el desplazamiento por la violencia que se incrementó en el interior
del país.
TEST2: Bipartidista, de los liberales con los
conservadores, llegaron los GRUPO FAMILIAR9 se fueron a meter a Cuespin.
TEST1: Los godos y liberales.
ENT: Ese es un dato muy....
TEST1: Se me estaba quedado no sé si tienen en
alguna parte que los GRUPO FAMILIAR10 tuvieron casi que dueños de los que es
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 hasta llegar hasta la parte de los manglares, toda esa zona, de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 hacía abajo, dándole vuelta a los manglares, prácticamente la
parte alta
Montañosa y la parte baja. Eso es una historia que se remonta a la Guerra de
los Mil Días, cuando hubo un combate aquí en el [DUD:26:50] Y un coronel o un
comandante, un tal Vásquez Cobo Carrizosa,
iba a matar a alguien, de pronto al papá de los GRUPO FAMILIAR10 que fue ministro y

entonces le perdonó la vida, cuando se terminó la contienda los GRUPO FAMILIAR10
tuvieron el gobierno y Vásquez Cobo como
le había perdonado la vida, -Vásquez Cobo le
perdonó la vida a uno de GRUPO FAMILIAR10-, y GRUPO FAMILIAR10 le dieron esa
tierra Vásquez Cobo para que él fuera el dueño de eso. Y él
se los dejó, pues como era la parte montañosa, acá lejos de la civilización,
sin vía, se los dieron a los GRUPO FAMILIAR11 ¡no!
TEST3: A los GRUPO FAMILIAR12
TEST1: Se los dieron a los [DUD:27:45]
todavía usted entraría, corta un palo y sale un man de esos con un machete y le
toca [INAUD:27:49]
Y hay que templase aquí para hacer propiedad del palo que tumba porque yo tengo
una tierra allá y un tal Saulo Uneso me dijo que eso era de él.
TEST4: Él ya murió.
TEST1: Sí, él ya murió, pero ahorita es [INAUD:28:05]
Entonces sí, entonces todavía ese es el miedo allá, porque ellos fueron los
únicos que pararon, los GRUPO FAMILIAR10 fueron los que pararon a ORGANIZACIÓN
PRIVADA2
Ellos estuvieron en contienda, pero eso debieron haberlo arreglado por la parte
alta porque ORGANIZACIÓN PRIVADA2 sirvió hasta ciertas partes donde ya el consejo le
tuvo que parar, el consejo de ---------- tienen litigio de ---------ENT: Bueno, esa historia de Vásquez Cobo y la familia de GRUPO FAMILIAR12 sí la hemos
encontrado, pero
bueno.
TEST5: TEST1, ¿usted se recuerda desde qué año incursiona los
GRUPO FAMILIAR10 hoy en día ORGANIZACIÓN PRIVADA2 a nuestro territorio, allá en
la----------?
TEST1: A ver, para mí en el año 60, puede ser 59, 60.
TEST5: No, los documentos legales de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 dice que
ellos compran al ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que se llamaba en ese entonces en 1971. Los
documentos legales de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 ellos compran en 1971 a
ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
los GRUPO FAMILIAR10
TEST1: Pero los GRUPO FAMILIAR10 de ahora no tiene nada que
ver con los GRUPO FAMILIAR10 que le dieron a los Vásquez Cobo y a GRUPO FAMILIAR12
son
otros GRUPO FAMILIAR10
TEST3: Son los mismos. Aquí vino un hijo de Vásquez Cobo que fue ministro de agricultura o
alguna
cosa que fue ministro.
ENT: Bueno, cuando alguien vaya a hablar da su
nombre para que sepamos quién está hablando en la grabación.
TEST1: listos.

ENT: Bueno, pues entonces lo que estamos tratando de
establecer un poquito es cómo se inició el conflicto en el ----------1 quiénes
llegaron en los años 50 y 60 a tierras de las comunidades negras que habían
venido desde ----------y se habían asentado en estos territorios, así como
usted lo relató. Y después cómo esta gente negra que estaba allí en su
territorio fueron siendo desplazadas paulatinamente con la llegada de gente de
fuera, y lo que he ido entendiendo es que han venido de afuera gente con
recursos que llamamos 'colonizadores empresariales o industriales', pero
también llegaron colonizadores campesino huyendo de la violencia de los
partidos. Hasta ahí estamos claros.
Pero ahora viene el desarrollo de la industria de la
palma en el territorio, que ahí ya digamos es otra historia que nos gustaría
que nos aclararan. En qué momento las comunidades empiezan a ver que sus
territorios están siendo acaparados, esa es la palabra, acaparados por las
empresas palmeras, ya sea a través de venta a través de expulsión de la
comunidad o a través de qué método se fueron apropiando de ´las tierras
que hoy hacen parte de estas industrias palmeras. ¿Cómo fueron los métodos? es
la pregunta, ¿cómo fueron los métodos de los palmeros para quedarse con la
tierra de el ----------1 ¿Quienes quieren hablar?
TEST3: Mi nombre es TEST3, -----reitero de la junta veredal de [DUD:32:13] ----------6 del consejo comunitario. Qué le puedo
decir al respecto
teniendo un poquito de conocimiento y uso de razón, yo puedo hablar de los años
70 hacía adelante por lo que tengo conocimiento, por investigaciones que he
hecho, lo que dicen los moradores de nuestra comunidad, que siempre de la
orilla del río hacía adentro eran territorios de las comunidades lo que llaman
GRUPO FAMILIAR13 de lo que llamaban GRUPO FAMILIAR14 de los que llamaban GRUPO
FAMILIAR15
etcétera, etcétera. En ese orden de ideas ellos, los empresarios o los
colonizadores que llegaron a nuestro territorio, ellos vendían por decir así 3
hectáreas, 4 hectáreas le compraban a los GRUPO FAMILIAR15 etcétera, etcétera y de allí
hacía adentro, ese terreno ya prácticamente lo marcaban como si fuera de ellos,
todo lo que estaba al borde del río se lo compraron a todos los moradores de la
comunidad.
Hoy en día ninguno tiene un terreno por lo que los
desplazaron, no más compraban 2 o 3 hectáreas y es como dijo el compañero TEST1, ahora
llegan al otro lado del río.
ENT: ¿Qué empresas?
TEST3: Estoy hablando de GRUPO FAMILIAR10
ENT: ¿Esa es?
TEST3: ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Y le estoy hablando de los
años 70, 71.
ENT: Perfecto.

TEST1: De ahí colonizaron eso allá tierra adentro. Y
ahoritica ellos tienen más de 5.000 hectáreas.
ENT: En un estudio que nosotros conocemos de un
investigador de Bogotá, dice que ORGANIZACIÓN PRIVADA2 adquirió todos sus terrenos
legalmente, ¿qué opinan ustedes de eso?
TEST3: Yo diría las palabras más correctas es que
todos esos terrenos los adquirió ilegalmente, pero legalmente si nosotros
buscamos unos testimonios de los moradores de la comunidad, ninguno, ninguno
les va a decir que esto los consiguió legalmente.
TEST1: En una ocasión [INAD:34:39] el representante legal, tuvimos un altercado con la
administradora de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. El motivo fue que allá hay un triángulo que
llega,
está reclamando esas tierras, las reclama CONOCIDO2 que lo estábamos dejando
por fuera; ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA1, allá hay unos nativos
que tienen finca,
tienen unas tierritas, tienen plátano, cacao, etcétera, etcétera.
Entonces ya decían que eso era de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le había incluso 35:20
entonces que era que le ayudara a sacar a la gente de ahí, entonces yo le dije
que racionalmente que nosotros no íbamos a invadir ninguna propiedad si eso
tenía dueño, que lo que queríamos era que nos mostrara algo que acredite que
eso sí lo ha dado el Estado en concesión o en lo que sea, pero que lo acredite
para nosotros hacer la reunión con la junta y también reunirnos con la gente y
decirle que tenía que abandonar esa propiedad porque estaban invadiendo esa
propiedad. Pero me cansé de esperarla y nunca me hicieron la propuesta ni me
llegaron con alguna notificacion legalmente que demostrara que eso era de
ellos.
Eso me da a entender, lo que dice TEST3 ahora,
que es muy cierto, que de pronto sí hay algún papel firmado de 2 hectáreas, o
de algunas 10, 20 hectáreas, pero de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 36:21 por allá a las 10 mil
hectáreas, ahorita tienen como
cultivadas 5.000 sino estoy mal, que han sembrado porque ellos se extendieron
hacía la parte de abajo y no me recuerdo bien, hay un tipo que la señora de
pronto ya murió, pero sí sé cómo se llama o qué familiar tiene que ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 le quitó esa propiedad cuando ellos tenían eso ahí.
¿Cómo era la función de ellos? Ellos un tractor, un
buldoser, metía una carretera, no había ni ingeniero, el ingeniero era el que
iba en la buldoser. Y todo eso que cerraban en la carretera lo explotaban para
sembrar la palma. Entonces ellos no creo que, incluso estoy seguro que de
pronto tienen parcelado eso a varios nombres, no lo tienen a un solo nombre,
eso sería muy interesante averiguarlo bien con instrumento público si eso lo
tienen a un solo nombre, eso debe de estar a diferentes nombres porque incluso
había personas, los administradores que figuran como propietarios de eso, pero
por eso tiene digamos en serrucho, debían de estarse cuidando del Estado o de algunas

reclamaciones después.
ENT: Eh, TEST5
TEST5: Mi nombre es TEST5 hago parte del
consejo comunitario. Yo le pedí a don ENT de la relatoría porque es muy
importante que esta sala en pleno conozca los detalles de la reunión que hubo,
que se habló el tema, y lo que alcancé a captar de la reunión es que los
palmeros se han documentado y tienen como base que ellos entraron a los
territorios fue porque el gobierno les dio una ley que colonizaran en forma
industrial, los que tenían su capital en el interior del país entrara, cogiera
esas tierras, las trabajara, las transformara y hicieran sus industrias
palmeras. Entonces yo les decía "es muy cierto que el gobierno les dio a
ustedes una ley que fue donde yo…, dice el compañero -¡la maldita ley segunda!que yo le llamo, pero el gobierno debe de reconocer que esos territorios ya
estaban ocupados, ya había gente nativa que estaban viviendo en esos
territorios. Entonces yo les digo "ustedes deben de reconocer de que ya
esos territorios estaban habitados. Que esa máquina que iba rompiendo montaña
adentro por órdenes de los dueños iba apoderándose, que toda esa montaña era el
sitio de caza de los nativos", nosotros siempre por tradición hemos tenido
como lo decía unos compañeros antes 2, 3, 4 hectáreas para pan coger, y el
resto del territorio que nos rodeaba era sitios de caza, santuarios de caza por
lo tanto, es un reconocimiento que deben de tener las empresas. Y ojalá nos
inviten a la reunión que comentaba el compañero ENT, pero antes de eso nos
hagan conocer la relatoría de esa reunión para que miremos bien -qué es lo que
ellos discuten-, ¡ellos discuten que el Estado les dio la herramienta!, pero
para mí es de que ellos tienen que reconocer que cuando ellos entraron a esos
territorios ya habían habitantes, pero no lo reconocen, simplemente reconocen
la herramienta que les dio el Estado.
ENT: Ellos planteaban que eran tierras baldías
porque así decía la Ley 2° del 79. como usted mismo dice esa ley desconoció a
muchos territorios, porque no era una ley solo para [DUD:40:47] era una ley para los
territorios que llaman territorios
nacionales que son las regiones apartadas del centro del país, o sea, la
Amazonía, los llanos orientales, así; y partían de la base que no habían
habitantes, porque si una tierra está baldía es porque no hay habitantes, ese
es el concepto que maneja uno desde acá. Pero el concepto de baldío, el que
manejan desde Bogotá y desde la administración del Estado, es que son tierras
del Estado, no es que estén baldías en cuestiones de población, sino que, son
tierras del Estado, el Estado puede disponer de esas tierras.
Entonces esa ley obviamente fue muy fatal para
muchos territorios porque eso abrió la puerta para que entraran inversionistas
y pasaran por encima de la gente que vivía en ese sector, que es el paso del
Pacífico y específicamente del ----------1 que estamos tratando acá.
Ahora bien, después había intentado plantearnos cuál

es el momento en que se expande el cultivo de palma, cuál es la época, la
década que la palma empieza a expanderse en el territorio no solo del ----------1 en el
territorio rural de -------2 la expansión rural de la palma parte de
qué año, de qué década, que podamos decir 'aquí fue donde ellos invadieron y
apropiaron tierras con distintos métodos'.
TEST1: Mi nombre es TEST1. Yo pensaría que
empieza en 1977, para mí ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le vende a Espinoza o el señor
Jaramillo le vende a Los Espinoza en 1977, y empieza la devastación de todo ese
territorio que va paralelo al mar. Y en ese año están también ya los señores
GRUPO FAMILIAR16 que los dejamos por fuera, y ellos se cruzan, ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 tiene
asegurada la parte baja del-------1, la parte hacía abajo, ellos se van hacía
arriba, y los de allá se pasan la vía y [DUD:43:24] lo paran allá. Y allá también sigue el
problema de
CONOCIDO2 con los de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 con la disputa de los terrenos porque es
que
ellos van es para adelante, hacen la vía, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 los cruza los de
los dejan entre ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA1 quedaGRUPO
FAMILIAR16. Y se van, los de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 van pa arriba, allá se encuentran
con CONOCIDO3, ya en el
consejo comunitario ¡no, con este CONOCIDO4! No están en el consejo,
pero ya están hablando de una gran asociación-----------, me parece de mi amigo
CONOCIDO5 me ayuda aclarar.
Entonces para mí la época es esa, del año 77, ahí es
que se viene la gran masacre, digámoslo así, de estos territorios porque ese
Palmeira, Miras Palmas y también [DUD:44:36] y a lo último hasta le terminan
comprándole a Gerardo
Mira le terminan comprando ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le
compran a Gerardo Miller.
ENT: ¿Año 77?
TEST1: Sí.
ENT: ¿Cuál era el tipo de organización que tenían
las comunidades en esa época?
TEST3: Juntas de acciones comunales. En la parte de
acá abajo junta de acción comunal, pero me parece que antes del 77 con la idea
del señor CONOCIDO4 se estaban organizando algo de una asociación, una
cosa más grande porque querían abarcar.... y era para defender el territorio,
abarcaron gente hasta de la frontera, las poblaciones de la frontera, pues ahí
tocaría irse a la historia de esa gran reunión que hicieron en -----------------------TEST1: Gentes de diferentes veredas.
TEST3: De diferentes veredas. Se reunieron más de 40
o 50 veredas. La CRIM.
TEST6: Mi nombre es TEST6. Sí, en ese entonces crearon una asociación

llamada-------, era-------------, para contrarrestar
todo esto que se está mirando que venía, la expansión de la palma, la
extracción de material del río, entonces hubo la necesidad de asociarse todas
las comunidades para poder parar toda esta situación que se venía presentando,
lo cual sí se llevó a cabo, hicieron la asociación ahí en --------------------que es la comunidad donde se empezó a gestar lo del consejo comunitario,
empezando con esta asociación. De ahí partieron a la lucha los líderes de ese
entonces lucharon para más adelante conformar el consejo comunitario------------1. Y por
ende se empezó trabajando contrarrestando la expansión de los
palmeros, la expansión del material del río de los extractores del material del
río, estos señores que saquean esas playas, y sí, y eso, esa fue la primera
asociación que le hizo frente a toda esta situación del territorio.
ENT: Esa expansión de la palma en el territorio ¿qué
produjo? ¿qué hechos?, ¿qué afectación produce a la comunidad?
TEST6: Pues la expansión, en primer lugar, ya los
pequeños, los agricultores empezaron a querer sembrar palma también en pequeñas
cantidades, se empezaron dañando los cultivos que había de pan coger, como el
cacao y otros cultivos así tradicionales. Optó la gente por echar esos cultivos
al suelo y sembrar palma porque se decía que eso era la berraquera y que daba
más recursos económicos y se cometió el gran error de salir de los cultivos
tradicionales. Los palmeros usted pregunta ahora rato que una de las
estrategias para acceder a las personas del territorio, tenían muchas
estrategias, entre una de ellas, por lo menos en mi vereda hay una empresa
Palmar Santa Helena, ellos tenían unas estrategias por lo menos de los vecinos
que teníamos unas cabecitas de ganado allí para sobrevivir con la leche y en
casa mi abuelo y mi papá ellos optaban por echarle uria al ganado, el ganado se
moría, una vez se nos murieron como 6 vacas, las que teníamos que eran poquitas.
Y ya el señor a cada rato le decía a mi abuelo que vendiera eso, que pa qué les
dejaba a los nietos, mi abuelo "no, eso es de mis hijos, de mis nietos,
para mis nietos que trabajen aquí", él nunca le accedió a vender, pues de
tanta molestar a lo último le vendió por allá un terreno, un terreno como de
unas 16 hectáreas. Lo cual es ----------, ---------- y fueron vendiendo todos los
compañeros de ahí de la región, los pequeños agricultores de ahí. No hubo uno
que no le vendiera.
En este momento esa empresa ya no existe ahí, ya no
sé qué pasó con ella. Las tierras las tuvimos como de restitución de tierras.
Miramos, yo por lo menos miré con asombro que la vereda [DUD:49:35]
esa toda le pertenece a ------------- y no sé por qué porque eso está titulado
como territorio colectivo del ----------1, y en un mapa aparece todo de -------------7
ENT: ¿La compra de -------------7 es después de la Ley
70?
TEST6: Después de la Ley 70, solo aparece un título
que es de [DUD:49:56] el

de CONOCIDO6, unas 20 hectáreas, lo único que aparece pa mirar es eso, de
ahí todo es -------------7 es una cosa...
ENT: ¿Cómo va el pleito en eso?
TEST6: Pues con este problema de la pandemia estamos
en lo de restitución de tierras, eso quedo parado con los compañeros, eso no se
ha podido avanzar en esa parte, no se avanzado, no han vuelto porque no se ha
podido trabajar, pero sí, esa situación está así, no se ha solucionado eso. En
estos momentos ellos están vendiendo esas tierras, le están vendiendo a la
gente, que puede comprar ahí.
ENT: Bueno, pero usted nos hace entrar en un tema
muy interesante y es el de Ley 70 ¿qué ha certificado la Ley 70 en materia de
seguridad de la tierra, de tener su propiedad las comunidades?, ¿la ley 70 ha
servido para contener el avance de la palma o no le ha servido a la comunidad
la Ley 70?
TEST6: Claro que sí ha servido, que pues si eso no
hubiera servido en este momento no estuviéramos aquí sentado, estuviéramos allá
en Bogotá en un parque por ahí, porque eso frenó mucho la situación de la
guerra de las tierras y ya las personas de territorio empezaron a tener
consciencia de que esas tierras hay que cuidarlas, que son el patrimonio de
nuestros hijos, nuestros nietos, de nuestra generación, que hay que cuidar eso
con la vida si es posible, y eso ha servido de muchos compañeros
ENT: Las solicitudes de tierras por las grandes
empresas palmeras que se las hicieron al INCORA y al INCODER, las hicieron
según lo que hemos estudiado a partir del 96 más o menos, unas ampliaciones de
territorios cuando ya la ley 70 estaba en vigencia. La Ley 70 no pudo en esas
adjudicaciones de tierra porque yo sé que hay unos pleitos con CONOCIDO2 por
2.000 hectáreas [DUD:52:24] por
800 hectáreas, pero también está ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
TEST1: ¡----------7!
ENT:-----------7; y también está ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que tiene adquiridas tierras
hasta el 2005. Entonces es una pregunta, ¿la Ley
70 sirvió? Porque se habían conseguido tierras por mucho más adelante de la Ley
70, quiere decir que han pasado por encima de la Ley 70, ¿qué tienen que decir
al respecto?
TEST4: Bueno, yo diría que sí sirvió porque de todas
maneras se retrasó mucho de los que [DUD:53:02] sino surge la Ley 70 se hubieran
ampliado más fácilmente,
ahí con tropiezos y todo, pero para un poquito, como en todas partes va el tema
de la influencia, va el tema de sus amistades, entonces me imagino que por eso
siguieron dando a personas que tenían algún vínculo con alguien que trabajaba
dentro de... ¿cómo se puede decir?, ¡De la institución! Pero para nosotros sí
ha servido, porque, por ejemplo, en el tema de allá de mi vereda, ellos
GRUPO FAMILIAR16 se estaba ampliando, ¡mejor dicho! A mi tio FAMILIAR1 en ese tiempo

le estaban
ofreciendo que vendiera las tierras y que él tenía trabajo. Si no fuera llegado
la ley 70 en estos momentos todo, es claro, porque las empresas antes cuando
uno trabajaba tenían un parámetro desde que estaba en semana santa, tenía unos
trabajos que decía por producción, en estos momentos yo escucho la gente que
está trabajando y el trabajo era así. Ahora el trabajo si usted quiere
descansar semana santa tiene que trabajar sábado y domingo, si quiere descansar
día festivo tiene que meter horas extra, y ya no es trabajo por producción,
sino del mínimo nadie pasa. Mire lo que están escuchando, entonces la gente
como quien dice "un esclavo con sueldo". Eso es lo que yo
pienso.
ENT: ¿Estas personas que salen de esclavos con
sueldo que estaban trabajando en las comunidades eran duelos de tierras?
TEST: Sí, mucho.
ENT: ¿Ellos las vendieron esas tierras?
TEST4: Las vendieron. Esa es otra cosa, tenemos
digamos esta mesa aquí. Entonces ellos, la gente tenía no más cultivado y les
vendían este pedacito, pero este pedazo de acá de montaña era el que usaban pa
la cacería no lo vendían, ellos vendían era "compre aquí", entonces
nada más le vendían este pedacito, pero las empresas agarraban y se ampliaban
todo lo que estaba en montañas, entonces ahí se fueron abriendo para hacer
hasta donde más pudieron.
TEST7: Buenos días mi nombre es
TEST7, ya escuchando parte de la intervención que han hecho
aquí en la entrevista los compañeros, hablan del 70, 71, en esa época pues
yo creo que se concebía de esa parte, pero ya lo que uno viene conociendo en el
transcurso del tiempo es que tenía muchas modalidades las empresas en el
territorio, y una era comprar unos espacios, por ejemplo aquí, dejaban allá y
después como ellos empezaron con el tema de los ganados, soltaban los ganados y
le hacían perjuicio a las personas de los predios, entonces las personas
vendían ya de cansadas, una parte esa. Otra, la situación que tuvo el
territorio fue una situación precaria, imposible pero posible en el sentido que
cuando ya CONOCIDO4 empieza con el tema de la titulación colectiva,
donde él da la vida y se dice hoy que él perdió la vida por el tema de tierras
en el consejo comunitario, ya quienes lo asesinaron ahorita, hoy ya la gente
entendiendo todo el proceso que fueron parte de los palmicultores, por las
intenciones que ellos ya venían haciendo y que si eso no se hubiera hecho hoy
en día el territorio no tendría la magnitud de tierras que tiene en ----------1.
Para mí fue un gran hombre porque trabajó y luchó
por lo que hoy nosotros podemos reclamar que es la tierra, pero también la
pregunta que usted dice si la Ley 70 sirvió, sí sirvió porque fue la
transacción de todo el problema, parte de eso, pero con las 2.000 hectáreas y
las 800 hectáreas ya como que otro proceso jurídico - político que ya

llegó al territorio, que ya fue la expansión de la coca, cuando llegaron los
terceros del Putumayo y de otras partes que entraron al territorio. Eso al
consejo comunitario hoy en día ha sido uno de los grandes problemas que ha
habido porque ahí ha tenido que ver mucho lo que es las FARC, con la llegada de
las FARC al territorio, con los terceros al territorio, y es algo imposible,
aunque no se puede decir posible porque todo trabajando se puede lograr como lo
hizo CONOCIDO4 pero es algo imposible que le quedará en la trayectoria de las
personas que vivimos en eso porque es otros ente que hay, que ya estamos
hablando de los grupos armados, ¿sí? Porque esas personas llegaron ya
camufladas, y eso ha sido el gran problema que hay ahorita con las 800
hectáreas, las 800 hectáreas que hay están llenas de cultivos ilícitos y no son
cultivos de personas del territorio, son cultivos de personas que llegaron al
territorio, que eso es un gran problema que queda ahí.
ENT: Mi reina, esa partecita la tenemos reservada,
pero qué bueno que lo adelantó, de pa allá vamos, estamos en la antesala de
todo el origen de los palmeros hasta la ley 70, después ahora sí entraríamos en
este punto que está planteado muy bien, porque esto supone un proceso, esto es
como un hijo conductor de la historia. TEST5
TEST5: Respecto a la pregunta que usted hace, que
después de la Ley 70 que después los palmeros o cómo legalizaron las tierras
con la ley 70. Sucede que para mí utilizaron un arma que es lo que también
discutían en la reunión es de que nos vendieron, decían "no, pero si la
gente nos vendió", entonces sí le vendieron "acepto que le vendieron,
pero le vendieron no más una parte, y ustedes tomaron el resto a las bravas,
ellos les vendieron un pedacito de su pan coger, pero de aburridos, de aburridos
porque lo que decía la compañera, le soltaron el ganado, de adrede le hacían
hacer daño que la persona de aburrido vendía, entonces como eso es compraventa
y con el apoyo político del Estado, porque nosotros sabemos que vivimos en un
país donde el que tiene la plata es el que manda, los grandes capitalistas son
los que mandan, entonces eso hizo de que el campesino de que por necesidad
vendió, porque estamos hablando de desigualdad, un agricultor con un pedazo de
tierra, con una familia grande, con ganas de sacar adelante a sus hijos, muchas
veces por ignorancia y educación vendió, pero no vendió porque quiso vender, el
campesino afro vende es por necesidad e ignorancia. Entonces a los palmeros qué
nos están diciendo "no, pues ustedes nos vendieron", "sí,
nosotros les vendimos porque estábamos por necesidad e ignorancia y ustedes
aprovecharon esa coyuntura, ¡ustedes aprovecharon esa coyuntura, entonces deben
de reconocer eso! Es lo que uno que no recuerdo que era una universidad que
había hecho un estudio porque ellos han hecho un estudio, todos los estudios
del caso, ¿sí? "que no, que es que esto", ¡No, esa es la realidad! Y
CONOCIDO7 es un representante de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y de las empresas dijeron
"no,
pero si eso es nuestro", le dije "es de ustedes, pero ustedes lo

cogieron a las bravas", y me iba peleando con CONOCIDO7 ese día, pero
deben de reconocer, yo les dije sí que reconocieran y se quedaron callados, que
entonces fue que quedó la próxima reunión que ojalá vamos a defender nuestra
postura con los palmeros, porque ellos tienen dos herramientas: que le vendimos
y la Ley 2°. Entonces nosotros tenemos que combatir y tenemos argumentos para
demostrar de que un pueblo sin una reforma agraria apoya el Estado y están
necesitado, y la gente lo vendió por necesidad, nosotros tenemos que demostrar
eso, gracias.
X: Nosotros no podemos invitarlo a usted de una vez
a reunión, lastimosamente.
TEST5: ¿Por qué? Un delegado. [risas]
TEST8: [INAUD:1:01:54-1:02:05 ]
La verdad no quería grabar mi nombre, pero bueno, ya lo dijeron. Soy uno de los
que a partir de este proceso he aprendido un poco de cosas, y la primera, yo no
estoy, pero ya no [INAUD:1:02:26]
Pero yo quiero darle como un mensaje a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y es que esta
reseña histórica que se está planteando, que los compañeros están hablando, es
como muchas y miles de reseñas históricas en el ámbito del conflicto en el
desarraigo del territorio y muchas otras cosas que lo puedo yo decir, que es
que nosotros, yo lo he dicho en varias ocasiones, un camión de lo más grande
que hay no cabe si nosotros hacemos reseña histórica en un papel de lo que ha
sucedido en todo el contexto en el ---------1.
Yo que tengo apenas solo 52 años, y cuando uno llega
a un escenario de estos que toca que hablar de esa situación y trasladándose al
territorio se puede decir que la verdad donde puede, aún deba surgir y quién va
a dar cuenta de la verdad. Nosotros, los compañeros están hablando de que eso
que quieren que quede como definido que es que el territorio ahorita estamos
hablando de dos zonas específicas en el tema de palma, que es la zona 1 y zona
2. El resto del territorio y sabiendo que es un territorio pero que tiene
varias connotaciones, varias cosas, si hablamos de los problemas conseguimos
diferentes temas de conflicto, como decía la compañera TEST7 hablando del tema
de cultivos, que allá lo abordamos. Pero mire, yo que trabajé un tiempo en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue ahorita, eso no está pasando de 15 años, ¡perdón, 20
años!
Y miré, conocí la historia que la viví en ese entonces,
cuando asesinan a alguien, la misma empresa, los mismos administradores de
empresa y el señor era trabajador de la empresa, cuidandero de un terreno, pero
los señores necesitan ese terreno, y en la noche mandan asesinar a esa persona
que está ahí trabajando para ellos, y después a echarle la culpa al uno, al
otro, que tenía un enemigo, que era con la mujer, que lo uno, otro, etcétera,
millones de comentarios. Y no pasaron 2 años larguitos y ya estaban sembrando
palma de ese territorio sembrado por la empresa, cómo les queda el ojo a
ustedes.

Y dice usted que ha encontrado por ahí un documento
donde ellos dicen que ellos han comprado. Hombre, nosotros y muchos de los
compañeros, la gente que vendió en la zona 1, zona 2, la tierra, es porque
nosotros como negros nunca nosotros generamos violencia, la violencia fue que
la trajeron. Entonces mucha gente de pronto tenía la necesidad y decía "yo
voy a vender 2 hectáreas de tierra", por una necesidad de quién, inclusive
a veces por un familiar que estaba enfermo o por un familiar que bueno, lo
asesinaron, murió por ahí "hay que comprarle la cama, entonces vamos a
venderle 2 hectáreas de tierra a esta gente, como más rápido". Y ya lo han
dicho todos los compañeros, y ellos lo que habían de ahí para allá expandirse
hasta donde se les da la gana, pero nosotros como personas nativas no
pensábamos de pronto que las tierras les iban a servir tanto como hoy les están
sirviendo. Entonces yo le llamo a eso "acto de buena fe", es lo que
hacía las comunidades y nunca las comunidades le daban la importancia de que
esa empresa tumbó 10 hectáreas más de lo que ellos habían vendido, ellos
vendieron 3 y tumbaron 10, porque a mí me consta. Vuelvo y lo reitero, yo tengo
una edad, yo trabajé en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ahí en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me
di cuenta que eso
sucedió. Pero también hoy aquí le puedo decir que eso tenía complicidad, y por
ahí alguien lo mencionó, fue ------ lo mencionó donde dice que había esa
amistad ahí dentro de la empresa.
Habían contratistas porque ellos necesitaban tumbar 60
hectáreas de tierra y ellos mismos eran los puentes para ellos hacer esa
expansión, porque la empresa se conjugaba con ellos para que ellos tumbaran
todas esas tierras. Entonces la gente es tranquila, nosotros como negros es
tranquila. Pero hoy ya tenemos un trabajo arduo, difícil, peligroso, no es
fácil, hasta contar no es fácil, peor resolver ese problema, nuestra generación
de nosotros será que algún día podrá entender de esta paz en el territorio,
porque yo, déjeme decirle, yo hoy puedo decir que apenas tengo 15 años de
historia que yo he vivido en el territorio en paz, 15 años y tengo 52, ¿quiere
decir que tengo cuánto? ¡37 años de guerra!, ¡de pensamientos difíciles!, ¡de
¿qué se hace?! Y eso vino a causa de, empezó desde el tema de palma.
Hoy si nosotros decimos si el gobierno o las
instituciones llegan a un alto y tomaran consciencia todas las empresas...
porque en un principio nosotros lo decíamos en un escenario, es que algunos
manifestaban que es que ellos habían venido a generar trabajo, ¿cierto? Y por
eso los convencían de permanecer en el territorio porque lo que habían era
emplear esa pobre gente que le vendía la tierra, ese era [DUD:1:09:56]
que hacían ellos, luego después. Pero nosotros en ese entonces lo veíamos bien,
la verdad, no puedo decir tampoco que todo era malo para los [DUD:1:10:06]
nosotros decíamos "no, pues mucha gente", yo me voy a trabajar porque
en la zona de nosotros se venían a trabajar acá afuera "voy a trabajar la
palmera", y el que trabajaba en esa palmera en ese entonces, pues eso era

mejor dicho, era una bacanería, era una bacanería porque yo en palmeira no más
ahoritica yo trabajé en campo y después me vine a la fábrica y eso era una
bacanería, y ahoritica que todos los saben.
Sí, la verdad estábamos, lo podría decir y perdonen
la frase, estábamos empañados, pero con intención, estábamos con intención
sana, pero esos señores no tenían la intención que teníamos nosotros. Ellos ya
sabían a qué le estaban apostando y aprovechando la ingenuidad de nosotros. Eso
de la buena fe, ahí está el problema y eso lo que hoy nosotros tenemos por
resolver en el territorio. Y si nosotros hoy el Estado tenía que decir
"sanear el territorio", y decirle "eso le pertenece al
colectivo, al consejo ----------1”, porque cuánto, TEST1 déjeme decirle,
yo pienso que el territorio ----------1 tiene más de 300 años de estar habitado
por comunidades o menos o más, ¿cierto? Pero yo le pongo por ahí 300 años, y
ese es el derecho que tenemos nosotros a permanecer en el territorio, porque
ahí cazamos, ahí vivimos, ahí hemos hecho de todo. Pero la verdad a mí me
incomoda y pienso y con sinceridad se lo digo, y que nosotros lleguemos a hoy a
un escenario como el que todos soñamos ¡vivir en el territorio, que el
territorio sea nuestro! Es una tarea bastante difícil, que no es tan
fácil.
¿Por qué? Porque hoy en muchas partes del país ya
todas las tierras están sondeadas, ya todo está zarandeado y nosotros todavía
tenemos territorio, el territorio que tiene movilidad, un territorio que
todavía en este 2020 tiene tierras fértiles-----------1, tiene corredores,
tenemos fronteras, ahí está el problema y ahí está la lucha para los que
estamos, para los que vienen y a ver si algún día se puede. Yo soy uno de los
que me convenzo de que todas las cosas se pueden lograr, en un tiempo; pero a
veces uno espera, a veces uno se cansa de esperar, ¡ese es problema! A veces
uno dice "yo quiero ya esto", que muchos no conocen los años que se
llevan para resolver este problema.
Mire, nosotros ya llevamos años luchando, años luz
hablando de esto. Y no para mí, pero ojalá para la nueva generación haya un
buen propósito, eso es lo que yo les quería comentar.
ENT: Gracias.
TEST4: Voy hacerle una pregunta, espero no salirme
del tema. La Comisión de Búsqueda de la Verdad empieza con todo este paquete
que estamos hoy para llegar a la finalidad que es el tema de violencia del
territorio.
ENT: Sí, porque lo que no podemos hacer es contar la
guerra que hay entre las guerrillas, los paramilitares, el ejército, como si
ese fuera el conflicto, eso es lo que nos han contado, lo que nos han contado
es que en Colombia hay guerrillas y unos paramilitares y el ejército de
Colombia, y se olvidan de las raíces de dónde vienen. Por eso estamos aquí en
este reencuentro. Ahora bien, ¿usted quiere hacer una pregunta?

TEST5: Sí, tengo que hacer una pregunta, me
gustaría, quisiera intervenir. Resulta que se mencionó que la ley 70 aparece
como un amparo, de alguna manera para proteger a los demás, por supuesto que
eso frenó las intenciones de la gente quería que [DUD:1:15:18]
ese territorio de la manera en que estamos concibiéndolo acá. Entonces me surge
una pregunta, ¿no será que por lo de la Ley 70 de alguna manera pudo acelerarse
o crearse otras banderas para poderlo sacar del territorio, incluyendo el
conflicto, incluyendo los desplazamientos y demás? Entonces no sé si no lo
quisiera compartir un comentario al respecto de la pregunta, si habiendo
trancado el poder comprar de manera legal, por no tu no puedes vender, esto es
inembargable, existen otras maneras para sacarlos del territorio, esa es mi
pregunta.
TEST4: Decía el compañero una frase que había habido
maniobras para hacer cosas, y que en ese entonces no serían porque era algo que
uno lo hacía con la voluntad, nosotros somos agradecidos, pero yo hoy podría
decir que frente a esa pregunta que usted hace, hoy se ve reflejado, hoy se
mira, o sea, desde mi punto de vista hoy empiezo a ver cómo las instituciones y
parte del mismo gobierno están enlazado para ser trafugas dentro del
territorio. O sea, yo como TEST7 hoy lo empiezo a ver. Hay muchas cosas
oscuras y que utilizan unas cosas para lograr otras para beneficio de ellos. Y
ya nosotros la idea es que hay voces que se han clamado y que se han subido,
pero esas voces se están quedando sin volumen, ¿sí? Es como nosotros decimos,
los indígenas tienen unas tradiciones, unas trayectorias, nosotros afro la
estamos perdiendo porque hay personas afro que somos del territorio, decimos
del territorio colectivo, la ley 70, pero dentro de nosotros ya no estamos
conociéndonos casi. Y ahí hay un quebrantamiento total, que va a ser imposible
prepararnos para nosotros pelear con esos tigres vestidos de corbata.
ENT: Sí, es así la cosa. No podemos, como les decía,
empezar hablar de la guerrilla porque para nosotros y para mí en lo personal,
esas cosas son la consecuencia de otras que han pasado.
TEST4: Que dieron el impacto.
ENT: El origen, sí. Entonces claro, es una trampa,
es una gran trampa que nos ponen los académicos colombianos que nos ponen a
hablar sobre la guerrilla y que cuándo entraron y que no sé qué, y nos hacen
creer que ese es el problema, pero el problema está en otro lugar, y eso es lo
que queremos que ustedes lo descubran en esta charla, en esta conversación, ¿de
dónde vienen los problemas de las comunidades negras del pacífico, de dónde
vienen los verdaderos problemas del ----------1 en específico.
TEST: Mi nombre es TEST8 [INAD:1:18:59]
Pues realmente me parece que el conflicto armado en este país viene desde el
tema de la misma situación de la tierra, y lo que uno puede analizar hoy frente
a esta conversación que tenemos, frente al territorio, es que hay muchos
intereses, intereses económicos, tal vez la comunidad de -----------q

en ese entonces fue una comunidad muy pacífica y muy tranquila como lo
decía CONOCIDO8, porque frente a esos intereses somos muy ingenuos. Mirábamos la
tierra de una forma sana como para simplemente el hecho de la convivencia, para
sobrevivir y convivir en el entorno, nuestra raza o nuestras comunidades no
miraban la tierra como un tema de comercio ni tampoco un tema decir un tema
fuerte en la parte económica, se miraba más el tema de subsistencia, y
precisamente por eso fue digamos como tan fácil de que otras personas que sí
miraban los intereses, además el tema de la ubicación geográfica de nuestro
territorio por estar en la frontera, por estar en la zona pacífica y la salida
que tiene porque tiene una salida muy importante, hicieran eso muy atractivo,
se mirara digamos como muy atractivo de venir a imponer un monopolio acá
económico.
Entonces nosotros por eso hemos sido digamos
víctimas por ser digamos como ingenuos frente a ese tema. Y aún hoy digamos
seguimos siendo víctimas porque las palmicultoras que hay en el entorno aún
siguen haciendo daño, la forma, el Inter relacionamiento que hoy en día existe
entre las empresas palmicultoras no es muy buena con los territorios
colectivos. Precisamente porque no va a fines con sus intereses, yo le puedo
decir hoy "con palmeiras no tenemos buena relación y estamos ahí, somos
vecinos", no tenemos buenas relaciones precisamente por sus partes
administrativas, sus ingenieros, son personas muy arrogantes, que tratan muy
feo a la comunidad porque obviamente están amparados por un tema económico y el
Estado los ampara y tienen la parte económica y política. Y también brazo
militar, porque de una u otra forma ahí el estado les genera un tema de
condiciones, de seguridad, y entonces creen que las comunidades que estamos ahí
alrededor pues somos algo mínimo frente a lo que ellos son. Entonces a hoy
todavía se mira ese tema y todavía lo padecemos, lo seguimos padeciendo y más aún
cuando se empezó a generar todo el tema de conflicto entre los grupos armados y
en contra del Estado precisamente por eso, por el tema de la tierra, porque lo
que vemos hoy en día aquí en el ----------1 se vivió en otros territorios, en
otros territorios del país y que resultado de eso mucha gente se alzó en armas,
sea por defender esa tierra o porque no miraban la suficiente garantías de
participación, sea política o sea de expresar sus ideas o de que el Estado como
tal o de que los gobiernos de turno escucharan a los territorios sean
territorios abandonados.
En el ----------1 el Estado nos tuvo abandonados por
mucho tiempo, el territorio totalmente abandonado, las necesidades básicas de
nuestras familias insatisfechas, subsistiendo el territorio, pues claro, eso
hace aprovechar todo eso para despojarlo a uno de lo poco que tiene, cuando uno
tiene necesidad, cuando un pueblo con hambre, cualquier resultado da. Entonces
esto lo que digamos desde mi punto de vista puedo digamos aportar frente a lo
que ha sucedido en el territorio. Entonces lo mencionaba CONOCIDO8, y quiero
resaltar en eso, es que bien, llegaron las empresas palmicultoras y

"estamos generando desarrollo en el territorio porque estamos dándole
trabajo a las comunidades, a las familias, a las personas que hay aquí, pero
entonces a cambio de ese trabajo yo le quito algo, tú me das la tierra y yo te
doy el trabajo, porque es que yo tengo la forma de poner a producir esa tierra,
yo tengo la plata, tengo el recurso, tengo la infraestructura, tú no lo tienes.
Yo te compró la tierra, pero te doy el trabajo", entonces uno "listo,
me voy a ganar un salario".
Pero lo más importante lo estábamos perdiendo, el
tema de la tierra. Hoy en día en este país el que no tiene tierra
lastimosamente no tiene nada, nos toca vivir como viven las grandes ciudades,
uno vivir de un salario mínimo, lastimosamente esas no son las condiciones más
adecuadas para uno poder generarle desarrollo a su familia. Entonces el tema de
la Ley 70 sirvió mucho, pero siempre nos han puesto cascaritas, siempre tenemos
esas cascaritas, y uno aunque de pronto no lo crea así, pero lo que pasa en el
centro del país, siempre se ve reflejado en el territorio. Y más adelante nos
vamos a dar cuenta cuando empecemos hablar del tema del conflicto armado entre
las FARC. El tema de la migración de los cultivos ilícitos, porque los cultivos
ilícitos comenzaron a migrar, y eso fue derivado de una problemática generada
en el centro del país y en otros departamentos, y que migraron a Nariño y que
llegaron a nuestros territorios, y que ya veníamos con un conflicto, que ya
veníamos con una problemática en territorio que era el tema de las
palmicultoras y se suma algo más, se suma el tema de los grupos armados, se
suma el tema del narcotráfico, se suma el tema de los cultivos ilícitos y nos
tocó a nosotros que estábamos en territorio, que no conocíamos qué era la mata
de coca, conocerla, y mirar la llegada de eso y padecerlo. Y aún hoy se
padece.
Es una dinámica totalmente compleja, la
supervivencia y persistencia de nuestros territorios es una odisea día a día,
generar liderazgo y condiciones de vida en nuestros territorios es muy complejo
porque es una dinámica totalmente desastrosa, y todo depende de las decisiones
que se tomen a nivel central, las decisiones que se toman a nivel central o
hacen que el territorio mejore o hacen que se perjudique. Lo veíamos por ahí
cuando se firmó el proceso de paz, de ese marco del proceso de paz es lo que
hoy estamos viviendo y es lo que nos trae aquí hoy; lo mirábamos nosotros
cuando se hace la firma del acuerdo y cuando las FARC sale del
territorio.
Cuando las FARC sale del territorio fueron 8 meses
que no escuchaba sonar y fusil, fueron 8 meses que no se escuchaba sonar un
helicóptero, se dieron 8 meses de tranquilidad y calma, todo el mundo
tranquilo. Pero ahí había unos acuerdos y había unas garantías que había que
darse. Entonces el gobierno por allá en el acuerdo se comprometió a que esos
lugares donde las FARC iba a dejar solos se iban a copar con presencia institucional,
y que se iban atender esos territorios, por ahí en los acuerdos, incluso el

----------1 ahí en el capítulo étnico resaltado porque hay una problemática
específica. Había también el tema del desmonte de toda la estructura del
narcotráfico, cosa que no se hizo, entonces eso luego nos da paso a una nueva
dinámica, se reconfiguró el conflicto con unos intereses económicos que no son
netamente de un territorio en específico, sino que es un problema nacional e
internacional, que nos toca a nosotros sufrirlo y padecerlo.
Y yo creo que me fui saliendo un poquito, como que me
voy adelantando, pero todo eso lo vamos a ver ahora porque es la dinámica que
vivimos.
ENT: No, de acuerdo.
TEST1: Yo quiero escucharla a ella.
TEST9: TEST9 es mi nombre. Quería
preguntar, creo que la gran problemática entre nosotros que el ----------1 ha tenido
ha sido el mismo gobierno. ¿Por qué? Porque hemos vivido en el abandono total y
absoluto, no tenemos buena salud, educación, vivienda, infraestructura, nada
que ver, ha sido abandono estatal. Y para rematar nosotros en 1993 con la Ley
70 pensamos que esta era nuestra carta de navegación, mejor dicho, con esto ya
teníamos todos los derechos ganados, no, quedaron unos capítulos sin
reglamentar. Han pasado 27 años donde no se ha hecho nada por nuestro
territorio. Entonces yo creo que nosotros esta Ley 70 la tenemos a medias, no
tenemos las garantías necesarias para seguir trabajando. Y qué hablo del señor
gobierno donde digo que el mayor problema es ellos, ¿por qué? Porque ellos
apoyan a las grandes empresas, a los grandes, digamos ahí está ORGANIZACIÓN PRIVADA2,
nosotros tenemos un problema ambiental terrible, con todas esas
piscinas de oxidación van a caer al río y el río está súper contaminado.
Nosotros vamos hacer un recorrido con el mismo
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y ORGANIZACIÓN PUBLICA2 avala que no pasa nada. Entonces
nosotros ¿qué
podemos hacer ahí? Así mismo con el material de arrastre, nosotros vamos a
visitar esas playas que nosotros tenemos medidas cautelares, sin embargo, no se
registran estas medidas. Saben que nosotros vamos a decirle que por favor esto y lo otro, y
¿ellos qué hacen? nos sacan [INAD:1:29:50] otros nos muestran unos papeles que tienen
unos permisos del
señor ORGANIZACIÓN PUBLICA2 del señor gobernación, de diferentes. Entonces nosotros
¿qué
podemos hacer ahí? Si nosotros nos estaban faltando, supuestamente tenemos unas
medidas cautelares, se deben de respetar, sin embargo, no se respetan. Entonces
nosotros ahí eso es pelear con un monstruo gigante, nosotros somos pequeños, no
tenemos las herramientas necesarias.
Es lo mismo que sucede con allá los señores de
arriba, esos GRUPO FAMILIAR17, ellos tienen un full equipo de abogados para digamos
ganar sus derechos, porque ellos dices que -------------1 prácticamente es de
ellos, casi todas veredas son ellos, porque ellos han construido todo eso. Sin

embargo, nosotros no tenemos ningún abogado que nos ampare. Tenemos que ir a la
defensoría del pueblo si queremos tener una representación legal de un abogado,
una asesoría. Entonces todas las cosas nosotros, prácticamente es la palabra
nuestra, nosotros no tenemos las herramientas necesarias para hacer valer
nuestros derechos, entonces así no se puede pelear.
ENT: Pero bueno, antes de darle la palabra a a don
TEST10 yo sí quiero decir que usted son muy, pero muy valientes, muy
valientes, los jóvenes y los mayores. Lo digo con toda franqueza. En estas
circunstancias tan conflictivas en este territorio, que uno vive con el alma en
un hilo, viviendo en el filo del machete, es muy difícil hacer liderazgo y
hacer representación de la comunidad, y si ustedes están aquí haciendo esto, es
porque algo tienen, algo tienen que no tenemos los demás. Como lo ha dicho acá
el compañero, es desastroso, fue la palabra que utilizó, es desastroso el
ambiente que se vive en un territorio como -------------1 sin embargo, hay una
diligencia que está parada aquí y que sigue dando una lucha incansable.
Entonces ustedes también a pesar de todo lo que está
sucediendo, la indiferencia del Estado, la falta de acompañamiento jurídico,
digamos la orfandad que se sienten huérfanos de las instituciones. Ustedes
tienen que valorarse porque lo que están haciendo es fundamental, tienen que
valorarse como líderes, como gente que tiene en su corazón y en su pensamiento
como CONOCIDO4 que ustedes están encarnando a Genaro García, que
ustedes están reencarnando a Jahir, a Parmenio y a todos los que han muerto en
esta lucha, y yo creo que eso es muy importante, eso es lo único que le da
fuerza a uno para sostener una lucha, y yo, en lo personal felicitarlos.
Enrica, y le doy la palabra porque voy a pasar a un tema.
TEST1: Mi nombre es TEST1. Nada más quería dejar
dos cosas; una, y esta palabra yo la dije en alguna parte, en Bogotá creo que
fue, había una funcionaria del Estado y había una cúpula bastante numerosa; y
yo les dije, por ejemplo, esto que estamos buscando con toda la intención de
que el conflicto tome otra dinámica, podemos nosotros como comunidad cambiar
nuestra manera de pensar, los mismos actores armados pueden cambiar su manera
de pensar, pero si los dirigentes políticos, los que dirigen esta clase que hoy
nos domina, no cambiar la manera de pesar, profe le digo que, vamos a llegar a
lo más peor del problema que tenemos actual. Y quería rematar con lo siguiente,
resulta que el origen de tanta problemática que hemos vivido nosotros como
comunidades negras y aquí nos han dicho casi todo, la falta de presencia, de
otras palabras, pero estamos hablando de la falta de la presencia del
Estado.
Nosotros, decía al principio, cultivamos las
orillas, ¿por qué? Porque no más era coger un plátano, embarcarlo a la canoa y
llevarlo a -------2 3, 4 días bajando y otros 8 días subiendo, solamente por
comprar la sarta de pescado o lo que no se podía conseguir aquí, y teníamos
tierra bastante, al frente de nosotros, pero nuestros padres no pudieron

avanzar hacía allá, ¿por qué? No había vías de penetración. El Estado hasta
esta fecha, si usted suma no han hecho más de 10 vías de penetración, estamos
sin vías de penetración. Eso quería dejar anotado.
ENT: Ya, vamos a un tema estadístico rápidamente.
¿Cuándo fue la resolución del título colectivo del--------1?
TEST4: El primero salió en el 2005. Y el segundo
salió el ---- de ----------de 2006
ENT: Sí, que le adicionaron los Territorios de
Parmenia y Salamanca. 2005, partamos del 2005. Si el decreto 1745 es del año
95, ¿por qué se titula apenas en el 2005, 10 años después?, ¿cuál es la razón?
TEST9: CONOCIDO9 estuvo cuando nos entregaron el
título, pero se fue porque aquí [DUD:1:36:36] él solo. Pero no, las gestiones no sé por qué.
TEST5: Vinieron diferentes dificultades como la
muerte de un compañero Francisco que, casualmente estaba haciendo el censo para
la titulación, eso atrasó mucho porque ya las juntas de gobierno, yo creo que
esa junta de gobierno se desplazó. Ya para formar las otras hubo una situación
de miedo y por eso se demoró tanto, del 95 al 2005 la titulación colectiva, por
todo ese proceso de violencia y de miedo en el territorio. Con la muerte del
primer representante legal eso causó mucho impacto.
ENT: ¿Hubo trabas institucionales en el proceso?
TEST5: Sí
TEST6: El proceso se demora porque las instituciones
siempre han tratado de retardar los procesos colectivos, siempre los han
tratado de retardar, tiene que haber un compromiso de algún funcionario que por
todo, nosotros en el ----------1 tuvo un funcionario amigo, y con todo lo que él
trataba de hacer, que en esa época era INCORA, él hizo todo lo posible, con
todo lo posible que él hizo, siempre burocráticamente se retrasaban los
procesos. Ahí en eso sí damos fe porque el señor este.... ¿cómo se llama? que ahora
él está pensionado; él trataba, él trataba, pero que como era un funcionario
público, en cambio -que el político, que el gobernador, que yo no sé quién-,
¡siempre había una disculpa!
TEST1: Y no nos digamos mentira, en eso estaban
influyendo mucho las palmeras, ellos querían el territorio para sembrar su
palma. Y usted sabe que el que está ahí es político y de los grandes que están
arriba, ellos pusieron tantos obstáculos porque ellos el territorio para
sembrar su palma que tenían proyectada. Eso fue lo que demoró más que todo la
titulación colectiva, no sé si era más rápido.
ENT: Bueno, esas son las cosas en las que tenemos
que tener consciencia de cómo ha sido ese proceso y por qué sucedió tal o cuál
cosa.
TEST1: Pues mandaron [DUD:1:39:07]
TEST4: Sí, con la muerte de Francisco se pretendía
que eso iba a colapsar.

ENT: Que nadie iba a reclamar nada. Okey. Ahora la
otra pregunta es sobre Ley 70, ¿por qué no están reglamentados los artículos 4
y 5 de la Ley 70? ¿Qué opinan al respecto?
TEST1: Mi poco entender, ahí hay muchos intereses
creados y de parte del Estado y de algunas organizaciones del Estado, como las
alcaldías, las gobernaciones, no les convienen que los consejos comunitarios
tengan esos artículos que estén reglamentados, pues es mi forma de pensar, ¿no?
Mirando ahoritica las marchas que actualmente ya terminó, que hacen los
indígenas del Cauca, que históricamente nosotros dejamos de luchar hace muchos
años. Los indígenas nos han dado unas pautas para que nosotros hoy estemos en estos
escenarios de pronto planteando solución al territorio. Es un capítulo un
poquito, en lo que yo he podido contextualizar en estos años, no sé dónde está
la falla la verdad, pero ha habido una falla, y si a nosotros mismos que
estamos en este escenario, alguien nos pregunta específicamente de un artículo,
capítulo de la Ley 70, nosotros tambaleamos un poco, sabemos que la Ley 70 ha
sido y fue creada para las negritudes, para su convivencia, donde aceptaron los
derechos.
Pero si nosotros... me acuerdo yo que por ahí en el
2015 fue donde estuvimos en Cali, hablaba con un Negro, con un compañero del
Valle, nosotros estuvimos en Cali cuando nos hospedamos en el Hotel La Torre, y
ahí sacamos esa conversación, yo le decía "nosotros no hemos movilizado 10
mil, 30 mil personas desde ------2 y yo decía ahoritica, si nosotros no hacemos
también nos queda muy difícil que el gobierno...", porque hoy el país y el
mundo entero se está dedicando es a resolver los problemas personales por las
vías de hecho.
¿Qué hicieron los indígenas ahoritica sin
importarles la pandemia, los afectados, los muertos? Llegaron a Bogotá. Yo
pienso que si nosotros, la Ley 70, hablando un poco de eso, es poca la gente
que de nosotros mismos la conocer, es poca la gente de nosotros mismos que no
conoce el verdadero significado de la Ley 70. Cuando llegamos nosotros a hacer
parte del colectivo, cuando nosotros a hacer parte de la búsqueda del gobierno,
cuando llegamos nosotros a hacer parte de una junta veredal, ahí en ese poquito
entendemos que tenemos que trabajar por la Ley 70, que la Ley 70 nos sirvió lo
que estamos diciendo ahoritica aquí, para entender la expansión de palma,
¿verdad?
Pero de ahí para allá trabajar por la Ley 70 en los
territorios para que la persona que no está en ese escenario pueda también
respaldar a estos líderes que salen, como usted lo decía, también en un filo de
un machete, pero hay que hacer una difusión inmensa, pero nosotros
desgraciadamente no contamos con recursos. Porque le traigo algo y le cuento
aquí entendido un poco el contexto, nosotros estuvimos haciendo por ahí un
trabajo que es importantísimo, un tema de reconcilio que como para eso, para
mirar que nosotros mismos nos encargábamos de nuestros problemas. Y yo miré con

tristeza que los señores que patrocinan o patrocinaban eso lo primero que
dijeron era que no había recursos para hacer ese trabajo. Cuando nosotros que
estábamos haciendo ese trabajo, eso sí, yo le dije "no hay recursos, no
hay cantidad de recursos que sirva a lo que nosotros estamos haciendo en el
territorio con esto pa un futuro".
Entonces si nosotros vamos y le decimos al Estado
"nosotros necesitamos 50 millones de pesos para trabajar la Ley 70 en el
territorio", nos vamos a encontrar con una respuesta negativa, lo primero
que van a decir es que no hay recursos. Y si nos vamos por Naciones Unidas nos
va a poner como 50 mil problemas, que hasta el niño de 2 años que está en el
territorio tiene que tener cédula de ciudadanía, y tiene que venir a la DIAN.
Ahí no se puede hacer proceso, así no se puede hacer proceso. ¿Cuándo nosotros
vamos a entonces a contarle los problemas que tenemos nosotros? Y yo por eso
aquí lo digo, ojalá este mensaje y toda esta cosa nos sirva para un futuro ver,
así como mucha gente que se murió esperando la carretera y que hoy ya está, hay
mucha gente que se murió en el territorio mirando esa carretera que nosotros
hoy estamos viendo, no la vieron, pero la miramos nosotros porque [DUD:1:46:03]
Entonces así quisiera yo que esto se viera reflejado
y que por ese sentido, y yo me atrevo a decirle que nosotros tenemos un poco
corto el proceso en las comunidades, porque esto también se trata de recursos,
esto no se trata de plan light y ahí vamos hacer, y papeles, ¡se trata de
recursos para moverse! Se trata también, te lo digo, hombre, yo creo que de los
líderes que hay en el país, solamente los que trabajar en Somalia por el
África, comparan a este grupo acá. Yo creo que nosotros estamos casi llegando
al conflicto que hay allá en ese país del África en -------------1 pero aquí
mismo, aquí mismo en nosotros, hay gente y lo hablamos así en las
administraciones públicas, en las administraciones pasadas, gobernación,
alcaldías, que hacen caso omiso y que es mentira lo que sucede en el -----------1. Ellos dicen
que es mentira, que allá no pasa nada, que allá esos líderes
mienten, que si usted le dice a un policía o alguien "mira, el ----------1 tiene a mi tía", "no,
mentiras, no, vos estás hablando de
mentiras", ¿cierto? Entonces es difícil trabajar.
Como decía yo ahora rato, uno con las manos vacías
no puede trabajar, sin recursos no puede trabajar. Yo digo, esta reunión a
ustedes les está costando unos recursos y ¿si no sacaban los recursos aquí
quién podía comer?, ¿quién podía estar aquí? ¡Nadie! Y a pesar de que estamos haciendo
un trabajo pal territorio porque si a mí, hoy me dijeron "Aldo, hay una
reunión", porque me la supe hoy, y yo dije "No, a mí eso me interesa,
de que ¿cuándo llegue la verdad? No sé, pero yo sí quiero estar ahí, me voy
para allá". Y dejé un trabajo, dejé mi trabajo para llegar acá, ¿por qué?
Porque le quiero meter ganas ¿Por qué? Porque quiero ver resultado de esto en
un futuro. Yo digo "no, para mí ¡qué hijuemadre! Yo ya vivía, pero
¡hombre! ¡esa generación, mano, que viene!" Y que hoy la tenemos difícil

en el mismo territorio.
Si nosotros miramos, ahora rato decíamos
"hombre, yo cuando tenía mis 15 años, 20 años, ¿cómo era en el
territorio?, ¿Cómo nos repartíamos nosotros de veredas a veredas?, ¿cómo
jugábamos?, ¿cómo estábamos?" Yo considero que es más fácil, a pesar de
que en Bogotá roban por la bicicleta, matan, es mejor estar en Bogotá que ahí
[DUD:1:48:59]
A pesar de que en Bogotá es difícil conseguir trabajo, se aguanta hambre, pero
es más fácil que vivir allá.
TEST4: Ahorita no se puede trasladar de una vereda a
otra.
ENT: Estoy de acuerdo. No se olviden... ya le doy la
palabra a TEST5 no se olviden de las cosas que van diciendo cada uno, ¿no?
Para que nos escuchemos todos. En primer lugar, para no repetirlo; pero, en
segundo lugar, para tener claro los temas centrales. TEST8 habló de cosas
fundamentales, una, de las decisiones que se toman en el centro del país, y
dos, la ubicación del territorio el ----------1 como un interés internacional,
que puede estar generando toda la conflictividad en este territorio. Entonces acabamos
ahondando cosas. TEST5,
TEST5: Mire, puesto al por qué de la Ley 70 que está
como está, yo pues reflexionando, soy TEST5. Y no hay voluntad política
en este país que la Ley 70 se termine los capítulos que hacen falta se
terminen. Entonces el sistema de este país y escuchando las problemáticas de
los palmeros hasta acá, nosotros miramos que el gobierno le ha dado unas
herramientas al sistema poderoso de este país, donde el sistema poderoso ni al
mismo gobierno le conviene que la reglamentación completa de la Ley 70, a eso
para mí, a eso se debe estos 27 años que nos dieron 1745 que era transitorio, y
recuerdo que el gobierno puso que eso era durante 6 meses y llevamos 27 años.
Entonces a ninguna clase política le conviene de que la Ley 70 se reglamente
porque le quita poder económico, uno; les quita poder político. Entonces esa es
la realidad que yo miro, que yo visualizo, un país con un sistema tan corrupto,
porque no nos digamos mentiras que el sistema político en Colombia es
corrupción, no le conviene que la Ley 70 se reglamente, no hay voluntad
política. Eso es la reflexión que yo hago.
ENT: Bien, ahora sí entonces. La pregunta sobre...
TEST1: Profe, yo sí quisiera... mi nombre es
TEST1 Yo sí quisiera dejar aquí también debemos hacer unos actos reflexivos
de nosotros, y hay un adagio que dice "si tú quieres resultados diferentes
no hagas siempre lo mismo". Y yo quiero dejar bien que aquí no es culpa
solamente del Estado o del gobierno, nosotros parece que fuimos, cogimos el
tigre en el monte, lo trajimos a la casa y nos dio miedo pelarlo, ahí lo
dejamos. Nos dio miedo cuando ya estaba muerto.
Entonces quiero decir, yo más bien veo que tenemos

un poco de responsabilidades, tanto las organizaciones de primer nivel, como
las organizaciones de base. Tenemos entendido que esto aquí en Colombia
funcionan factores políticos, y ahoritica aquí los que estamos que tenemos esta
consciencia de decir "aquí lo que nos falta es un gobernante, un alcalde
amigo, yo no sé quién en el poder y aquí no lo sacamos. Aquí nos decimos que
sí, nos vamos para acá y -yo por él no voy a votar-". Entonces yo digo, si
así seguimos pensando nosotros como negros, tenemos que seguir jodidos, tenemos
que seguir hasta que llegue la hora [DUD:1:53:18] Entonces tenemos que hacerle, es que
estamos hablando de todos
los negros que tiene el consejo y que tienen la misma problemática. He estado
en sesiones o en reuniones donde se discute cuánto te van a dar allá, unas
partidas ficticias que nunca llegaron acá, ahí se discutió y se comió pan, se
comió queso, no sé qué más se ha comido.
Pero para decir que nosotros podemos hacer una gran
movilización o hacer algo que conlleve a mostrar que nosotros sí existimos y
que estamos aquí para reclamar, yo creo que no vamos a ser capaz de sacar 2, 3
pesos. El gobierno lo puede financiar o no lo puede financiar, porque vamos en
contra de él, nosotros podemos financiarlo, por lo menos financiando nuestra
estadía, 1, 2, 3 días en alguna parte, pero yo creo...
ENT: Como hace la minga indígena.
TEST1: Exacto. Repito, aquí sí esperamos que el
gobierno intervenga o que venga y termine esto o nos den validez como un
gobierno propio, lo veo difícil. Vamos pensando qué podemos hacer entre
nosotros, qué podemos, porque imagínese que en las comunidades yo digo que
están socavadas, solamente se acuerdan que existe un consejo cuando necesitan
una firma y cuando les lleva un tarro de galletas o una lata de aceite, ahí sí
son parte del consejo. No, uno debe sentirse parte del consejo por el hecho de
ser negro debemos de sentirnos diferentes a los demás, sin llegar al racismo.
Gracias.
TEST3: Un minutico. Lo que acaba de decir el
compañero yo estoy de acuerdo con él, pero yo creo que en la reflexión general
somos víctimas del sistema. Por eso se da todo lo que usted dice.
ENT: Cesar.
TEST5: Yo pienso lo contrario, sucede y acontece que
decía mi querido abuelo FAMILIAR2 que nos dieron una herramienta,
aquí todavía es Fernando porque en ese entonces yo me recuerdo, como a los
12 años, no había esa lima "ahí está la piedra, -dijo- y aquí está el
machete. Y no lo vas a afilar al revés, por acá este es el lomo y este de acá
es el filo, no vas afilarlo al revés". Y a nosotros nos dieron una
herramienta y esa herramienta se llama Ley 70, pero ¿esa herramienta nosotros
la estamos utilizando como debemos? No.
Este país se maneja políticamente, y en ese orden de
ideas, como se maneja políticamente nosotros diga en el consejo distrital aquí

en -------2 ¿tenemos alguien que nos abra esa puerta? No. En el departamento,
¿tenemos que nos abran la puerta? ¿Tenemos senadores que nos abran la puerta? A
diferencia de los indígenas que sí tienen esa arma que es bastante fundamental
desde todo punto de vista. Y yo digo que ahí nosotros tenemos una limitación y
es la limitación más grande, sino que nosotros miramos, pero no podemos ver. Y
desde allí nosotros podemos hacer pinitos en cualquier escenario, pero si no
tenemos ese fortalecimiento político vamos a ser débil en todo el sentido de la
palabra. Yo eso es lo que pienso y eso es lo que creo. Muchísimas
gracias.
ENT: Muy bien TEST5. Eh, no, esas reflexiones que
hacen ustedes son muy importantes, abrieron un espacio de reflexión muy serio.
Lástima que no lo vamos a poder extender este espacio de reflexión.
TEST1: Otro día.
ENT: Sí. La pregunta que sigue, como para que vamos
evacuando los grandes temas antes del almuerzo, y que es ¿en qué momento?, ¿en
qué año y a través de qué o respaldado por quién se produce la colonización
cocalera del ----------1? ¿Qué año? ¿A través de qué proceso?, ¿Cómo llegaron los
colonizadores cocaleros? ¿En qué condiciones fue eso?
TEST10: Pues bueno, yo tengo 27 años. Nacido en el
93 con la Ley 70.
ENT: Un muchacho.
TEST10: Sí, nací en el 93 con la Ley 70. Pues el
tema de los cultivos tengo conocimiento y según lo que me han contado mi
familia y mis padres, es que los cultivos empezaron fuertemente por ahí en el
98 - 99 fuertemente, dicen que ya había cultivos, pero una cosa muy mínima.
Dicen que lo primero que existió en el territorio fue cultivo de Marihuana en
la parte alta, por allá en la zona de ---------, por allá en la --------también.
Pero fuertemente fue a partir del 98, 99, con la llegada de las FARC.
En esa época, entre el 98 y el 99, llegó el ELN,
después de que ya había estado el M-19 de paso, fue no más el paso por el
territorio. El primer grupo armado que llegó a quedarse en territorio fue el
ELN. Entraron ahí en un tema de conflicto por ahí en el 2000 entre el ELN y las
FARC, un conflicto de intereses, y las FARC desplaza al ELN pues militarmente
del territorio. Y ya se queda las FARC como tal en el territorio.
Para ese entonces estaba todo el problema o la
política estatal de todo lo que tenía que ver con el Plan Colombia y la
persecución de los cultivos ilícitos y la fumigación en las zonas del
Caquetá, Putumayo, toda la zona fuertes cocaleras del país. Entonces con la
llegada de las FARC, llegaron muchos miembros de las FARC, comandantes que
venían de esa zona. Y empezaron a traer familiares, por el tema de
desplazamiento también, empezaron a llegar hacía los territorios nuestros.
Exactamente, en -------------1 se fueron ubicando en la parte alta, en la -------que conocemos,
lo que es-----------, ---------- el ----, -------. Entonces

empezaron a llegar y a ocupar territorio, pedacitos pequeños a las familias que
vivían ahí
Esa era la zona como más montañosa del ---------1 porque era como el área de reserva que el
consejo comunitario tenía como que el
tema de la caza y la preservación del río como tal. Digamos allá no era fuerte
digamos a las comunidades el tema de expansión de otro tipo de cultivo. Era
como ir como a unos territorios virgen porque el tema de la problemática con
las palmeras se presentó en la zona más baja, esa zona antes estaba sin
explotar.
Entonces es allí donde empieza la problemática 98,
99, 2000, y se fue agudizando de ahí en adelante con la llegada de más
personas. Entonces las FARC en el territorio después de que ya se asientan,
ellos miran la necesidad de crear o de tener un brazo político, un brazo
político y organización de comunidades porque ellos venían con una dinámica
organizativa muy diferente a la que nosotros teníamos en el territorio.
Nosotros denominados como consejo comunitario, amparados por la Ley 70, pero
estas personas venían de juntas de acciones comunales, esa era su dinámica organizativa
sobre la que ellos venían. Entonces se cometió, por allá en esa época se
cometió una ingenuidad, ya estoy hablando más o menos del 2005, 2006, se
cometió una ingenuidad porque el consejo comunitario decidió organizar un
órgano de apoyo a la junta, un órgano de apoyo para el tema productivo y se
creo una asociación entre las comunidades, avalada por las comunidades llamado
en ese entonces... no sé si era----------, no, después se constituyó en -----------,
antes era -----, el primero fue ------- cuando recién se constituyó. Pero
entonces eso era un órgano que iba de la mano del consejo comunitario y para
todo el tema productivo y como el territorio era tan extenso, entonces fue a
tener control de todo el territorio de la parte alta. En ese entonces el primer
presidente de la organización fue CONOCIDO10 que hoy en día es
presidente de una comunidad en el territorio. Él fue el primer presidente.
Después ya cuando hubieron otros tipos de intereses,
que ya esta gente se vio organizada, la gente llegadera de otros territorios,
ellos hacen asambleas y hacen contar con el consejo comunitario, pero ya más
con un apoyo también de las FARC y contando pues con la venia de ellos.
Realizan la asamblea y cambian de directiva, ahí ya se constituye como
-----------,--------------------.
ENT: ¿Eso lo constituye las FARC o esa asociación es
del consejo?
TEST10: No, ya no es del consejo comunitario,
ENT: La del consejo fue--------.
TEST10: Sí.
ENT: Y la otra es ---------TEST10: -------- ahí ya estaba puyado por las FARC.
Que yo creo que si lo preguntamos hoy en día a RANGO FARC1 a RANGO FARC2 que fueron

los
comandantes que estaban en esa época y que manejaron el Mira y exactamente, yo
creo que ellos podrán decir, contar esa parte de la historia y el apoyo que
ellos dieron para este tipo de organización.
ENT: El proceso.
TEST10: Sí. Entonces ya empieza un tema de conflicto
de intereses y ese choque con el consejo comunitario de no querer saber nada
del territorio de lo que tenga que ver con el consejo comunitario, y empezar
una lucha por constitución de juntas de acción comunal, y constituir juntas de
acciones comunales no solo en formación de nuevas comunidades, sino de
comunidades que hacían parte ya del territorio colectivo y que estaban dentro
del paquete. Entonces dentra ese choque y ahí es donde entra a jugar digamos el
papel, las FARC, donde ya declara objetivo militar en algunos momentos a
miembros de las juntas de gobierno del entonces, se presenta ya amenazas, viene
el tema de muertos, creo que es la muerte de Parmenio por allá en el 2008,
2009.
TEST5: ¿Parmenio?
TEST10: sí.
TEST7: 2007.
TEST10: Exactamente. Más o menos en esa época ya
venía esa problemática y ya eso es resultado digamos de esos intereses, de esos
intereses digamos políticos que se tenían. Entonces ya las juntas de gobierno
ya no pudieron volver más a tener gobernabilidad sobre esa zona, sobre la zona
3, zona 4, parte de la zona 4. Y se crea todo este tema de los cultivos y eso
fue fuertemente y ya se volvió muy difícil la gobernabilidad y esto estalló
digamos en una anarquía del tema de narcotráfico porque uno puede de toda clase
de gente llegó al territorio. Entonces eso hizo que digamos gobernar en el
territorio fuera muy difícil, que llegara digamos un choque en una defensa del
territorio frente al tema de las instituciones, además porque en ese entonces
la institucionalidad cometió muchos errores. Al ser ----------una organización
que se denominaba una asociación de juntas de acciones comunales, ellos
empezaron a hacer sus temas de dirigencias administrativas y demás frente a la
alcaldía, frente a la gobernación. Incluso que el tema de registros de las
juntas para las resoluciones de juntas de acción comunal, intentaron
diligenciarlas aquí en ------2 y en -------2 la respuesta de la alcaldía fue que
tenían conocimiento que estaban dentro de un territorio colectivo y exigieron
ciertos requisitos, como por ejemplo el tema de la consulta, que se había hecho
el tema de la consulta que si estaba avalado por el territorio, cosas como
esas. Y al no poder sustentarlas, pues se fueron hasta la gobernación donde
tenían pues padrinos políticos por algún tipo de relacionamiento de aquellas
personas que estaban liderando, y allá sí le generaron resoluciones para estas
juntas de acciones.
Entonces digamos eso fue un tema de choque

constante, que la institucionalidad muchas veces buscaba a ----------antes que
al consejo comunitario, creyendo pues que era el ente organizativo, predominante
en el territorio. Entonces el tema de los cultivos ilícitos comenzó a partir
del 2000, del 98 al 2000 fuertemente. Y esto se presentó por el tema de la
llegada de personas externas derivado de todo el tema de desplazamientos y todo
el tema de la implementación del Plan Colombia en otras partes del país, como
Caquetá, Putumayo, el mismo parte de Santander que, también hay personas que
llegaron, hay familias que llegaron y que cuando aquí en el territorio atacaron
los cultivos, volvieron a emigrar para otras partes, pero otras que se
quedaron; y hay familias que tienen ya 15, 20 años, que dicen que no se van del
territorio. Y se vino formando una dinámica porque incluso ahora hay una
dinámica que hasta las familias nuestras se emparentaron con personas llegaderas,
eso genera una dinámica totalmente diferente.
TEST6: Nueva.
TESt10: Nueva.
ENT: Ahí hay unas preguntas muy interesantes que
hacer. Voy a empezar por una muy sencilla. ¿Hay alguna posibilidad de que se
hagan una convivencia y una reconciliación de esta gente que llegaron al
territorio y están ocupando el territorio del consejo comunitario. Lo
planteo por la última parte que dijo "ya se han emparentado con la gente
del territorio.
Y también me pregunto porque a mí me pidieron en la
Comisión que tratara indagar con ustedes si era posible hacer un acto de
reconciliación entre el consejo comunitario y ----------- como una experiencia
emblemática para el país para mostrarlo a nivel nacional. Entonces en ese
momento yo hablé con Arturo Alegría y dijo "no, nosotros necesitamos el
territorio" [risas] Y le pregunté a TEST5 y me dijo una cosa parecida,
entonces como vi porque no había mucho ambiente, entonces yo me quedé callado y
dije "en Bogotá yo creo que ahí no colabora", ese era nuestros planes,
hacer un alto de convivencia. Y le pregunto yo ese instante por lo que ya CONOCIDA11
plantea de que ya se están emparentando entre los que llegaron y los del
territorio. ¿Creen ustedes en esa posiblidad?
TEST10 Aquí hay dos situaciones. Resulta que
personas que llegaron al territorio por un interés netamente económico, el tema
se sembrar cantidades de extensiones de cultivo, generar un tema de
capitalización y emigrar, a gozar de su dinero en otra parte porque nuestro
territorio ha lucrado de plata a mucha gente, se ha llenado de plata y se ha ido.
Y los problemas los ha dejado en el territorio. Hay
otras ciertas familias que derivadas de ese conflicto armado interno, digamos
en el centro del país, otra región, llegaron desplazados y llegaron con una
mano adelante y la otra atrás, familias que llegaron sin nada, que llegaron
buscando la posibilidad de un pedacito de territorio para poder sobrevivir y
buscar tranquilidad. Tenemos esas dos dinámicas. Con lo primero no hay nada que

hacer porque aún siguen llegando personas que vienen netamente por el tema
económico, vienen con capital, hacen más plata y se van. Con esas personas es
muy difícil porque ellos están involucrados en temas de negocios del narcotráfico,
con esas personas es muy difícil llegar a ese punto, porque tienen unos
intereses totalmente apartes de querer ser comunidad. Pero con lo segundo que,
son familias que llegaron y que sabemos que son familias que están allí, y que
llegaron y emparentaron, y que uno ha logrado de una u otra forma dialogar, y
que han adoptado la forma organizativa del territorio.
Nosotros tenemos hoy familias llegadoras en
comunidades nuestras que ya adoptaron la forma organizativa del consejo
comunitario y que participan de reuniones y que van y escuchan en las
asambleas. Y que en un momento se denominaron que cuando se enteraron y
conocieron de esta dinámica de por qué se hizo, porque se han podido hacer un
recuento de contexto histórico del por qué se titula colectivo, del por qué
nace la Ley 70 y cuando uno le explica esto, los intereses del por qué se
tituló y que si no se hubiera titulado colectivamente en ese entonces tal vez
ni nosotros estuviéramos en el territorio, porque fuera del territorio es las
palmeras, y si estábamos, estábamos trabajándole a un tercero. Y que tal vez ellos
tampoco no hubieran podido llegar a un territorio como el nuestro tan bonito, y
que hubiera podido encontrar gente tan acogedora como nosotros porque no lo
hubiera. Entonces como que entienden el mensaje, entonces termina adoptando la
forma organizativa, y son personas que tienen 15, 20 años en el territorio. Y
que no tienen como ese interés de ir en contra de lo que ya está establecido.
Yo creo desde mi punto de vista que son personas con
las que se puede dialogar y se puede hacer un acto como el que usted está
planteando. Además porque ya hay unos renacientes allí y que de una u otra
forma dentro de lo que nosotros encontramos en nuestra carta de navegación, en
nuestro reglamento interno y lo mismo que dice la ley, si así lo ve la
comunidad puede darle reconocimiento y que puede adoptarla, porque también
adoptó esa forma organizativa, ahí yo no le vería problema, pero el problema
está en lo primero, están esas dos dinámicas que hay que tenerlas claras,
porque yo no te puedo cerrar la puerta de una vez, sin tener en cuenta lo que
estoy planteando.
ENT: Hay que estudiar eso, estudiarlo para ver si le
damos una respuesta a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 a nivel nacional, pero bueno. Voy a
consultar
con ustedes que me acaban de preguntar si terminamos este taller así hasta las
2 y almorzamos y nos vamos o paramos para el almuerzo.
TEST5: Vamos de una, yo propongo. Pero no sé que
dicen los demás.
ENT: Es como una ronda, se trabajaría, almorzamos y
salimos ya de una.
TEST6: Pero sería salir de una, trabajamos hasta las

dos.
ENT: Entonces yo quiero decir una cosa con relación
a las cosas que salen...
TEST5: O traemos el almuerzo acá.
ENT: Empezando por decir que TESt8 es sorprendente
escucharlo porque una persona tan joven tiene muy claro el proceso de cómo se
constituyó todas estas conflictividades en el ----------1 es muy joven, pero lo
tiene muy claro. Usted tenía 5 años de edad cuando yo fui a ------a la junta
que estaba integrada por ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y [INAUD:2:16:41] Yo me iba en mi
moto para el ----------1 yo estaba recién
regresado de Bogotá, yo vivía en Bogotá un tiempo y cuando... bueno, esa
historia es muy larga. Yo me vine de Bogotá en el 98 y del 98 me fui para el
---------1 en un ir y venir asesorando la junta más que todo por iniciativa de
don Antonio [DUD:2:17:14]
y era justamente en esos días que estaban entrando los colonos, entre el 98, 99
y 2000. Y estábamos hablando de cómo constituir el proceso como una apuesta
política en el territorio, yo me metí, ciertamente me iba metiendo en un lío
porque había un padre Matías, con el padre Matías se hizo una asamblea para el
cambio de la junta del consejo comunitario. Yo creo que fue en el año 99 que el
grupo de jóvenes encabezado por Genaro, querían arrebatarle el poder a unos que
eran los primeros directivos del consejo comunitario del ----------1y se habló
por ahí alguna vez, pues con la muerte de don Francisco tuvo que ver también
por una gente de él mismo, eso no está comprobado, pero pues esos días estaba
muy caldeado el asunto y el padre Matías hizo una misa en la asamblea que hizo
en el colegio, en la capilla ahí en el internado. Y entonces Federman, esta
chicas, Genaro, quedaron en esta asamblea, yo dirigí la asamblea, quedaron como
directivos del consejo comunitario después de que pelearon con el grueso, con
esta con CONOCIDA12 ellas eran las que representaban el consejo por fuera, y yo vi
que ellas se pelearon conmigo, pero nunca me volvieron a ver. [risas]
Pero bueno, yo conté esa historia porque TEST8 tenía
por ahí qué, 5 años de edad.
TEST6: Yo viví esas historias [INAD:2:19:28]
En un círculo.
ENT: Un círculo, esas historias. Ellos eran los que
manejaban la incursión, pero vivían en -------2, bueno, no estaban en el
territorio. Entonces eso se volvió un ejercicio porque yo me metí, yo me
interpuse allí y al final se logró que eligieran una junta de jóvenes con
muchísima capacidad [INAD:2:19:58 ]
Bueno, yo creo que hemos llegado a un punto clave de
la conversación, y son las conflictividades actuales, que son muy complejas en
------------1 y que digamos tienen al ----------1 en el ojo del huracán a nivel
nacional, todo el mundo menciona al ----------1a nivel nacional. Y hemos leído
muchos documentos de estudio que se han hecho en el ----------1por lo que ha

sucedido. Entonces mi pregunta es, una pregunta que le hice a Gerardo, les hice
a varios de ustedes. ¿Cuál es el territorio del ----------1 en el momento?
Después de descontar lo que me han contado hoy del sector palmero, y después de
descontar lo que le han quitado toda esta colonización cocalera, ¿cuánto es el
territorio del ----------1,? ¿qué les queda como territorio?
TEST5: Una respuesta difícil.
TEST3: En temas de áreas de tierra estamos muy
estrechos, demasiado estrechos, en el tema de sentir de territorio se podría
decir que tenemos fuertemente zona 1, [DUD:2:21:21] y sus alrededores; zona 2, que es la
parte de ------ ------------ y parte de----------, porque -------solo contamos con ------porque es muy
difícil la gobernabilidad allá. Pa allá incluso en este momento le podría decir
que no me puedo desplazar pa allá como representante legal a dar un paseo por
allá por el territorio y a visitar las comunidades, no puedo, no podría ir en
este momento sin antes pedir un permiso y toda una cantidad de cosas pa poder
llegar allá.
Entonces el sentir del territorio, yo creo que
todavía tenemos sentir y ese querer por el territorio y más en las personas que
representamos. Y que pase lo que pase tenemos un territorio titulado y que si
seguimos protegiendo y tratado de defender el territorio siempre vamos a tener
ese pedacito allí. Pero en temas de tierras estamos muy mal, tenemos familias
que no tienen dónde sembrar un cultivo de pan coger o para el tema de soberanía
alimentaria.
ENT: ¿Tuvieron tierras ellos?
TEST3: Tuvieron tierras.
ENT: Esas están en qué ¿palmeras o cocaleras?
TEST3: En ambas cosas. Tenemos el caso de ---------8
que era la comunidad del Claro, la comunidad de aquí de la compañera y la
comunidad del --------8. -------8 era una comunidad que tenía mucha tierra, bastante
tierra, pero con el tema de la llegada de los cultivos, la gente por la
necesidad pasó lo mismo que ocurrió con el tema de las palmeras, empezaron a
vender la tierra, esa posesión que ellos tienen, que tenían. Y hoy en día la
comunidad de La Balsa está estrechita, las fincas que tiene la comunidad de la
Balsa son muy pocas, la familia tiene muy poca tierra. Hubieron mayores que
fueron concienzudos por allá me decía mi abuelo, é tenía un dicho y decía
"maldito el hombre que vende la tierra porque la tierra no está hecha para
comerciar con ella. La tierra es el medio de vida y subsistencia. Y yo me he de
morir y no he de vender una cuarta de tierra porque tengo mis hijos y vienen
mis nietos". Mi abuelo nos dejó tierra, tierra bastante. Y a hoy, yo tengo
27 años y tengo ese sentir, mi abuelo me decía que la tierra no se vende,
nosotros no tenemos esa concepción del territorio.
Vino todo el tema de la siembra de minas
antipersonas, tenemos áreas del territorio que están minadas. Hay familias

nuestras que tienen áreas de sus terrenos minados y que no pueden entrar allí,
no van a poder volver a entrar allí al menos hasta que se haga un proceso de
desminado humanitario, cosa que es muy difícil por el tema de la dinámica que
se vive hoy por la reconfiguración de ese conflicto. Entonces todas esas son
cosas que han hecho que perdamos territorio en temas de tierra, que tenemos
nosotros la titulación, pero internamente hemos perdido mucha gobernabilidad,
hemos perdido mucho territorio.
ENT: ¿Qué responsabilidad le cabe a las FARC en la
actual situación del ----------1?
TEST10: Yo diría que mucha, mucha responsabilidad
porque el tema de minas antipersona generó en el marco del conflicto armado, y
a hoy ese trabajo de desminado no se ha podido hacer en el territorio. En la
dinámica de la reconfiguración del conflicto que vivimos hoy, que yo espero que
el Estado Colombiano y el gobierno puedan reconocer que hoy se vive un nuevo
conflicto armado, así ellos denominen el GAO residual, los grupos... así ellos
crean que eran una estructura armada como lo hubo en las FARC, pero hay un
nuevo conflicto, se reconfiguró. Y tal vez, podemos vivir otros 50 años más de
recrudecimiento del conflicto armado.
Entonces a las FARC le caben mucha responsabilidad
porque dentro de lo que fue la zona de reincorporación, la Z20R, que
constituyeron, la zona de preconcentración la constituyeron dentro del territorio
colectivo cuando dentro de los acuerdos estaba claro que los territorios
colectivos de los consejos comunitarios y resguardos indígenas, no se iban a
tocar para ese tipo de cosas. Entonces la zona de preconcentración se hizo en
la vereda------------9, en---------9, y esto es territorio colectivo del consejo
comunitario de------------1 , y nunca se consultó. Y a esto le cabe
responsabilidad tanto a los miembros de las FARC como al gobierno, por no tener
claro en qué territorio estaban haciendo eso. Luego se hace la zona de
concentración y reincorporación a la vida civil en la vereda kilómetro 54, La
Variante, ahí cerquita del territorio colectivo, pero hubieron unas fallas,
tanto de los comandantes de las FARC como parte también de la implementación y
es que hubieron muchas inconformidades de la guerrillerada raza que se llama,
no se sintieron representados o por lo menos eso pudimos ver nosotros que
estamos ahí cerca, eso pudimos escuchar de algunos miembros ex miembros de las
FARC que decidieron salirse de esa zona de concentración porque no se sintieron
representados, porque el líder de ellos acá en la zona era el señor RANGO FARC1. Y por todo
lo que ocurrió, por la muerte de Genaro, por todo lo
que sucedió él fue sancionado políticamente y lo trasladan a otra zona del
país, él era el que debería haber quedado en esta zona veredal para que
reconociera todos los actos y para que pudiera darle lineamientos, sacar a esos
muchachos que él mandaba de ese conflicto que estaba saliendo.
Entonces traen al señor Romaña que fue un tipo que
desbarató todo ese proceso acá, esos muchachos que hoy en día siguen

combatiendo, tenemos el caso de Guacho y de muchos muchachos que siguen allá en
el territorio combatiendo, son hijos de nuestras comunidades, ¡son hijos de
nuestras comunidades! y que no se sintieron representados con ese proceso, que
se sintieron de pronto abusados por ese comandante que estaba en ese momento,
que no les dieron participación. Ellos deben tener algunos argumentos del por
qué se devolvieron. Y claro, lógico que la estructura del tema económico del
narcotráfico estaba allí, y que las FARC no la desmontó, que aunque las FARC se
comprometió a eso no lo hizo.
Y que esa estructura del tema de narcotráfico
necesitaba un brazo militar que cuidara de esos intereses. Entonces estos
muchachos que estaban salidos de allí, que no se sentían representados y que lo
único que sabían hacer era empuñar el fusil y la pistola, pues lógico, si les
hacen una propuesta económica buena para que tomen el servicio, todo este tema,
lo vieron viable. Y creo que esto sucedió en diferentes territorios, no solo
aquí en -------2 en el ----------1 sino en diferentes territorios. Por eso hoy
tenemos muchas estructuras, por cada territorio hay un grupo armado, un grupo
armado, un grupo armado, se subdividió en todo ese tema y hoy en día es mucho
más difícil de pronto llegar a controlarlo, porque antes sabíamos que era una
estructura definida, un secretariado de las FARC, y las decisiones se tomaban
allá y eso se repartía en todos los diferentes territorios. Hoy en día usted no
sabe con quién hablar.
TEST6: No se sabe quién está en el centro del
poder.
TEST10: No sabe uno dónde está el centro del poder
porque hay muchas estructuras paliándose por poder, por tema económico, por
manejo de áreas, por diferentes cosas. Hoy -------2 lo vive, desde el 2017 que se
constituyeron nuevos grupos armados residuales de las estructuras de las FARC,
aquí en -------2 está la pelea y la disputa por quién maneja el tema económico.
Por lo menos hace 2 semanas teníamos enfrentamientos aquí en el casco urbano en
-------2 [DUD:2:30:43]
Entonces eso es derivado de todo, de las fallas de la implementación que tuvo
el acuerdo, y lo decía yo por allá en una reunión que participé en Pasto con la
JEP, eso es en el marco del conflicto armado que reconoció el acuerdo de paz,
pero y ese costo cómo se va a atender. El gobierno cómo, este gobierno cómo se
está pensando atender eso derivado del conflicto con las FARC porque hoy hay
una reconfiguración.
Y entonces uno dice ¿será que llenar los territorios
de militares funciona? No. No funciona porque uno lo ha vivido. Al territorio
llegan militares y todos los días hay un muerto. -------2 lleno de militares y
hay enfrentamiento. ¿Será que esa es la vía, la bota militar o vamos al
diálogo, o a revisar las causas del por qué eso sucede? Entonces yo digo, aquí
hay unas responsabilidades y frente a la pregunta yo creo que las FARC tuvo
muchas responsabilidades en cuanto a lo que se vive hoy en día en el territorio

porque hubieron unos compromisos y esos compromisos no se implementaron. Dentro
del capítulo étnico se habló de hacer un saneamiento y reasentamiento, y
reconocimiento del territorio colectivo del consejo comunitario de ----------1, en el marco del
conflicto armado. Y que las FARC reconozca una
responsabilidad de unos hechos que cometió en el territorio. Y tal vez sea
parte de todo el tema de lo que tiene que ver con la gobernabilidad que se
afectó, con el tema de los muertos, de los lideres que cayeron en este tema,
pero que hasta hoy no se han llevado a la implementación, hasta hoy no se ha
hecho. Entonces ahí caben muchas responsabilidades así tanto como del gobierno,
como de las FARC.
ENT: Y una pregunta, y entonces ¿cómo ha sido en el
ejercicio del territorio, cómo ha sido el [DUD:2:33:09] al discurso político de las
organizaciones? Es decir, 'usted
no puede hacer esto como consejo, usted no puede decir lo de acá', un poco más
esa relación de controlar el discurso político de ustedes como organización.
TEST10: Pues realmente hoy en día frente a estas
nuevas estructuras, uno mira que no hay direccionamiento político, no hay
direccionamiento
político, están digamos frente a unos intereses específicos, pero el tema del
Inter relacionamiento con las comunidades y el tema del discurso, de la lucha
por los territorios y la lucha por el bienestar del pueblo, eso se acabó, hay
unos intereses específicos y son puntuales, el tema económico y hasta
allí.
ENT: Carlos, se refería a cómo el discurso de
ustedes, el discurso político de la cúpula [INAD:2:34:08] se ha visto afectada por la
presencia de FARC, ¿ustedes han
podido ejercer su función como líderes políticos, territoriales?
TEST1: Hablando un poquito de eso es una virtud, es
una virtud para manejar eso y de hecho los compañeros que están acá entienden
el ejercicio de frente, son virtuosos, sino hubieran sido virtuosos, hubieran
nacido con esa creatividad, no estábamos o no estábamos aquí, estábamos muerto
o estaban allá en Bogotá aguantando hambre. En una reunión que se hizo en
[INAD:2:35:08 ]
me acuerdo puntualmente, nosotros, acompañaba yo a la Unidad de Restitución de
Tierras, y en ese día me tocaba hablar de la línea de tiempo, y en esa línea de
tiempo íbamos a estar en el marco del conflicto armado como tal, y eso era
guerrilla porque allá no había otro ente, no había paraco, no hay nada. Cuando
yo llego a la reunión y llegamos ahí con el equipo, con CONOCIDO13 y otros que
estaban ahí, yo miro que este comandante ahí que era matón, que ahora está por
el Ecuador preso; estaba tomando cerveza ahí, estábamos ahí con la casa de CONOCIDO14
ahí en -------- él llegó primero que nosotros, CONOCIDO15, y vinieron 4
muchachos guerrilleros de Guayambil, por allá de [DUD:2:36:22]
a esa reunión. Entonces yo miro el man allá y los otros muchachos acá, ¿qué se

hizo en un segundo ahí? Yo lo que hago es llamar al equipo porque ya no
podíamos hablar de eso que íbamos hablar en ese momento, en ese espacio porque
al hacerlo íbamos a tener serios problemas o la idea en ese momento era salirse
de la vereda y devolvernos a -------2 porque no se podía trabajar.
Ahí ¿qué se pensó? Cambiar todo el contexto, pero
fue en par de patadas. Ya le vamos hablar de este conflicto de asesinatos y de
todo, y problemas, sino que hablemos de otra afectación y nos metimos en la
afectación de glifosato, de eso de la aspersión aérea y que nosotros mismos
envenenábamos a veces inconscientemente el agua con los embalses, de eso
hablamos en ese entonces. Eso hace la junta de gobierno, se cambia por traer un
poco de respuestas a eso, la dinámica de trabajo en escenarios distintos.
Porque hoy, esta reunión bien traída aquí, por ejemplo, estamos en el municipio
nos genera confianza para nosotros poder hablar. Y aún yo le decía desde el
inicio del escenario, yo con todo esto, pero yo genero desconfianza, qué pena
en decirlo, yo soy un man que me ha dado esto el conflicto como tal.
ENT: Y eso que ya estuvo en la oficina, y estuvo en
otra reunión.
TEST1: Sí, sí señor. Y entonces, ¿qué hicimos? En
ese momento como vimos tan creativo, tan rápido, todos los guerrilleros
terminaron el taller y comieron. ¿Qué hice yo? Atenderlos primero a ellos, darles
la comida "muchachos pilas, ya están comiendo", y CONOCIDO15 estuvo
todito el día tomando cerveza ahí. Claro, la idea de él era meternos el cuento,
meter los muchachos para después a ver qué es lo que dijeran ahí.
Salimos bien porque recogimos insumos, no a lo que
íbamos, pero sí nos servía a nosotros también para pegarle a la situación que
había y que hay [DUD:2:38:52]
Eso hace este grupo, aquí se cambia rápida la dinámica, porque no se puede
hablar lo mismo aquí que hablar en el territorio, ¿no? O en su defecto en -------10
hablamos dependiendo con quien estamos, porque yo siendo el primero, yo digo
"¿con quién estamos?, ¿con quién es que vamos a hablar?, ¿quiénes son los
que dirigen?" Porque no nos digamos mentiras, usted es jefe o el otro es
jefe se lo pueden mezclar, yo sé que la guerrilla tiene el poder de mezclar
dentro de la organización su gente, aquí y en el ------2 donde sea. Usted se va
aquí a -------2 a una fiesta y ahí hay guerrilleros, ahí está el primo, es así.
Entonces no se puede hablar es de nada [DUD:2:39:35]
ENT: Sí, pero fíjate algo y compañeros, compañeras,
que está pregunta tiene una intencionalidad y es...
TEST6: Y es amplia.
ENT: Sí. Uno, ustedes han tenido una afectación
fuerte por la industria de la palma, han tenido una afectación fuerte por la
provización cocalera, hay tenido afectación fuerte por la presencia de actores
armados todos los que quieran.
TEST:6: Por estación de material....

ENT: Por estación de material de [DUD:2:40:09]
Mi pregunta es, si todas estas digamos presencias desafortunadas que ha tenido
el territorio, les ha impedido a los dirigentes, les ha cortado las alas a los
dirigentes, no les deja expresarse en defensa de sus derechos, de su
territorio, a eso le llamamos nosotros control del discurso político de las
comunidades. ¿Al respecto qué dice?
TEST4: Yo creo que la respuesta es sí. No puede
haber otra respuesta porque es que si nosotros nos hablamos y decimos todo lo
que ha afectado la libertad de expresión para los líderes del territorio, todas
esas cosas nos han afectado y está afectado ahorita, ha afectado ahorita,
seguirá afectando si no hay control, si no hay otra situación mejor.
TEST6: Es tanto así que en territorio ahorita nos
dejan la pérdida del tejido social, y también nos está dejando la pérdida de la
libre expresión hacía los líderes, ya sea la junta de gobierno y también de
juntas veredales. Eso sí es indiscutible. Hay momento que dentro de sus propias
comunidades uno tiene que saber manejar el discurso porque no se puede hacer.
Ya hay momentos que dentro de la junta de las comunidades y reuniones, o sea,
yo no participo, ¿sí? Porque no puedo estar en ese escenario, hasta pa que no
sepan que es TEST7, miembro de la junta de acción comunitaria. Es
tan así, o sea esto es como una pregunta amplia y al mismo tiempo como que
volver desde el principio a contar lo mismo que ya hemos contado hace rato
bien.
Y esto es algo que es que esto no ha acabado y no va
acabar, o sea, ojalá Dios permita que sí, porque no quiero ser tan negativa,
pero la realidad de que nosotros vivimos en territorio no es lo que nos cuentan
los funcionarios que viven en Bogotá, porque nosotros ahorita estamos hablando
de la verdad, hablamos de la fe, hablamos de restauración, pero yo me pregunto
¿cuál verdad?, ¿qué reparación? Si en el territorio nosotros no estamos
viviendo eso en el territorio, estamos viviendo violencia y más violencia,
entonces ¿dónde?, ¿quiénes son esas personas?, ¿quiénes son esas personas que
hablan de reparación, que hablan de la JEP, que hablan de la verdad?, ¿quiénes
son? Mi pregunta y es la que yo digo, lo que dice el compañero, va haber
momentos en que estos tapabocas los vamos a utilizar, pero es para callarnos,
no para proteger el Covid, sino para callarnos porque ya no va haber confianza.
Y hay muchas de las personas que llegan a los escenarios que tienen millones y
muchas cosas para contar, pero va haber un momento que va haber silencio porque
ya no lo vamos a poder hacer, ¿sí?
TEST4: A ver, quiero decir de pronto otro problema,
no me voy alargar mucho; pero sí quiero dejar claro una cosa para todos los
participantes de la ORGANIZACION PUBLICA2, es que y TEST8 lo ha dicho y yo
quiero que agregarle más TEST8 y lo que ha dicho TEST8 es un poco repetir cosas.
El territorio de ----------1 lo que tiene de problema es el conflicto y no es
solamente por la coca, es decir, la coca, los actores armados eso es un

polvorín que [DUD:2:44:02]
Y la lo demostraron en la [DUD:2:44:06]
cuando [DUD:2:44:06]
que ellos tuvieron que salir de la región y estuvieron desplazados en Bogotá,
creo que la mayoría lo sabemos.
En la década del 2012, por ganas de hacer cosas de
pronto o por ignorancia, nos medimos con las FARC, tuvimos bastantes tropiezos
llegamos a un medio entendimiento y aquí gente de las fincas que puede
rectificar eso, pero llegamos. Era otro tiempo y otros actores, ahoritica lo
que yo he escuchado aquí es que son actores que tienen otro objetivo en mente,
otra financiación y son complicado, es complicado manejar eso. Estuve yo en una
reunión con los nuevos líderes de la parte alta del río que me invitaron
algunos amigos de la junta, y el señor dijo textualmente "vengo a defender
la coca, mientras nadie se meta con la coca yo no lo puedo tocar. Si se meten
con la coca automáticamente son objetivo militar". En ese orden de ideas,
el consejo comunitario, yo me atrevería a decir que lo que se está viviendo
ahora son nuevas formas de violencia de lo que sí implica también el que no
acaten de pronto un llamado de esta gente es un objetivo militar más.
Y hay otra complicación que a esa era la que me
quería referir, el territorio de ----------1 sin equivocarme, si no me corrigen
algunos amigos, está lleno de los actores armados, en toda las comunidades de
[DUD:2:45:58]
que tengan una forma de convivencia diferente el uno al otro que puede ser
cierto, pero vamos a ver cuando haiga un solo grupo manejando esa línea si
siguen esa convivencia, no se sabe cómo se van a mejorar o se van a empeorar; y
hay otro actor que es el más, yo digo el más ruin, es el que utilizamos
nosotros como habitantes de una determinada región para arreglar un problema,
una diferencia con los otros compañeros, le pedimos a esos actores que sean
intermediarios, eso es bastante berraco. Podemos ser nosotros los victimarios
de cualquiera de nuestros amigos, de nuestros hermanos por intereses
personales. Eso que así yo creo que está la situación de todo el territorio de
----------1 y pues desgraciadamente o afortunadamente queremos que el Estado
intervenga, pero para que nos traiga la tranquilidad que nosotros no hemos
pedido más nada sino tranquilidad y el Estado sabe cómo lograr eso, ellos todos
saben, pero parece que esto es el caballito de batalla para estar tratando de
hacer acciones que a la hora de la verdad los va a mantener todavía ocupados
por mucho tiempo y algunos de nosotros de pronto no va haber esa tranquilidad
que estamos pidiendo.
TEST6: Y eso que hasta ahí dijo que podíamos pensar
que atendían....
ENT: Compañero, lo escuchamos. ¿Cómo se llama usted?
TEST11: Yo no he hablado. No voy a decir mi nombre.
De los que estamos aquí, yo creo que uno de los que he sufrido más este flagelo

de la guerra aquí mi pechito, que ya llevo 3 periodos y me han matado a 2
compañeros estando en [DUD:2:48:03]
Y lleva 3, ya me falta un mesecito pa salir y opté por no hablar para poder
terminar mi periodo. Pero créame, no quisiera irme sin decir que lo que está
viviendo ahorita el ----------1 es una guerra absurda que en lo 3 periodos, solo
la he vivido ahorita. Y si de pronto no se ve reflejado, pero nosotros que
vivimos allí y convivimos, sabemos cómo está la situación de los grupos en
nuestro territorio. Es tan así que nosotros como junta de gobierno ya no
podemos ir a una zona porque ya nos están limitando por el solo hecho de vivir
en una zona, como ahí hay un grupo, ahí hay otro, ya nos tildan como si
nosotros fuéramos colaboradores de acá de este grupo. Esa es la situación real
que estamos viviendo. De pronto nosotros no nos atrevemos a decir todas las
cosas porque como decía mi amigo CONOCIDO8, nosotros ya hemos dicho en esto y
sabemos que no podemos extendernos, pero sí para que ustedes lleven un mensaje,
que la situación de nosotros como junta en el ----------1 está [DUD:2:49:26]
ahorita, en este momento.
ENT: Bueno, están vinculados... eso lo voy a
preguntar porque es necesario preguntarlo, porque en Bogotá nos dicen a
nosotros "ustedes todo el tiempo están diciendo que la guerra les llegó de
afuera, que la guerra llegó al territorio, que en territorio no había guerra,
que todo llegó de afuera", pero que no mencionamos lo que ellos llaman los
puntos grises, y los puntos grises que dicen en Bogotá, es que hay gente de la
comunidad involucrada, jóvenes de las comunidades que también hacen parte del conflicto,
que entraron por lo que ya dijimos, por los problemas que hay, por las
necesidades, por la desigualdad, por lo que sea, pero que existen jóvenes
dentro de las comunidades de los actores armados, ¿es cierto o no es cierto eso
y cómo es esa parte?
TEST1: Qué pena, ¿está grabando todavía?
ENT: Sí, estamos grabando.
TEST1: Decirles a esos allá en Bogotá mentirosos,
¿sí? ¡Mentirosos! Porque nosotros hace rato hemos hablado y cómo ha sido la
dinámica, cómo ha sido de engañados, cómo han sido vinculados nuestros miembros
de la comunidad con el conflicto armado. Y lo decía ahora rato, [INAD: 2:51:27]
históricamente nos han tenido como que somos una raza mala, pero eso es
mentira, nosotros somos [INAD:2:51:36]
¿Quién no se come un plátano cuando llega a casa de un negro? Y si no se
lo damos a los blancos de Bogotá, de donde vienen, de Pasto, se los damos y le
decimos "siéntese ahí", cuando uno llega a la casa de ellos es
diferente, ellos no quieren, uno se sienta en ese asiento porque los va a
dañar, porque los va a dejar negros y nosotros hemos dado lecciones a ellos y
hemos dicho rato que sí se han vinculado miembros de nuestra comunidad a los
actores, eso no lo hemos negado. Son unos mentirosos que hoy le pregunten a
ustedes allá que eso no se ha hablado, eso se viene hablando rato.

Y ¿cómo ha sido el proceso? Muchachos que hombre,
¿qué no tenemos? Los estudiantes tiempo sin estudiar, falta de oportunidades,
hoy en día los muchachos ya no quieren vestirse barato, ya nadie quiere coger
una camisa de 20 mil pesos. Entonces viene esa gente y le plantea a dos
muchachos que estén en necesidad, un padre pobre, que eso es lo que hacen
ellos, los engaña y se van, que todavía los engañan, inconscientemente los
muchachos llegan allá, las muchachas, aquí en el casco urbano, aquí usted ve
las muchachas pues que uno no lo entiende, pero es una realidad, lo que manda
la parada aquí de las peladitas aquí en -------2 son esa gente. ¿Quién dijo que
eso es mentira? Me pasa a mí como persona natural, negro y que uno se ha visto
en ese riesgo, de cómo pasa todo lo que ha pasado, así que, que dejen de ser
injustos con lo que nosotros hablamos. Porque eso está en la Comisión de la
Verdad que sí se ha dicho, que sí se ha dicho. Así que hoy no vengan a decir
que no se ha dicho, que nosotros estamos escondiendo una cosa de esas que no la
podemos esconder, la hemos dicho. así que no juzguemos.
TEST8: Yo casi no he hablado. Digamos lo que
aportando un poco a lo que decía el compañero CONOCIDO8 es, como estamos viviendo
ahorita en territorio es una manera que pa los tiempos atrás uno dice
"esto ha dado, en vez de avanzar como que uno ha ido hacía atrás",
porque en tiempo atrás digamos el respeto era... Nosotros, digamos las
comunidades negras, nuestra tradición ha sido... si aquí el compañero TEST5 no
tiene nada de familiaridad conmigo, mi tío TEST5, hoy en día ya no, "ve
cesar, o vos TEST5”, así es. Y a veces se maneja digamos una frase que
dicen que nuestros antepasados que eran ignorantes, brutos, todo eso se dice
que porque no sabía la letra, pero yo digo "hoy con lo que estamos viviendo,
ellos eran 10 veces más inteligentes que nosotros". Si nosotros digamos
que vivimos en territorio, usted se pone a ver muchachos que se criaron jugando
fútbol conmigo, que fuimos a la escuela y hoy en día están en un grupo y pasan
por encima de uno, y eso que como que con la cara se lo quisiera comer.
Entonces, ¿usted qué tiene que hacer? Se bota la mano a la cabeza y
"bueno, pero ¿este man qué? Este man será que me tiene odio, me va a matar
o qué será". Todo eso lo va como oprimiendo a uno, y digamos de que uno
llega a un límite en que uno no quiere ni salir de la casa. Uno no quiere hacer
nada. Uno tiene digamos su pedacito de tierra donde trabajar, y uno dice hay
momento que uno llega y dice "¿será que yo sí quiero seguir trabajando en
esta tierra?"
Yo creo que aquí hay algo, en este conflicto que
estamos viviendo hay algo muy grande, yo hace 2 días hablaba con mi papá de
hacer un trabajo, y después que yo hablé con él, yo decía "¡hijuemadre!,
pero yo meter mi plata ahí, sin saber qué es lo que vaya a pasar", yo
decía "bueno, a la de Dios", pero digamos todo eso nos lo lleva el
conflicto. Y lo más triste, como vuelvo y repito es, las personas que de pronto
se criaron con uno, que lo distinguen bien a uno, que uno piensa que esas

personas de pronto no lo van atacar a uno, pero son las que más lo atacan.
Entonces ese es algo que duele y que se está viviendo en el territorio, uno
como líderes y lideresas que hay aquí, eso es algo muy triste que uno vea que
el primo de pronto le mató el sobrino, eso es algo muy triste y lo deja a uno
digamos como que, dijo por acá mi tío TEST6 como latiéndole a la luna, porque
uno no sabe qué hacer a lo último. Eso se está viviendo digamos ahorita en
territorio y este tema armado yo siempre digo, este tema armado uno dice
"esto le favorece al gobierno", porque si este conflicto armado se
quisiera parar, yo pienso que desde el gobierno se buscaba el mecanismo para
parar.
Si no ponemos a ver en el tema de los cultivos, yo
digo, esto se convirtió en un negocio, no para nosotros o para la gente que lo
cultiva, pal mismo gobierno. Porque ¿qué hacen? Un ejemplo, yo tengo un
cultivo, llegan los militares me dicen "corte", listo, yo voy y lo
corto pensando que me lo van a dejar. Me lo cortaron y ellos pasan que lo
erradicaron, ellos saben que de aquí a 3 meses el cultivo va estar ya de vuelta
a coger. A los 3 meses vuelven a cortar la misma vaina y lo pasan que lo
erradicaron. Entonces yo digo ¿será que esa es la manera de nosotros cambiar
este país o este mundo a como está? Yo pienso que no es, porque las personas
que lo pueden hacer no lo quieren hacer, simplemente porque esto ya es un
negocio, esto es, esto es un negocio. Me trae violencia, pero a mí me trae
beneficios en el tema económico. Durante el tiempo el hombre no aprenda a
diferenciar o no se deje llevar de la ambición del tema económico, yo creo que
esta guerra no va a parar, el único que la podrá parar será el de arriba, de
resto la ambición nos trae a la muerte y por ahí seguimos, y por ahí seguimos
hasta que el factor dinero acabó con la familia como ha pasado con muchas
familias del territorio y que aquí muchos digamos conocemos, que la ambición
del dinero nos ha llevado y nos ha ido acabado uno a uno y hoy en día ya no
existe.
Entonces digamos, ¿yo con esto qué quiero decir? Si
la gente que puede hacer algo por el territorio no lo hace de corazón, yo creo
que todo lo que se ha dicho hoy aquí va a quedar en vano. Eso sería mi aporte.
ENT: Muy bien. Entendemos que lo que están diciendo
últimamente, estamos reflejando unas afectaciones al territorio por parte del
conflicto armado, por ejemplo, me dice CONOCIDO8 ha habido reclutamiento de los
jóvenes, lo que dice acá el compañero "hay un cambio en la cultura",
ya no se puede como antes que se respetaba las personas mayores, lo que había
una armonía en la comunidad, ya no. Porque la la trata del narcotráfico ha
cambiado la manera de ser, las costumbres del territorio. ¿Qué otras grandes
afectaciones se pueden decir que existen en el territorio del ----------1 en el
marco del conflicto armado?
TEST2: Bueno, hay algo que me preocupa además de la
cultura, es la pérdida que ha traído, la pérdida floral de nuestro territorio.

Se ha afectado enormemente los bosques, se ha perdido las plantas nativas, el
cultivo ilícito nos ha hecho perder la madera de la región de nuestro sector.
Nos ha afectado también la fauna, el uso indiscriminado del cultivo de la coca
ha afectado la flora en las quebradas y en el río, la flora y la fauna.
Entonces es importante la pérdida de la cultura y la pérdida de los bosques
naturales. Eso sí es un daño, un daño terrible al medio ambiente. ¿Culpable
quién? ¿Solución? Reforestación ¿Quién la hace? .... Eso sí hay que tenerlo en
cuenta.
ENT: Y por último quiero hacer una pregunta final.
Si ustedes consideran que todo lo que ha pasado en ----------1 con las
comunidades negras del ----------1, todas esas privaciones de los derechos tan
fuertes porque hay que reconocer que acá en el pacífico es más fuerte lo que ha
sucedido que en otras partes del país. Si toda la privación de las muertes de
líderes sociales, el despojo de tierras, el cambio de la cultura, el
reclutamiento de los jóvenes, ¿ustedes creen que eso corresponde a una actitud
racista contra las comunidades negras del pacífico? Los escucho
TEST5: Sí. Porque la idea es despojar a los dueños
de sus tierras para darle cabida a los grandes capitales, a los grandes
emporios económicos que ha creado, que hay en este país. Y se sabe que los
nativos que están en las tierras después de abolición de la esclavitud,
somos nosotros los afro, somos los que hemos estado en esas tierras. Y la idea
es que a partir de las herramientas que le da el Estado a los grandes
terratenientes es sacarnos, desaparecernos del territorio.
TEST7: En el ----------1 en su etapa de crecimiento,
porque no nos digamos mentiras, con la creación del consejo comunitario en el
contexto colectivo, en todo este trabajo que ha venido haciendo la junta de
gobierno, la conformación de juntas veredales y ahora rato se le respondió casi
un poco a esa pregunta, cuando TEST8 me acuerdo que dijo que el primer
presidente de ------- mucho de nosotros conocemos la parte de abajo, cual fue
la intención y ya todos conocemos esa parte, y ahí se generó un tema racial, y
ya se dio en el empoderamiento de sacar a los negros que hacían parte de ahí,
de ----------para quedar solamente los blancos. Y fue así porque ahí estuvo
CONOCIDA16 estuvo CONOCIDO17 estuvo CONOCIDO18 y ellos eran negros.
Inclusivemente a
CONOCIDO18 lo utilizaron bien utilizado, porque a CONOCIDO18 sí lo volvieron, le
quitaron todo el pensamiento de negro, donde él estuvo un tiempo que él fue
contrario del proceso de negritudes cuando ya estuvo allá, porque allá le
lavaron el cerebro y también económicamente lo quisieron cambiar, y ahí se
empezó esa disputa racial ahí, por eso se cambió totalmente el proceso que
llevaba ----------como [DUD:3:06:21]
ENT: ¿CONOCIDO17 tuvo los 3 cuartos?
TEST7: Se metió ahí. Y a CONOCIDO17 lo sacamos nosotros,
le salvamos la vida.

ENT: Y ¿CONOCIDO17 está vivo?
TEST7: Sí, a CONOCIDO17 le salvamos la vida nosotros
mismos, lo sacamos de ahí porque de lo contrario a CONOCIDO17 lo había asesinado
ahí en ---------- Y él dice ahora, él nos da las gracias, nos las da a
nosotros. Porque también le lavaron el cerebro, pero nosotros acá con nuestra
dinámica, con nuestra forma de llegar, fuimos contextualizando, fuimos
hablando, fuimos procesando y él llegó. Y hoy es así como indiferente y todo,
pero él es del lado de acá. Y eso está ahí prevaleciendo ese tema racial y ese
conflicto, pero partió desde ahí. Si a ellos no les interesaba tener una
persona negra porque lo que jalaba era para acá, entonces "no, eliminemos
estos manes y hagámosle problemas, generémosle este conflicto y metámosle este
miedo" y todo porque nosotros, ----------nos paramos, hicimos ahí el
diálogo, pero teníamos el miedo, nos dimos cuenta que ese era el brazo derecho
de la [DUD:3:07:41]
de allá. Entonces sí hemos tenido ese problema racial, lo tenemos ahí y en
todos los lados también.
ENT: Muy bien. Vamos concluyendo muchas opiniones,
muchos aportes. Creo que ha sido muy buena la reunión. Y si pudiéramos llegar a
una conclusión sobre los grandes, las grandes afectaciones del territorio que
uno podía hablar del despojo de las tierras, uno podría hablar de la imposición
de autoridad, de actores armados y territorios. Uno podría hablar de
reclutamiento de los jóvenes, uno podría hablar obstáculos culturales que se
han producido en el conflicto armado, uno podría hablar de la pérdida de la
convivencia social, la ruptura del tejido social en las comunidades, pero todo
lo que yo he escuchado lo resumo a esto. Si ustedes tienen otro aporte para
este resumen lo pueden plantear.
TEST9: La condición psicológica en el marco social
que hayan hecho los grupos a las comunidades.
ENT: Un daño psicológico también a las comunidades.
No había pensado en eso, pero claro que sí. Yo conozco gente que no son
ustedes, porque ustedes tienen el valor de hablar todavía de estas cosas. Hay
gente que le hicieron un daño hace 20 años, y el actor que le hizo el daño no
está en el territorio, le da miedo hablar todavía, quedaron las secuelas
mentales y esto es bien grave. Muy bien, avisos parroquiales, número 1....
TEST7: Se acabó la misa.
ENT: Apagamos las grabadoras.

