TEST: Yo
veo otro nombre aquí. ¿hay otra persona en la sala?
ENT: Ah,
él es el técnico. Ya se fue. Se acaba de ir. Él es el... la persona encargada
de todo lo técnico de este asunto. Él es el que... a quien le pedimos la sala y
todo el tema.
TEST: Ya entiendo.
ENT:
Bueno, entonces, se llama CONOCIDO 1 Ya, ya se fue. Él está como al principio y ya.
Entonces, dice así. [Lectura y explicación del consentimiento informado
00:33-02:39] Entonces, son estas las preguntas. La Comisión de la Verdad
solicita su consentimiento expreso y específico para las siguientes
actividades, ¿está de acuerdo en conceder entrevistas a la Comisión de la
Verdad?
TEST:
Claro que sí, sí.
ENT:
¿Está de acuerdo en que la Comisión grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí,
con gusto, claro.
ENT: Y
¿está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST:
Claro que sí, con gusto.
ENT:
Listo, entonces acá está. Y sólo hay un apartado de tratamiento de datos
personales, que es, pues, muy importante. [Lectura y explicación de datos
personales y sensibles: 03:21-4:13] Entonces son tres preguntas. De antemano,
yo te digo que no... el informe final no va a tener nombres. Es... Entonces
no... para que sepas también. ¿Autoriza el tratamiento de sus datos para las
siguientes finalidades: analizarlos compararlos, contrastarlos con otros datos
e información recolectada? Entonces, dice datos personales ¿sí o no?
TEST: Sí.
ENT: Y
datos sensibles, ¿sí o no?
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿Utilizarlos
para la elaboración del informe final de la Comisión? Datos personales ¿sí
o no?
TEST: Sí,
sí, sí.

ENT: ¿Y
datos sensibles?
TEST: Sí,
claro que sí.
ENT:
Vale. Y no va a salir nombre, pero tú puedes decir aquí que no, no pasa nada.
¿Publicar su nombre en el informe final?
TEST: Sí,
no, no tengo problema.
ENT:
Vale, listo. Entonces, con eso, aquí pasamos la formalidad. Bueno, quería
preguntarte ¿alcanzaste a ver el temario?
TEST: Sí,
sí. Lo vi esta mañana, claro que sí lo vi.
ENT:
Listo. Entonces, ¿tienes alg...? pode... ¿tienes algún comentario o quieres que
iniciemos la conversación? La idea es conversar.
TEST: Sí,
iniciemos la conversación, ENT.
ENT:
Listo, perfecto. Entonces, la Comisión quiere tener mucho contexto sobre la...
lo territorial, sobre también -------y la relación con la[s] regiones y también
el lugar de las regiones en la construcción del país y de todo esto. Por eso,
esta experiencia de --------es tan importante, ¿no? el cómo es hacer política
en --------en los 70 cuando inicias, ¿qué es eso? ¿qué era el partido en esa
época? ¿qué era un partido político en esa época? esa experiencia... Entonces
yo quería saber, ¿tú cómo inicias esa vida política allá en -------TEST:
Sí... Bueno, yo nací. Perdón, una pregunta, ENT, ¿cuánto tiempo tenemos
para esta conversación?
ENT: Hora
y media.
TEST: Sí.
ENT:
Ahorita hora y media. Vamos a ver cómo nos va el tiempo, pero por el momento
tenemos eso.
TEST: Sí.
Sí, no, no... Yo quisiera poder no tener acoso.
ENT: No
tengamos acoso. Si después...
TEST:
Porque mi mente, pues tiene que como vagar por tiempos muy remotos. Imagínate,
estamos hablando de... Yo nací en 1946 y a los 2 años fue el asesinato de Jorge

Eliecer Gaitán. Si... A pesar de que yo era muy niño, digamos, sentí un impacto
en el subconsciente o en el inconsciente de que estaba pasando algo, porque los
postigos de los... de las ventanas de mi casa se cerraron para siempre, el...
se cerró... se acabaron las visitas, los padres hablaban como en cuchicheo.
Vivíamos como encerrados y nos --------------como con la misma comida todos los
días. Es un recuerdo muy remoto del miedo, de un ambiente de miedo. En efecto,
ese... esa zona fue muy afectada por la violencia que surgió a partir de ese
acontecimiento: la violencia liberal-conservadora, La Violencia.
--------era una... un pueblo, un pequeño pueblo liberal, muy liberal. Y el entorno pues
era... fue una mezcla de conservatismo muy fuerte en el norte del Valle y,
bueno, liberalismo y conservatismo en todo el Eje Cafetero, en Tolima. Esa
violencia fue muy cruel en toda esa zona. Y digamos que, toda mi niñez, el
colegio (primaria, bachillerato) fue... o sea, discurrió en medio de ese
ambiente de esa violencia. De hecho, desde muy niños inclusive pues fuimos
testigos de eventos terribles y de miedos terribles. Íbamos, por ejemplo... Nos
llevaban a unas fincas... a fincas, pues... Era... Eso no... Era una comunidad
muy rural la nuestra. El pueblo pues era pequeño y, digamos, la historia
de colonización era muy reciente, y lo que había eran finqueros; familias que
habían heredado pues fincas de sus antepasados y que, pues, era, digamos, la
fuente más importante de recursos de la región, lo mismo, pues, que el comercio
por la localización de --------que estaba muy... era muy central con relación a
---------- a -------- al norte del Valle y los pueblitos, pues, circundantes —que
eran muchos— pues digamos que era un centro comercial de comercio muy
importante.
Y,
entonces, pues íbamos a fincas de personas cercanas, familiares y demás. Y recuerdo,
pero muy niño, muy niño, muy particularmente, íbamos a... me llevaban a una
finca en -------- en Quindío, y por las noches era... había.... yo... viví,
pues, vivía con pánico, porque oía las conversaciones de los mayores y de los
trabajadores de la finca con el dueño, y hablaban pues de que... pues habían
pasado por ahí las guerrillas y los... y que habían matado tantas personas en
la vereda tal y que habían bajado del monte unas mulas cargadas con muertos
picados en costales. Relatos muy, muy impresionantes que yo oía
involuntariamente y que, por supuesto, le iban cargando a uno en su consciencia
y su mente y su memoria, pues de miedos; miedos terribles.
Porque
eran fincas... Era una época en que no había carreteras buenas. Muchas veces,
para llegar a las propias fincas, había que hacer parte del recorrido a
caballo, pues, o a lomo de mula y lo llevaban a uno, pues, muy niño. Inclusive,
la primer... el primer recuerdo que tengo de ir a esa zona, a esas fincas —a
Salento concretamente— pues un trabajador me llevaba, pues, en su mula, creo.
Me llevaba, pues, y yo no... yo era muy niño y él me llevaba en las manos,
pues, sentado en la... en una angarilla.

Estoy
hablando, entonces, de un recuerdo... de un ámbito de mucha violencia.
Personalmente, recuerdo un episodio. Mi padre nos llevaba en una camioneta que
tenía. Mi papá tenía una lavandería (de eso vivíamos, de una lavandería) que
tenía pues una camioneta para repartir la ropa y pa' recoger la ropa en el
pueblo. Y él nos llevaba los domingos a pasear, y muchas veces íbamos por el
norte del Valle a pasear, a comer pan de bonos, a comer empanadas, a unos
sitios muy especiales donde había, pues, comidas de esas, sencillas, pero muy
gustosas. Y era el paseo que había en esa época.
Y
recuerdo una vez en la plaza, en el parque de uno de estos pueb... de ciudades,
pues que eran pueblos, no sé si era -----o no sé si era ------—pues que esto
hace muchos años, hace más de 60 años, si se quiere pues casi 70 años— pero
recuerdo muy bien que estábamos allí comiendo helados, de pie, en el parque, en
una heladería que había ahí en... un m[ue]strario que había frente al andén, y
estábamos comiendo conos. Se llamaban conos y se llaman. Y estábamos oyendo las
campanas, mirando para el parque, y estaban saliendo de la misa las gentes del
pueblo. Y recuerdo que venía caminando un señor y se... paró una camioneta, una
camioneta con volco atrás, una camioneta... de esas camionetas de la época, y
se bajaron dos personas que desenfundaron unos machetes que estaban enfundados
en papel. Se veía que eran recién comprados en... estaban, pues, nuevos. Con
dos machetes: uno, por... el conductor; y el otro que estaba al otro lado se
bajaron. Y mien... Y se le abalanzaron a un señor que venía bien vestido, pues,
de la época, con su... digamos, con... con vestido dominguero, digamos. Una
persona... Y el uno, recuerdo que el uno... una cosa inolvidable. Que el uno
rastrillaba el machete en el suelo y el otro señor agredía con el machete al
señor, lo... no sé si lo mataron o no, porque mi papá... Pero pues el... Pues,
seguramente que sí, porque era dándole machete en la cara y en la cabeza
y...
Y mi papá
pues nos metió en la camioneta y salimos, pues, volados y no... no sabemos qué
pasó. Recuerdo también que en las carreteras había mucho ejército. Pues, había
ejército. Yo creo que era ejército pues es la... lo que tengo en la memoria
porque era muy niño. En esa época. Pero recuerdo que cuando venía un carro y
prendía y apagaba las luces, era una señal que había entre las personas, entre
la ciudadanía, de que adelante íbamos a encontrar ejército. Era como un aviso.
La gente se avisaba que iba a haber... Yo creo que era ejército, pero no... yo
creo que sí. Es lo que tengo en la memoria.
Estoy
relatando el ambiente de miedo y de terror y de violencia en que vivimos. A la
vuelta de mi casa, yo saliendo para el colegio, muy niño, el colegio quedaba,
más o menos, a dos cuadras. Un día, por ahí a las 7 de la mañana y de 7:30 tal
vez, corría gente por la calle. Corría gente y yo le pregunté a una persona

ahí, muy niño, pero yo creo que eso debió haber sido en los años 50, ¿no? y
alguien... o alguien dijo "mataron al Cóndor, mataron al Cóndor". Y
por esas cosas de la niñez, yo salí corriendo detrás de la gente que corría. Y,
efectivamente, a unas dos cuadras de la casa, en una tienda, en la esquina,
acababan de matar un personaje muy famoso en la época —en esa época de La
Violencia— que era un personaje del norte del Valle, tal vez de Tuluá, que se
llamaba el Cóndor. Hay un libro de Álvarez Gardeazabal que se llama
"Cóndores no matan todos los días" [INC: Cóndores no entierran todos
los días]. Era el Cóndor. Y a él lo mataron a la vuelta de mi casa, a unas dos
cuadras, más o menos; dos o tres cuadras.
Y a mí me
tocó... Yo no vi el cadáver, sino que recuerdo [que] vi en la tienda... Y
fuimos a la tienda y había un gentío y un montón de gente gritando y un montón
de gente asustada y mucho nerviosismo. Acababan de matarlo ahí, en ese lugar.
En esa tienda estaba, entiendo, desayunando o tomándose un café o algo. Una
tiendita. Era un pueblo humilde. --------era un pueblo. Y, entonces, era una
casa de bahareque. Lo que sí recuerdo es que en la puerta de la tienda se veía
un rastro de sangre de las manos. Se ve que él se apoyó en la puerta y se fue
desvaneciendo y quedó... quedaron como las... el rastro de las manos, así,
ensangrentadas en, digamos, en... quedó el rastro en la puerta. Muy
impresionante. Como las huellas, pero así... como si... se hubiera, pues,
apoyado y se hubiera desvanecido ahí, apoyado en la puerta.
Y yo
después fui al colegio y rápidamente nos devolvieron para la casa a todos.
Declararon pues como un toque de queda (pues me imagino yo, porque todo el
mundo se escondió en el pueblo), y yo recuerdo que veíamos por la ventana de la
casa pasar por la calle, por donde... por la misma carrera por donde lo habían
matado, volquetas, por ahí al medio día. Volquetas cargadas de gente, recuerdo,
me llamaba la atención, vestido de saco y de vestidos azules y de saco y de
corbata negra. Gente que banderas azules y gritando y... digamos como una toma
del pueblo, de gente enfurecida. Yo no recuerdo haber escuchado, pues,
disparos, pero dicen, pues, que ese fue un día muy violento. No sé qué
desenlace hubo, si... la gente como que iba por el cadáver de esta persona. Iba
también, pues, enfurecida, porque él era un jefe muy importante de lo que
llamaban en la época Los Pájaros. Y parece que este señor era, pues, como el
jefe de los pájaros de la violencia del lado conservador.
Estoy
trayendo imágenes que dicen del impacto que en mi vida tuvo La Violencia desde
muy niño. Y, entonces, traigo otros... otras imágenes. Todo esto duró durante
mi niñez. Y, digamos, la primaria y el bachillerato. Es decir, estos fueron
años. Recuerdo que también, desde muy niño, yo veía... veíamos en las
carreteras... en la carretera, porque tampoco había muchas carreteras en
-------- Había una que salía para -------- una que salía para --------y otra

que salía para ---------- digamos. Pero por esas carreteras veía uno llegar campesinos,
familias; una diáspora de campesinos, de campesinos con sus corotos, con sus
niños, con un caballito, con una carretilla, con nada, al hombro. Era la... el
desplazamiento masivo de campesinos que llegaban a ----------.
---------era una... un pueblo hospitalario. Se llamaba "la ciudad cívica" o
la... en aquella época, como "la ciudad hospitalaria de Colombia" y
"la ciudad cívica" también. Es decir, ahí había un espíritu muy
especial de esas familias colonizadoras, que éramos, pues, realmente, las familias...
Lo que había allí en la población era básicamente familias que venían,
inclusive, desde la colonia, porque... desde la colonización, que había sido a
finales del siglo XIX (en la segunda mitad del siglo XIX) o sea, en los años 60
del siglo XIX. Mi bisabuelo fue uno de esos colonizadores y fundadores,
pues, de ----------. Es decir, yo era uno, dos, la cuar... era la cuarta
generación, digamos. Él era el bisabuelo mío, don FAMILIAR 1.
Entonces,
digamos, éramos gente que teníamos una cultura que habíamos heredado y que,
digamos, era... había una identidad en el pueblo ¿alrededor de qué valores? de
las libertades (era muy liberal), de las libertades y de la solidaridad.
Digamos, había un ambiente como de igualdad. Así nos crecimos. Ahí no había
pues gente muy rica, no había. Era gente clase media. Y, digamos, todo el mundo
se quería y todo el mundo se respetaba y todo el mundo se ayudaba y todo el
mundo hablaba con todo el mundo en la calle, en el cafecito, en fin.
Y eso,
digamos, ese ambiente de solidaridad y de hospitalidad y de acoger... ese
ambiente tan de... familias, pues, de una comunidad tan acogedora, atraía esas
migraciones. Y las migraciones fueron tremendas, tremendas: venía gente del
Tolima, gente del Huila, gente del Valle y gente del Quindío y gente de todos
los municipios, pues, de Caldas. Eso era el viejo... lo que se llama el Viejo
Caldas. Yo nací en Caldas, pues no existía el departamento de Risaralda ni el
departamento del Quindío, sino el departamento de Caldas. Éramos todos un
departamento. Entonces, ---------- crecía y crecía en esas... digamos, en esas...
sí, en esas migraciones, esas oleadas de campesinos que llegaban. Y se iban
asentando en las mangas y en las orillas de las cañadas. Y la gente del pueblo,
pues, de la ciudad, les ayudaba a instalarse.
Yo
recuerdo de niño, muy niño, iba los domingos... los sábados (los domingos yo
creo que era, más bien, desde por la mañana) íbamos a ayudarles a hacer los
ranchitos, a instalarse. Y recuerdo también que cuando llovía había... era...
allá había en esa época unos aguaceros muy fuertes y llovía mucho. Y recuerdo
que íbamos... cuando caían unos aguaceros muy fuertes, que se inundaban esos
ranchitos al borde del río (se subía el río Otún) íbamos a llevarles cobijas y
a llevarles aguapanela y a llevarles... y ayudar pues a... y ropita y demás.

Era un ambiente de solidaridad alrededor de unas poblaciones que venían del
pánico de La Violencia. Todo eso, ese ambiente... En ese ambiente crecí.
¿Por qué
estoy contando esto? pues porque me preguntas ¿la política cómo se hacía,
entonces, en esa época? Yo terminé mi colegio. Me vine a --------- Hice mi
carrera en el año 64 al 68. Regresé y ¿qué me encontré? yo entré al público
inmediatamente. Terminé en ------------- del 68 y el ------ de -------------del 69 me estaba
posesionando como economista —así se llamaba el cargo— de la oficina de
planeación. Entonces viví en ese escenario vario tiempo, porque fui... allí
estudié unos meses, después fui nombrado director de Planeación, y después fui
encargado de la Secretaría de Hacienda, después fui director de valorización,
después fui alcalde, en fin. Entonces, estoy hablando de todo ese tiempo, de
principios de los... finales... Empezó... todo esto empezó en el 69 y
principios de los 70, hasta mediados de los 70.
Y ¿cómo
ocurría la política? es tu pregunta. Entonces, allá había liberales y
conservadores, pero se trataban con respeto. Bueno, ya, digamos, estamos
hablando de que se instaló el Frente Nacional, que esto fue en el año 57 y,
entonces, digamos que en ----------, que no era un escenario... que era un
escenario donde había respeto por la diferencia (ese era un aspecto muy
interesante): siendo muy -------- no había sectarismo en el pueblo.
Y ¿qué
encontré cuando llegué de la universidad, allá metido en la administración
pública? ¿cómo se hacía la política? ¿no? Estaba llegando la primera generación
de profesionales a ----------, al pueblo. Y, digamos, inge... sobre todo
ingenieros, arquitectos y, bueno, economistas no. Economistas, que recuerde yo,
tal vez no... y otro amigo. Pero no, eran básicamente ingenieros, arquitectos y
abogados, ¿no? Allá no había universidad en ----------, entonces veníamos de
Popayán o de Medellín o de Bogotá básicamente.
Y esa
primera generación empezó a transformar la vida de la ciudad, porque entonces
los unos, pues, tomaron en sus manos como las fincas y les dieron pues como un
manejo ya más técnico. Digamos que empezó a llegar como la contabilidad y a
llegar los... la capacidad de planear las cosas, la capacidad de sis... digamos,
de organizar, digamos, y organizar técnicamente los oficios. Y eso, pues,
fue... también ocurrió en la administración pública: llegamos los
profesionales.
Yo
recuerdo que cuando yo llegué en el año 69, que fui rápidamente nombrado
director de Planeación y, por lo mismo, tenía que enfren... digamos, atender al
Concejo Municipal, en el Concejo Municipal no había sino un profesional, de
resto, todos eran personas del pueblo, pues, comerciantes y gana...
comerciantes de ganado y comerciantes de almacenes y... Personas, pues del

común. Pues, gente sencilla; gente sana. La política, los políticos, sanos. Es
decir, allá no había... uno no sentía que había ladrones, no. Corrupción, no.
No. Lo que había era que la política se hacía desde el poder burocrático;
"poder", pues, porque eso ¿qué poder? era eso... eran
administraciones pues muy pobres, porque la gente tributaba muy poco y demás.
Pero, bueno, hablemos de lo que había.
Lo que se
disputaba era los puestos públicos y, digamos, la capacidad de hacer favores.
¿De qué favores estamos hablando? pues que me manden el buldócer a la vereda
para arreglar la carretera, o que abran una carreterita por no sé dónde, o que
lleven el agua a tal parte; favores. Es decir, donde el servicio público no se
priorizaba en función de un plan, eso no existía, sino en función de, digamos,
de la visión que tenían los jefes políticos, que eran gente muy elemental, que
no eran profesionales, era gente muy elemental que simplemente se dedicaba a la
política —eran políticos de toda la vida— y gente ignorante, pero gente que era
muy cercana a la gente: es decir, que vivían todo el día hablando con la gente
y haciéndole favores a la gente y, entonces, la gente votaba por ellos. Y lo
que había era un esquema de lo que pudiéramos llamar caciques. Era...
Había...
En ---------- había un cacique liberal que se llamaba CONOCIDO 2, que era
un hombre... no tenía universidad ni nada. A lo mejor ni siquiera era
bachiller, pero era un señor decente, pero, digamos que lo que hacía era repar...
decir quién iba en los puestos, "aquí pues nombran este", y allá no
se movía una paja, no se movía una hoja sin pedirle permiso a don CONOCIDO 2 Era
así, le decían "don CONOCIDO 2 ". Entonces él era el que nombraba a los...
decía quién era el alcalde y decía quién era el secretario de cada cosa y quién
era el aseador y quién era todo, el conductor de la volqueta. Era... Todo lo
manejaba, pero era un hombre honrado. Es decir, nunca yo sentí, a lo largo del
tiempo que estuve en la administración —y era bajo el dominio, pues, digamos,
de la voluntad de este señor— nunca sentí que se moviera nada que no fuera un
rajo. Si no, simplemente eran las... los... las predilecciones y las, digamos,
la arbitrariedad o el capricho de una persona.
Y a eso
nos rebelamos nosotros inmediatamente. Y por eso, pues, generamos un... Ese
grupo de profesionales que llegamos... que llegamos a la administración
pública, porque llegaron a todo, llegaron a... unos montaron sus oficinas de
abogados o de ingenieros o de arquitectos, y digamos que empezó a tecnificarse.
Pasó... la construcción pasó de ser de maestros de obra, pues, a ser ya
dirigida pues por ingenieros y por arquitectos y gente, muchachos, una
generación muy linda de profe... la primera oleada de profesionales que llegó
al pueblo. Y digamos que empezó todo un proceso de modernización, y
nosotros en la administración pública, pues llegamos también como a llevar el
conocimiento a la administración pública.

Y,
entonces, allá que se hacían las cosas de manera muy artesanal. Empezamos a
llevar pues los elementos técnicos, a planificar, a decir "bueno, ¿y la
ciudad pa' dónde debe coger? ¿los servicios públicos cómo deben ser? ¿cómo
se...?", sin pensar en el tema polí... partidista, pues, de prestar... de
hacerle favores a nadie, sino de ver cómo se desarrollaba la ciudad
armónicamente, técnicamente y cómo se aprovechaban mejor los recursos. Era...
Pero era, pues, es que hay que... para ubicarte, digamos, del... de la cultura
todavía tan artesanal y tan atrasada. Uno, pues, veía, por ejemplo, cómo en la
Tesorería Municipal, por ejemplo, había cuentas que se llevaban a mano, en
cuadernos y en... Y, entonces, todo era como muy manual. Y por supuesto,
también muy discrecional. Es decir, el que tenía, pues, esa capacidad de mandar
allá —el cacique— tenía también la capacidad pues de ver que a la gente... que
a determinadas familias o personas o qué sé yo, les cobraran menos impuesto o
les rebajaran los intereses, ese tipo de cosas. Y como te decía, no había nada
sistematizado, pues no había... todo era como muy manual y muy informal, muy
informal.
Y,
entonces, nosotros nos rebelamos a esto, porque pues pensábamos que los
nombramientos tendrían... tenían que obedecer a la capacidad de las personas y
no, pues, a la afiliación o a la lealtad que tuvieran con este señor, pues, con
estos... Igualmente había otro jefe conservador, igualmente, un cacique
conservador, pero como era básicamente liberal el pueblo, pues, digamos pues
que tenía más poder el liberal. Claro que ellos... como era el Frente Nacional,
pues natural que ellos se partían pues como se partían sus cuotas y demás, pero
de acuerdo, sin pelear ni nada, sino que cada uno manejaba su... sus predios,
digámoslo así, burocráticos y demás. Pero era predominante el liberal, porque
pues era un pueblo liberal.
Nosotros
nos rebelamos a eso, en el sentido, pues, de que empezamos como a meterle a
esto racionalidad y elementos técnicos y a hacer cálculos y a hacer
estadísticas (que no había) para saber pues la población y la economía, todo.
Cómo era y cómo funcionaba y cómo eran esas realidades —para poder trabajar
sobre realidades, digamos, que tuvieran la base y un conocimiento— y en una
capacidad de racionalizar, pues, las decisiones y de aumentar, pues, la
eficiencia de los servicios y el desarrollo en general. Y, entonces, hubo un
choque brutal y nos echaron; nos echaron muy rápidamente. Y, entonces,
montamos, pues, una especie de insurgencia de toda esa juventud. Eso fue muy
bonito. Ahí hubo personajes muy interesantes. Éramos un... Pero, pues, de que
haya trascendido, uno de ellos, Cesar Gaviria. Era compañero nuestro en esa
época, pues, en esta historia que le estoy contando.
Cesar era
director de planeación departamental y yo ----------------------------.

Y éramos juntos, pues, en toda esta rebelión; en toda esta rebelión política.
El papá de Cesar, el cacique político del pueblo, CONOCIDO 2 se llamaba (ya te
dije) ------------ era casado con una tía de Cesar, y el papá de Cesar, que se
llamaba don Byron, era un político de la cuerda, pues, de la rosca pues de don
CONOCIDO 2 Y con todo y eso, pues él hizo parte muy activa de esa rebeldía. Y nos
rebelamos. Nos rebelamos. Y, digamos que, a la larga, en el año 74, de tanto
movernos ahí en la política, toda esa juventud de profesionales, yo recuerdo
que hicimos un documento por ahí en el año 73 donde firmamos cincuenta y
pico... 57 profesionales del pueblo, como un manifiesto político, que eso era
un montón de gente.
Y
entonces logramos derrocar a este señor en el año 76 en las elecciones del
Concejo Municipal, que era lo que había... lo que se llamaba mitaca, que era
Asamblea Departamental y Concejo Municipal, porque no había elección de
alcaldes ni de gobernadores. Y ahí perdió por primera vez ese señor en su vida.
Él venía siendo el dueño político, pues, del pueblo desde hacía décadas y ahí
perdió por primera vez. Y a poco tiempo, la pena moral yo creo que lo mató. Él
murió al poco tiempo de... como de tristeza de haber perdido semejante poder,
porque era _el_ poder.
Entonces
era eso: era un poder clientelista muy elemental, muy artesanal en manos de
políticos que yo sentí siempre que eran honrados, honrados en el manejo de lo
público, pero que manejaban su poder a partir de los puestos públicos y de
hacer favores desde la administración pública. La administración pública era,
pues, muy atrasada, pues muy, digamos, muy elemental. Y a mí me tocó la época
de transición como a... ya a manejar elementos pues ya más técnicos,
científicos, profesionales, conceptos, en fin. Lo que pudiéramos llamar una
etapa ya de modernización. Eso es lo que quisiera contar. Entonces...
ENT:
Fantástico [risas] Es muy importante, muy importante esto. Yo quería hacerte
unas... un par de preguntas, primero... También la Iglesia, ¿qué lugar ocupaba?
¿qué...? ¿Tiene recuerdo de esto en la niñez, de la Iglesia, del lugar de la
Iglesia? Y después, ahí en ese escenario político, ¿qué lugar ocupaba la
Iglesia?
TEST:
Bueno, la Iglesia pues era impresionante, porque yo recuerdo de niño la llegada
del primer obispo que tuvo ----------, que era un señor sonsoneño que se llamaba
el monseñor CONOCIDO 3 hermano de un político muy importante,
nacional, de aquella época, que se llamaba... no sé, era muy importante. Fue
ministro de... Nacionalmente era muy importante. Esta familia era de
------Monseñor CONOCIDO 3 llegó a obispo a ---------- y el día que llegó, es como si hubiera
llegado el papa: eso nos sacaron a los niños con banderitas a la calle, salió

todo el pueblo a la calle. Eso fue un acontecimiento impresionante,
con banderas, con las bandas de guerra de los colegios. Todo el pueblo
salió a recibir a este señor. Y él se vestía con mucha pompa; yo recuerdo como
unos gorros y unos vestidos morados y un anillo, y hablaba en forma muy prosopopéyica.
Digamos que ahí había como una majestad muy impresionante y un pueblo muy
católico, impresionante, digamos la... el respeto que irradiaba esa imagen.
Y los
curas pues eran muy importantes en los colegios. Todos los colegios tenían sus
curas que enseñaban que a... nos llevaban a misa todos los domingos, vestidos
de corbata, de saco y... Y había, particularmente, unos curas (bueno, y
monjas). Yo estudié, por ejemplo, mi kínder, lo que se llamaba el kínder, que
era kínder, 1° y 2° en un colegio de monjas, de monjas ecuatorianas que se
llamaban los Sagrados Corazones, que quedaba ahí en la esquina de mi casa. Esas
monjitas nos enseñaron, pues, a toda la familia. Nosotros somos once hijos:
diez hombres y una mujer. Y yo diría que, yo no sé hasta que... yo creo que
casi todos fuimos donde las monjas. Allá aprendimos, pues, a leer y a escribir.
Y después pasa... yo pasé a un colegio ya civil que se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA 1,
que era de un señor muy liberal, de un rector que se llamaba CONOCIDO 4 Y en un
ambiente, pues, como te digo, en ---------- un ambiente muy
liberal.
Entonces,
la Iglesia... Todos los colegios tenían sus curas y sus clases de religión, de
filosofía. Ellos tenían unas áreas ahí que siempre estaban con cura. Pero había
una... Y eran, digamos, curas burócratas, pues, digamos, de la cosa clerical,
pero había unos que sí tenían una participación social y política, pues, social
muy importante que era los franciscanos. Yo recuerdo, inclusive, que había...
Ellos, yo no sé, yo no recuerdo ellos... Pues yo creo que ellos tenían como...
Ellos no tenían, pues, como una sede, así, impresionante, sino que eran como
casas muy humildes y vivían ahí.
Yo estuve
allí, porque ellos eran, digamos, muy líderes en todo el tema del asen... de
esos asentamientos de esas poblaciones migrantes. Es que se hacían barrios en
cuestión de meses; barrios grandototes. Y estos que eran un... yo recuerdo que
era un cura, pues, un sacerdote (recuerdo uno) pero, sobre todo, unos que no
tenían el nivel de sacerdote, sino como monjes, creo yo que eran, se llamaban.
En todo caso, ellos tuvieron un liderazgo muy importante en esos asentamientos,
que eran asentamientos, digámoslo así, ilegales, irregulares; que eran
incontenibles, porque pues eran oleadas de gente y llegaban a unas mangas que
eran fincas ahí alrededor del pueblo y, entonces, a hacer sus ranchos. Y allá
ayudábamos a hacer esos ranchos. Después, el dueño de esa finca pues tenía que
ir a negociar con el alcalde y con... y el alcalde con el Instituto de Crédito
y... unas transacciones que... para venderle esos terrenos, pero ya, ya estaban
los barrios ahí instalados.

Y,
entonces, había uno muy especial, que se llamaba... que fue muy importante, se
llamaba el padre Arturo Calle, franciscano, que fue... Era sociólogo, yo
recuerdo, y venía de estudiar. Y yo creo que fue compañero del cura Camilo
Torres, no sé por qué, creo, porque venía de Lovaina ¿o era mayor que el padre
Camilo Torres? no sé. Yo después me encontré con el tema de Camilo Torres en la
universidad, pero en el colegio, en toda esa etapa que te cuento de esas...
esas urbanizaciones piratas, pues, digámoslo así, je, sí, ellos tuvieron una
participación muy importante. Y ese padre fue muy importante. El padre Arturo
Calle. Yo nunca más lo volví a ver.
Pero él era
muy importante porque era, pues, un hombre muy culto, pero, además, estaba
metido allá día y noche trabajando con esas poblaciones, cuidando que no los
aporrearan, que no los sacaran, y que fueran aumentando su nivel, pues, de
vida, mejorando los ranchos, llevándoles servicios. Yo recuerdo, por ejemplo,
barrios gigantescos que hoy son como una ciudad, que se llamaba el -----------por ejemplo. Me tocó todo ese proceso de formación de ese barrio, de la nada,
de las mangas. Y eran servicios colectivos de agua. Por ejemplo, era un tubo
que atravesaba así todo el barrio y la gente iba al tubo y allá las mujeres
sacaban el agua para lavar la ropa y sacaban el agua pa' cocinar y, en fin,
como un tema comunitario. Y todo eso era planificado por esta comunidad franciscana
y por el padre Arturo Calle.
Entonces,
digamos, había una cara social que era, básicamente, esos franciscanos, y una
cara, digamos, en la parte educativa. Había colegios. Estaba el Colegio la
Salle con los hermanos, no sé cómo se llaman, hermanos... no sé cómo se llaman.
El colegio La Salle. [INC: Hermanos de La Salle, lasallistas]
ENT:
¿Consolatos, tal vez?
TEST: No,
no, los hermanos... no sé. Estaban unas monjas en la plaza de Bolívar que no sé
cómo se llamaban, otras monjitas que eran las del colegio Los Sagrados
Corazones, y había curas de otro tipo, ya en los colegios como profesores en
los colegios civiles. Y había curas en los barrios y en las veredas, que esos
tenían unas características distintas. Eso eran más como caciques de los sitios
y más... Pero era muy importante, digamos, el poder de la Iglesia. Y tenía
todas esas caras: esa cara aristocrática del obispo y de su... de sus, digamos,
de su séquito; la cara pedagógica y todo eso, que hacía parte de lo del obispo;
y estos que eran como distintos, los franciscanos, que ya eran más una cara
social. Esa es la, digamos, la primera etapa de mi niñez.
Luego,
cuando fui alcalde, me tocó otro personaje muy distinto, que ese sí era
político. Yo diría que los anteriores, pues, que era CONOCIDO 3 yo creo que fue

el primero y después fue este que te voy a mencionar, pero CONOCIDO 3era, pues,
de origen conservador. Pero yo diría que yo no creo que él se metía pues en el
tema político [INAD: 52.53]. Él era como... como más allá del bien y del mal.
Era como... Pues, era un señor por allá muy elevado y se le veía muy poco en el
pueblo. No lo veía uno en la calle ni mucho menos. En la iglesia, sí, y unas
misas impresionantes con un montón de curas y él, pues, con un bastón
grandotote. Bueno, en fin, una relación, pues, visualmente de una jerarquía y
de una representatividad muy particular. Digamos que trascendía al poder
político y el poder... y los poderes, digamos, económicos, comerciales y
ordinarios, pues, de la vida común y corriente del pueblo.
Pero
después ya llegó un obispo. Ese me tocó como alcalde. Yo no sé en qué momento
llegó él, no tengo esa memoria, pero debió haber sido por esos años. Yo fui
alcalde en el año 74 con Alfonso López Michelsen. Nosotros... Esa gavilla de
jóvenes que te cuento, profesionales, nos metimos muy duro en la campaña de
López Michelsen porque era un... era una persona que tenía un mensaje muy
fresco y como muy rebelde, como muy liberal; muy parecido a lo que éramos
nosotros y a lo que era el ambiente, pues, de esa cultura nuestra. Y nosotros
nos metimos a hacerle... y ese manifiesto que te digo que firmamos cincuenta y
pico de jóvenes fue, precisamente, apoyando esa candidatura de este señor. Y
nosotros... Él fue allá a hacer sus giras por ---------- y por el departamento y
nosotros estuvimos con él. Y él se emocionó mucho como de ver todo eso que
nosotros representábamos y nos nombró, porque en esa época eran nombrados los
gobernadores y los alcaldes de las capitales también, pues todo eso se hacía
prácticamente consultado pues con él, con los presidentes, ¿no? era un poder
muy grande el de los presidentes de la república. Eran dueños de la
administración de cabo a rabo, de lo nacional a lo... hasta los inspectores de
Policía de los pueblos.
Y,
entonces, llegó un obispo distinto, que se llamaba... Tú lo debiste haber
conocido, se llamaba Darío Castrillón. Darío Castrillón llegó. Él era
antioqueño, y era... había sido alumno de monseñor Builes, que fue un obispo
muy famoso en la época de La Violencia. Un obispo conservador que fue terrible,
que hizo parte de la violencia conservadora. ENT, ¿te puedo permiso pa'
ir al baño, por favor?
ENT: Por
supuesto, acá estoy. Acá te espero.
TEST: Un
segundito.
ENT:
Vale.
[PAUSA:
55:58-58:08]

TEST:
Bueno, entonces, estábamos hablando de la Iglesia. Entonces...
ENT: De
Darío Castrillón que llega, que había sido de...
TEST: Él
llegó yo no sé en qué momento. No tengo eso claro, pero debió haber sido a
principios de los 70. Muy recién yo... Yo fui alcalde en el 74 y yo creo que él
estaba bastante recién llegado, pero no lo recuerdo muy bien. Yo sí creo. En
todo caso, este sí fue otro personaje muy distinto. Este, digamos, sí tenía,
digamos, un sentido ya más... era un político. Un político y quería extender su
poder ya pues a, digámoslo, de frente en los temas políticos. Y tengo recuerdos
vagos, pero que te... voy a dar una pista.
Cuando yo
llegué a la Alcaldía, que López Michelsen nos nombró a [mí y al] gobernador,
que se llamaba Hernando Uribe Ángel, un ingeniero civil de la Facultad de
Minas; un ----------no estupendo, de esas familias nuestras, pues, de, digámoslo
así, ¿cómo se dirá? de las familias tradicionales, pues, de las que venían de
la época... pues, de la fundación y de la formación, pues, de esa cultura
nuestra allá local.
El gran
poder de don CONOCIDO 2 estaba, naturalmente, en que él era senador. Él era el
senador, pues, vitalicio, pues, llevaba años siendo senador. Pero también en la
elección de los concejales y de los diputados, eso era fundamental: el dominio
sobre el Concejo Municipal. Entonces, a nosotros nos nombr[ó] López Michelsen,
como en contravía de lo que representaba este señor, pues, imagínate, nos
nombraron a nosotros, que no éramos de... que éramos los que nos habíamos
enfrentado a este señor y nos habíamos, pues... y habíamos hecho esa rebelión y
habíamos renunciado de los puestos que teníamos en ---------------------y en
-----------departamental y en toda esa cosa. Y nosotros hicimos una rebelión
con reuniones y con discursos y con cosas, pero el poder lo tenía él.
Y,
entonces, con todo y eso, López nos nombró y, por supuesto, nosotros llegamos a
moder... a poner, pues, la palabra en los términos modestos de la época y de
nosotros, pero a modernizar, pues, esto: a acabar con esa cosa de que a la gente
había que nombrarla los que decía este señor y a pedirle permiso. Nunca le
pedimos permiso a él para nada. Y empezamos a poner, digamos, elementos
técnicos, a organizar técnicamente las cosas, a hacer planes de desarrollo y a
hacer presupuestos, y a hacer pues controles, controles fiscales y auditorías
y, en fin, a ponerle, pues, como a eso orden [risas] y a superar, pues, esa
época arcaica y esos sistemas tan arcaicos pues de gobernanza. Y, no. Y pensar
la ciudad. Y empezamos a llevar expertos que nos hablaran de cosas de
desarrollo urbano y de cultura y, en fin, de muchas cosas de la modernidad.
Y por

supuesto, pues, este señor era desesperado, pero él conservaba una cosa que
nosotros no teníamos: la mayoría en el Concejo y en la Asamblea Departamental,
porque nosotros no teníamos capacidad electoral para elegir a nadie ni nada.
Nosotros no teníamos... Nosotros éramos unos jóvenes echando... diciendo cosas
y generando, pues, rebelión e inconformidad en la gente. Y encontrábamos mucho
eco, pues, en los mayores. Mucha gente mayor que se sentía que había vivido
bajo la opresión de ese sistema anterior, porque era opresor en la medida en
que, por ejemplo, si tú tenías una papelería y entonces tenías que ser amigo de
don CONOCIDO 2 porque, o si no, el municipio no te compraba papelería o no te
mandaba imprimir la papelería del municipio, o no te compraba las escobas o no
te hacían... no te pavimentaban la calle. En fin, es decir, era un régimen de
dependencia brutal. Y como era tan pequeño el pueblo y... Entonces, si usted no
era obsecuente con el señor, simplemente no tenía los favores del municipio y
no le colocaban la familia ni nada, pues, en los puestos y eso era terrible.
Nosotros
llegamos y abrimos esto y eso, pues, empezó una guerra campal, ya. Pero él conservaba
el municipio... el Concejo [...] y empezó una guerra brutal contra
nosotros [...] y la Asamblea Departamental. Una guerra... Pues, una guerra
brutal en el sentido, pues, de que empezaron a recortarnos toda la capacidad de
acción y demás.
Y rápidamente,
por ahí al año, nos caímos; no aguantamos, porque él conservaba el senado y el
conservador también... había un senador liberal y uno conservador, pues
entonces eso tenía repercusión en el presidente de la república que era López,
en el Congreso, porque entonces ellos tenían allá una amanguala con los demás
caciques porque el país era un país de caciques. Entonces ellos llegaban allá
al Senado y se comunicaban lo que estaba pasando y decían "bueno, hay que
ponerle... hay que apretarle al gobierno, porque hay que tumbar estos
gobernadores y estos alcaldes porque nos están haciendo daño y nos están
acabando los feudos políticos", y entonces le volvían las cosas imposibles
a López ya en el Congreso y López no le quedó más remedio que sacarlos.
¿Por qué...?
¿por qué asocio esto con el cura, con el obispo? porque yo salí, yo renuncié y
López nombró una dama, una joven... Pues, yo no sé, estaba joven era porque yo
no la conocí nunca, hija de un distinguido ----------no que había sido muy cercano
a toda la lucha política de López, un señor Ocampo... Campo Posada, que no
vivía en ---------- sino en Bogotá y que había sido, pues, muy cercano al MRL
[INC: Movimiento Revolucionario Liberal] desde su origen. Y nombró a un hijo...
a una hija de este señor, que si bien había nacido en ----------, no vivía allá y
era separada. Era separada y no sé si vivía con alguien ya, una pare... con un
compañero, o era simplemente separada. La nombró alcaldesa de ---------- y este
cura armó una guerra santa. Le armó al presidente López una guerra santa por
ese nombramiento. Y yo recuerdo que estuve varios meses de alcalde, renunciado,

sin que se pudiera posesionar esta señora. Es más, no se pudo posesionar: no la
dejó, porque llegó un momento en que López dijo "yo, definitivamente, no
me voy a hacer a una guerra santa. Es decir, yo... este cura, pues, me la
ganó", entonces ya nombró a otra persona. De ese tamaño era este cura y,
digamos, su...
Ahora,
era un lagartazo, porque yo recuerdo que uno... Yo recuerdo que una vez, a poco
de retirarme yo de la Alcaldía, estuve muy cercano al expresidente Carlos
Lleras Restrepo; muy cercano. Hicimos con él... Y ahí nació el Nuevo
Liberalismo con Luis Carlos Galán, porque Luis Carlos también trabajaba con
Carlos Lleras Restrepo en Bogotá, y nos conocimos, digamos, en ese mundo de lo
que significaba Carlos Lleras (que ahora hablamos un poco de eso). Pero sigamos
con el cura.
Él fue un
día a hacer... hacernos visita a ----------. Yo fui con él pues a los barrios, a
todos estos barrios pobres y a recorrer el pueblo, en fin. Él estaba en contra
de López Michelsen. Y, entonces, a esa visita los amigos de Carlos Lleras...
Ahí no estaba... El cacique liberal no estaba, porque el cacique liberal estaba
con el gobierno; ellos... esos caciques eran siempre al lado del poder,
digamos, y de la burocracia y de los presupuestos y de la cosa. Entonces,
Carlos Lleras se enfrentó a López y montó una disidencia que se llamaba el
Movimiento de Democratización Liberal (eso es muy importante ese nombre, el
Movimiento de Democratización Liberal), que era en el sentido de lo que
nosotros representábamos y era: acabar con los feudos políticos, acabar con la
política que se hacía a través de favores, y que, por lo mismo, era
discriminatoria y era arbitraria y era caprichosa y que era en función de
mantener los feudos políticos. Él se enfrentó a los caciques políticos que
estaban encarroñados pues en Turbay Ayala, que era la otra parte de esa
política liberal.
Entonces,
yo recuerdo que él fue esa vez a ---------- en medio de ese ambiente de
enfrentamiento entre los jóvenes y, digamos, la modernidad y esa vieja
tradición política feudal de caciques. Él fue en ese ánimo, pues, de promover
toda esa rebelión. Y este obispo, pues, seguramente lo buscó a él, yo no sé. En
todo caso, terminamos allá en un... en su palacio; en el palacio del obispo en
una cena con vino y todo. Y yo veía a este cura que había impedido que se
posesionara una dama a la Alcaldía —que porque era separada— pues ahí medrando
ya pues... en... digamos, al... en el ambiente de lo que representaba Carlos
Lleras, que era un expresidente de la República y era un hombre, pues,
histórico y un tipo muy importante en Colombia. Pero no, él era... era un
lagarto. Y, entonces, allá terminamos en ese...
Yo diría
ahí, hasta ahí, lo que puede ser la mención de la iglesia en esto, en ese

ambiente político y social en que viví, en que crecí, ¿no? y en la política que
crecí en mi pueblo en los años 60 y 70; 50, 60, y 70.
ENT: Dame
un segundo, voy a traer... a acercar mi computadora, la otra computadora y ya,
un momento.
[PAUSA:
01:10:55-01:11:22]
ENT: Lo
que te pediría, tal vez, es si pudiéramos reagendar otra sesión y vamos así,
hilando, porque es muy, muy útil todo lo que... Y vas hilando y nos vas
tejiendo. Yo tenía esa pregunta. Te iba a preguntar por la Iglesia, y mi otro
comentario era sobre esta relación. Tú lo has tocado indirectamente, pero esta
relación de los caciques locales con la dinámica nacional. Y quería... Creo que
ya lo has tocado un poquito, pero ahorita lo cierras bien, si quieres, pero
esta relación de don CONOCIDO 2 con el Senado y con el Congreso, por ejemplo, ¿no?
y con el Partido Nacional y esa relación de lo nacional con lo local. Y eso de
que el Congreso era un lugar de caciques regionales, por ejemplo, ¿no? Eso es...
TEST: Sí,
sí, sí.
ENT: Muy
poderoso lo que dices.
TEST: Sí,
sí. Y esos caciques eran todopoderosos, porque por ejemplo iba un ministro al
pueblo —que eso era un acontecimiento— un ministro, pues, eso era una cosa... e
iba era a... Y el señor, el cacique, era el que ordenaba la gira y el que
estaba con él pa'rriba y pa'bajo y todo lo que el señor... Él estaba siempre al
pie pa' la foto, pa'l discurso, pa' todo. Era... Era el dueño de esa relación
con el Estado-nación. En su proyección, en la localidad, él era el dueño de esa
relación: era el que hablaba con el presidente de la república en Bogotá, y los
ministros iban a estar con él y él les... el alcalde estaba y el gobernador...
Bueno, en la época, antes de que fuera el departamento, estaba el alcalde y el
cacique. Y el alcalde era puesto por el cacique. Entonces, todo eso era,
digamos, una proyección del poder en todos los ámbitos —el municipal y en el
nacional— ahí encarnados en la figura del cacique ¿no? del cacique, del señor
feudal.
ENT:
Impresionante. Y hablas, por ejemplo, en el Partido Liberal estaba Turbay
Ayala.
TEST: Sí.
ENT: ¿Él
qué representaba en este escenario liberal?
TEST:
Turbay Ayala era la persona, digamos, que se parecía muy íntimamente a estos

caciques, porque no era un profesional, era un manejador de la política. Entre
otras cosas, hay una cosa muy importante. Yo te he hablado de la honradez de
esta... esta gente. Y, en efecto. Don CONOCIDO 2, por ejemplo, no era un hombre
rico. Tenía un... Vivía de su sueldo como senador, modesta, digamos, dignamente
pero modestamente, y no tenía ni fincas ni tenía ni lotes ni negocios ni nada.
Era un burócrata. Y, digamos que, Turbay era el... era como el espejo de ellos:
eran igualitos; personas que no tenían una oratoria. Don CONOCIDO 2 no hablaba, era
tartamudo. Y no hablaban, no tenían un discurso ni tenían tampoco un concepto
de lo público, sino [que] eran unos dispensadores de favores y unos manejadores
de fichas políticas y de puestos y de burocracia y de la mecánica política. Y
eso era Turbay en lo nacional. Y, entonces, por supuesto, era el gran cacique
de los caciques. Eso era. Y a lo que se enfrentó Carlos Lleras fue a eso. Y a
lo que nos enfrentamos con Carlos Lleras fue a eso.
López fue
una gran frustración, precisamente porque él, que [se] anunciaba como la
modernidad: que era un hombre culto, distinto a Turbay, y un hombre liberal y,
supuestamente moderno y todo, terminó atrapado en unas pasiones, en unos odios
y en esas maquinarias. Él, realmente, no pudo trascender a esas maquinarias; ni
las enfrentó siquiera. Él lo que hizo fue acomodarse a esas maquinarias y hacer
funcionar esas maquinarias y terminó asociado con Turbay y juntos derrotaron a
Lleras. Lleras, en cambio, sí se enfrentó, dijo "este país necesita
modernizarse, la política necesita democratizarse" y por eso se llamó el
Movimiento de Democratización Liberal; "democratizarse para que no fuera
tod[o] un compendio de favores personales y de intrigas personales, sino que
obedeciera al conocimiento, a visiones doctrinarias, filosóficas sobre el
Estado, sobre la sociedad, por supuesto, donde estuviera la calificación del
servidor público, y donde los... la ciudadanía no estuviera subyugada por el
poder omnímodo del dispensador de favores: de que si no era obsecuente con el dueño
del poder, pues no tenía, entonces, oportunidades, ¿no? que el Estado fuera
para todos y que fuera un Estado de servidores públicos y de servidores
públicos preparados para concebir un Estado realmente al servicio de la
sociedad y que no discriminara y que no excluyera, sino que fuera incluyente y
que fuera... y que esto fuera, digamos, dirigido por el pensamiento y por el
conocimiento y por la capacidad de planificar y demás. Esa fue... era la gran
diferencia, ¿no?
Pero,
entonces, estos caciques, todos, como te digo, Turbay era el cacique de
caciques, y entonces los caciques eran... pues, Turbay aquí y el Name y el
Guerra Serna y el otro y el de más allá. Y eso era, pues, una pléyade de
caciques por todo el país, dueños del Partido Liberal y dueños del poder
político en un Frente Nacional donde se repartían por mitades las cosas y
punto, y manejaban esto como una finca de mayordomos y ellos eran los
mayordomos o ellos eran, pues, o los... con los señores feudales. Eran

territorios locales y un gran territorio nacional que era la conglomeración...
el conglomerado de estos caciques, ¿sí? que se encontraron en el Senado y allá
se amangualaban pa' todo, para protegerse y para proteger sus dominios y
ahorcaban al presidente y lo ponían a funcionar a, digamos, en función de...
pues, o en el sentido de sus intereses de dominio local...
ENT:
Esto...
TEST:
...de caciques.
ENT: De
caciques. Esto es muy importante porque, digamos, no más en el escenario del...
la discusión, después, más adelante con la entrada del narcotráfico, es que hay
una disputa muy fuerte por la función pública, ¿no? Y es una función pública
que tú nos cuentas muy bien cómo va se transformando. También estos 70 es como
este desgaste del Frente Nacional. Y así como ustedes son el reflejo de esta
nueva política, ¿no? de cambiar el Estado como dispensador de favores, entonces
es una coyuntura, muy, muy interesante, que después todo eso va a detonar más
adelante. Por ejemplo, ¿personajes ahí como Santofimio sonaban, estaban
presentes? porque esa es como otra generación también, pero que va como por
otro lado.
TEST:
Era, lo que pudiéramos llamar, un niño prodigio de la política de esa época.
Era un tipo que obedecía esa lógica sin ningún parámetro ético, ni... Ese sí
era sin ninguna... pero que sabía que... Tenía un discurso, porque estos no
tenían discurso. Lo mismo era Bernardo Guerra y lo mismo era la Name y lo mismo
a Camilo Mejía Duque y todos los caciques de... por todo el país, eran tipos
que no tenían discurso porque era gente ignorante, gente muy ignorante y gente
que lo que tenía era unos señores feudales, unos... un manejo despiadado del
poder pa' mantenerlo en manos de gente obsecuente a ellos y punto. Pero este
resultó un niño prodigio en el sen... que era... era un tipo jovencito, pero
que tenía discurso, además, ¿cierto? Entonces era... Eso era deslumbrante,
porque funcionaba en la lógica de esos poderes feudales, pero con discurso; con
discurso, puede ser el que le revolvía poemas y le revolvía citas de libros y
de filósofos y que, en el fondo, era muy vacío, era muy hueco, era pura
floritura. Pero tenía la floritura que no lo tenían los otros. Pero, digamos,
era una generación... fue... dio una generación ya distinta, muy cercana a la
nuestra, inclusive. Yo creo que él era muy poco mayor que nosotros; muy poco
mayor que Galán y que nosotros, que teníamos más o menos la misma edad.
ENT: La
misma edad, sí, son como trayectorias paralelas ahí. Vale. Senador, digamos que
mi propuesta es cerrar esta parte aquí. Si está de acuerdo hacemos... y
programamos una siguiente sesión para ir, así... si tiene tiempo, sería genial.
Pero esto es muy útil [risas] todo lo que nos va contando, cómo se van hilando

estas cosas de la función pública y la transformación política. Es bellísimo.
TEST: Sí.
Tú tienes ahí una pregunta que tiene vínculo con el tema de la marihuana en el
Eje Cafetero y eso. ¿De eso vamos a hablar después, o...?
ENT: Si
quieres sí, para tomarlo con calma.
TEST:
Pero es muy breve.
ENT: Ah,
perfecto.
TEST: Es
muy breve ese punto.
ENT: Sí,
hagámoslo.
TEST:
Porque está vinculado... No sé por qué vinculado al obispo, no sé por qué ¿en
qué sentido? ya te voy a decir en qué sentido.
ENT:
Tranquilo.
TEST: Yo
recuerdo que cuando estábamos haciendo esa trayectoria política en el... en
la... en el municipio de... año 69 al 74, no sé en qué momentos, pero yo diría
que, más bien, entrados los 70 (71, tal vez, 72), empezó a aparecer en ---------un fenómeno muy, muy, muy particular, siendo obispo siendo este señor —no sé
por qué lo tengo asociado, pero no porque él tuviera que ver con esto, ni mucho
menos— que fue lo que se llamó o se llamaba en esa época, se sigue llamando, la
limpieza social. Fue una cosa rarísima, que no... que no tenía lógica en la
historia nuestra ni en la manera como pasaban las cosas en la sociedad nuestra,
que era muy violenta, sí, pero violencia... la violencia liberal-conservadora
se aplacó con el Frente Nacional, pero seguía la violencia de los borrachos y
la violencia de la gente brava esa que se enloquece y se pone brava por un
negocio o por cualquier cosa y mata al otro; ese tipo de violencias.
Mucha
violencia machista, mucha. Era una sociedad muy machista. Pero esto sí era muy
raro, y era que eran los pordioseros y eran los homosexuales e iban apareciendo
muertos. Y lo que se decía era que habían llegado unos guajiros, que eran unos
guajiros los que cometían esos asesinatos. Y esa... fue el tiempo... la época
de la marimba, pero yo no recuerdo... no recuerdo haber visto cultivos de
marihuana ni comerciantes de marihuana, sino esa expresión, muy curiosa, de
unos guajiros que eran de ese mundo marimbero y que yo no sé, yo nunca los vi
físicamente. Los muertos sí aparecían todos los días, y eran, repito, gente
pobre, o gente... o vagos o borrachos o gente... gente... [u] homosexuales,
¿no?

Y ¿por
qué asocio esto con el cura? no sé. Francamente no sé. Pero yo recuerdo que yo
lo oí siendo alcalde. Él... estuve con él en [algún] evento del cumpleaños de
la ciudad o alguno de esos eventos cívicos donde estaba, pues, el obispo
innecesariamente. Que estaba... Y el alcalde estaba en las procesiones y...
Esto era una... una yunta, pues, muy clara. Es decir, la autoridad civil estaba
en las... en los eventos que... religiosos, y los religiosos y los... estas
autoridades clericales estaban en los eventos civiles y cívicos. Y yo no sé por
qué yo tengo, o no sé si él habló ahí en su intervención de esto que estaba
pasando, que yo no lo recuerdo, porque más adelante, años después (y de eso
vamos a hablar después) volvió y apareció él en otra parte, ya no en ---------como obispo de ----------, sino yo no sé en qué... o tal vez, no sé.
Pero yo
recuerdo ya yo ya no estaba en ----------, yo estaba en la política antioqueña, y
recuerdo una famosa frase de él donde se puso en evidencia que él recibía plata
de los narcotraficantes para sus obras sociales, y... y que él dijo una frase
famosa de que: no importa de dónde venía la plata, sino en qué se utilizaba. Y
por eso tengo... Hay una... un recuerdo cruzado, vago, de esa etapa de la... de
los guajiros. No sé por qué lo tengo ahí atravesado, porque no... no recuerdo
exactamente cuál fue la asociación de él con el tema: si fue que se pronunció
por esas muertes; si habló de los guajiros; o por qué diablos. Pero sí después
lo tengo muy claro que él sí estuvo muy, muy, muy, muy, muy comprometido en lo
que significó esa simbología social, nacional, de tolerancia y de acomodación a
ese fenómeno narcotraficante, de enriquecimiento ilícito y de florecimiento de
esos poderes económicos y políticos y simbólicos de las mafias y de los capos
del narcotráfico en la sociedad. Muy bien. Yo... Ya son las 9:30.
ENT: Ya
llegaron por acá mis estudiantes, pero está bien. Muchas gracias, muchas
gracias. Yo voy a ir detrás de varias pistas aquí a ver, porque es muy útil.
Muchas gracias por este tiempo. ¿Organizamos para una próxima sesión?
TEST: Con
CONOCIDA 4sí. Háblate con ella.
ENT: ¿Con
CONOCIDA 4? Y vamos tejiendo, tejiendo de a poquitos.
TEST:
Bueno.
ENT:
[risas]
TEST: De
a poquitos, ENT. Es un gusto.
ENT:
Bueno, que estés muy bien.
TEST:

Buen día.
ENT:
Bonito día.
TEST: Lo
mismo para ti, gracias.
[PAUSA:
01:28:07-01:28:15]
[CORTE: 01:28:15]
AUDIO 432-VI-00432_(110011)_
ENT:
Listo, perfecto. Bueno, pues, de nuevo, para nosotros es un placer, -------poder escucharlo, poder compartir est[e] tiempo con usted. Le presento a
ENT 2. ENT 2 es...
TEST: Un
gusto, ENT 2.
ENT 2:
Hola, [INAD: 00:24]
TEST:
Para mí es un placer estar aquí con ustedes y un gusto. Y lo hago con mucho
gusto.
ENT:
Vale.
TEST:
Muchas gracias.
ENT:
ENT 2 es un ----------------la Comisión que tiene por encargo trabajar el tema
de los magnicidios, ¿no? Este es un tema que se configura recientemente en la
Comisión y... Entonces, él quiere sumarse a nuestra discusión con el mismo plan
de trabajo, sin alterar el plan de trabajo, sólo sumando una pregunta más que
refiere a... sobre... que la voy a leer. Dice "el Nuevo Liberalismo tuvo
que enfrentar diferentes modalidades de violencia. Se ha afirmado, incluso, que
fue víctima de una campaña sistemática de exterminio. ¿Cómo afectó esta
violencia a la trayectoria del Nuevo Liberalismo y cuál rumbo tomó el Nuevo
Liberalismo luego de la muerte de Galán?". Entonces, sería una pregunta
extra que se sumaría al temario. Querría saber si está de acuerdo usted,
---------.
TEST:
Claro, claro que sí, ENT Claro que sí, con mucho gusto.
ENT:
Perfecto. Entonces, no, ENT 2, siéntete también con toda libertad de
participar aquí. No...
ENT 2:
Muchas gracias por dejarme participar de este espacio, pues coordinamos con

ENT para no duplicar tu trabajo y tu tiempo. Y, bueno ENT ya lo
dijo todo. yo estoy aquí también atento a esta interesante entrevista y, muchas
gracias.
TEST: Es
un gusto.
ENT:
Bueno. Nosotros tuvimos una sesión fantástica [risas] la vez pasada, con una
calidad en el detalle descriptivo de las dinámicas políticas, digamos, del Eje
Cafetero. Y estábamos terminando... terminamos con esta articulación de la
política regional y las dinámicas más nacionales en los 70, a finales de los
70, donde empezaban a... claro, existían estos caudillos, grandes caudillos,
senadores, en el Congreso, pero existe también esta ola de estos nuevos
representantes y estas nuevas generaciones que están buscando transformar;
transformar el panorama. Entonces yo quería seguir por esa misma línea.
Habíamos terminado hablando de Santofimio, por ejemplo, y esta relación con los
caudillos nacionales que se empiezan a establecer. Yo quisiera seguir
provocando esta discusión sobre el debate regional y nacional, por ejemplo, con
actores... ¿qué lugar va a ocupar López y Lleras Restrepo ahí? ¿cuál es el
lugar de Lleras Restrepo en ese escenario?
TEST: Sí,
TEST. Hay dos protagonistas de ese... digamos, de ese cambio y de esa nueva
era o de ese gran debate sobre las estructuras políticas tradicionales y,
concretamente, sobre el feudalismo político en el Partido Liberal. Concretamente,
dos prohombres que estuvieron detrás de ese... y que impulsaron ese debate, que
fue un debate, digamos, de mucha calidad y profundidad en el discurso, en el
debate ideológico, en la opinión pública, en escritos, etcétera, etcétera, dos
personas que fueron Alberto Lleras Camargo y Carlos Lleras Restrepo. Dos
personajes, además, que unen, digamos, toda la historia del siglo XX de la
primera mitad del siglo XX y la segunda mitad del siglo XX, fueron, tal vez,
los dos personajes con Alfonso López Pumarejo (o sea, López padres) tal vez los
personajes más, sin duda —mejor dicho, con Galán— los personajes más
importantes del siglo, con Gaitán, del siglo... en el Partido Liberal. Bueno,
con Uribe Uribe también. Pero, digamos que estos eran dos personajes a la
altura de los... digamos, de la cumbre o, mejor dicho, en la cumbre de la
historia del Partido Liberal, que era, por lo demás, el partido mayoritario, y
un partido protagonista, pues, de la historia republicana desde principios de
la República, desde finales, pues, de la guerra de los... de la guerra de la
independencia.
Este par
de señores, a pesar de que habían sido los grandes jefes políticos, los grandes
jefes políticos de toda esa clase política, que se... y de todo ese poder
político del liberalismo, en su momento dijeron "este partido tiene que
transformarse, porque este partido se degeneró en su... en sus perfiles

ideológicos”. Los perdió; se volvió un partido de maquinarias políticas, un
partido de clientelismo, un partido de corrupciones políticas y de explotación
de la población, sobre todo de la población pobre desde el poder. Ellos fueron,
sobre todo Alberto Lleras, pues el gran protagonista del Frente Nacional. Ustedes
lo saben. Él fue el que pactó el Frente Nacional con Laureano Gómez, y fue
presidente de la República en dos oportunidades. La primera oportunidad. en
reemplazo como primer designado de Alfonso López Pumarejo, que renunció, siendo
Alberto Lleras ministro y siendo un hombre muy joven, y luego elegido como el
primer presidente del Frente Nacional.
Este
señor se dio cuenta de que ese Frente Nacional que había terminado con la competencia
política —porque la competencia política se había vuelto sangrienta en la... en
lo que se llamó la violencia liberal-conservadora, se volvió un escenario de
barbarie— este señor se dio cuenta que ese acuerdo del Frente Nacional, lo
mismo que Carlos Lleras, que había sido el tercer presidente del Frente
Nacional, que esa... ese esquema del Frente Nacional, donde se repartieron el
poder por mitades el Partido Liberal y el Partido Conservador, había convertido
al Partido Liberal en un partido burocrático, clientelista, que había perdido
su garra ideológica, su conexión con la historia, y que había perdido su,
digamos, su compromiso de Estado, su compromiso político, y se había convertido
en un explotador del poder a través de las clientelas políticas, de los favores
políticos y de todos los sistemas, pues, digamos, en los que se fue degenerando
la política colombiana hasta nuestros días.
Ellos
reaccionaron. El que más, digamos... Alberto Lleras, que era una especie de
papa del Partido Liberal y de la política colombiana, escribió. Él no hizo
activismo en la plaza pública. Escribió —que tenía una pluma muy poderosa— e hizo
discursos en este sentido: llamando y apoyando la rebeldía liberal en el
liberalismo. Pero Carlos Lleras sí fue más allá, y fue el que la encabezó y
fundó un movimiento que se llamó Movimiento de Democratización Liberal por allá
en el año 74, siendo presidente de la República (año 75, más o menos) siendo
presidente de la República Alfonso López Michelsen.
Alfonso
López Michelsen había llegado a un acuerdo con esas... con esos caudillos y
esos gamonales políticos regionales, aliado con la... con Julio César Turbay
Ayala, que era, digamos, el gran cacique de esa ralea de caciques regionales.
Entonces, a… Carlos Lleras dio un paso adelante y se rebeló contra eso y creó
ese movimiento. Y con ese movimiento fuimos a elecciones —que se llamaban en
aquella época elecciones de mitaca— en el año 76, que era elecciones de
Concejos Municipales y de Asambleas Departamentales. Ahí nos enganchamos Luis
Carlos Galán, Rodrigo Lara, Enrique Parejo, Enrique Pardo Parra y Marino
Rengifo y... En fin y, por supuesto, Luis Carlos Galán, Rodrigo Lara y mi
persona.

Y,
entonces, hicimos esa campaña, que fue una campaña exitosísima en las capitales
de departamento, en las grandes ciudades. Unas votaciones impresionantes.
Carlos Lleras encabezó muchas de esas listas y digamos que ganamos... sobre
todo, que yo recuerde, re... triunfos, pues, arrolladores en Bogotá, en
Medellín, en Cali, en Barranquilla, en... que yo recuerde. Digamos, en las
ciudades más importantes, no en los pequeños municipios, porque esos pequeños
municipios estaban muy sometidos al feudo de los gamonales liberales
departamentales. Entonces fue una confrontación total de Carlos Lleras en el
campo de batalla político, digamos; [y] Alberto Lleras, en la retaguardia,
escribiendo con tod[o] su prestigio (el prestigio de estos señores) pero Carlos
Lleras en el barro.
Recorrimos
con él... En esa época, yo estaba en ----------; acababa de salir de la Alcaldía
de ----------. Él me invitó a una... a un seminario que hubo o, mejor dicho, un
foro que hubo en Buenaventura siendo yo --------de ---------- en el año 75. Él me
invitó, Carlos Lleras, porque conocía mi… digamos, mis inclinaciones
ideológicas, digámoslo así, y mi visión de la política. Me invitó y ahí, a
partir de ahí, establecimos, digamos, una relación muy estrecha, y yo hice la
campaña del... de la Democratización Liberal en Risaralda.
En
---------- no tuvimos un éxito tan estruendoso como el que tuvo el movimiento en
las grandes ciudades, pero por primera vez le ganamos... o perdió las
elecciones el gamonal de ----------, de Risaralda, que se llamaba Camilo Mejía
Duque, gamonal liberal que tenía el poder total del Partido Liberal y de la
política en Risaralda, que era un departamento muy liberal desde hacía décadas.
El señor era el dueño total de la política. Era un señor, yo ya había… tal vez había
comentado que ni siquiera tenía estudios, más allá de bachillerato. En fin, y
ese era como el modelo que había de gamonales por todo el país. Estaba pues
Bernardo Guerra en Antioquia y Alberto Santofimio en el Tolima, y estaba...
ENT:
Turbay, este Hernando Turbay Turbay en Caquetá.
TEST: En
Caquetá. Name Teherán en Atlántico. En todos los departamentos había un
gamonal, un gamonal de estos. Yo no... No recuerdo, pues, tantos nombres, pero
ya les mencioné esos y... Tal vez si pienso un poco más, me voy a acordando de
personajes, pero eran de ese perfil, ¿no? Y, entonces... Hernando Durán Dussán
en el Meta. En fin. Ahí, digamos, empezamos una militancia política ya en urnas
con Galán y con Lara; ellos... Lara en el Huila, Galán en Bogotá y en
Santander... No, en Santander, sobre todo, en esa elección, y Carlos Lleras,
pues, en todo el país. Ese era el gran jefe, digamos, de esa rebeldía liberal
que apuntaba a qué? a modernizar el partido, a que el partido estuviera en
manos de personas capacitadas para manejar los asuntos públicos, los asuntos

del Estado, personas que tuvieran una formación ética en el sentido de que el
servicio público es para servirle a la sociedad, es una, digamos, un
apostolado, una vocación y no una fuente de poder personal, de enriquecimiento,
de privilegios ni mucho menos, sino de mucha responsabilidad y de mucho
trabajo.
De hecho,
además, ese era el testimonio de vida de estos señores y, en particular, pues,
hablando de Carlos Lleras, pues ese... eso era lo que era él. Él fue, tal vez,
el presidente más importante, pienso yo, que hubo en el siglo XX. Era un hombre
conocedor del Estado, conocedor de todos los temas del Estado, de todos los
temas que tienen que ver con lo público. Él era un estudioso, y un hombre muy
coherente y muy poderoso en su concepción del Estado y en su concepción de la
sociedad y del mundo contemporáneo —del mundo moderno— desde la visión,
digamos, socialdemócrata del... que inspiraba al Partido Liberal, digamos,
desde su origen y que...; inspiración que se fue perdido con el tiempo hasta
desaparecer totalmente en estos tiempos actuales.
Eso fue
muy exitoso. Y, entonces, ya con mucho ánimo y con mucho entusiasmo, arrancamos
para las elecciones del... de 1978, que había elecciones presidenciales. Carlos
Lleras había fundado una revista que fue muy importante, que él era el director
y él prácticamente la escribía casi toda, que se llamaba _La Nueva Frontera_, y
ahí hacía un juicio crítico permanente de lo que estaba pasando desde el
gobierno de Alfonso López, que fue un gobierno muy mediocre y muy entregado a
esos caciques políticos, y desde... Y ahí estaba también... Y desde la visión
contemporánea, pues, y desde las realidades colombianas, ¿cierto? y desde la
visión contemporánea de aquellos tiempos, de lo que pasaba en Europa, Estados
Unidos. En fin, él, digamos, era un compendio, era una enciclopedia política
muy importante que inspiraba a la juventud de aquella época —nos inspiraba— y
además nos lideraba. Y, además, éramos amigos, porque él desarrolló un
liderazgo político en donde nos trataba como compañeros.
Y Luis
Carlos Galán llegó a... venía de Europa; venía de ser embajador en Roma del
gobierno de Misael Pastrana. Cuando empezó Alfonso López Michelsen, él se vino
y llegó a ser subdirector de la revista _Nueva Frontera_ con Carlos Lleras, entonces
los dos hacían la revista. Había un personaje allí muy importante, que era la
jefa de redacción que era María Mercedes Carranza. Esa fue una revista muy
importante que salía semanalmente. Y desde ahí, digamos, había toda una... un
mensaje ideológico en ese contexto que acabo de mencionarlos de lo que era el
Movimiento de Democratización Liberal y de modernización de la política y del
Partido Liberal concretamente. Y, por supuesto, la incorporación de gente ya
joven, preparada, a la política.
Ese
movimiento, entonces, llegando a... acercándonos al año 78, desde el impulso

del éxito de las elecciones del 76 y, sobre todo, de las elecciones
municipales, y, sobre todo, digamos, desde la convicción de que estábamos
haciendo una tarea necesaria para el país (para la modernización del país, para
la profundización de la democracia, para el desarrollo económico y social del
país que estaba muy estancado) porque el país estaba en manos de unos
manzanillos que nos les importaba... no tenían una visión de país, no tenían
una visión del desarrollo, no manejaban el Estado desde las herramientas
técnicas de planeación y de... Y, entonces, ellos despreciaron toda esa
estructura que había montado entre Alberto Lleras y Carlos Lleras en sus
presidencias. Ellos despreciaron todo eso. El Departamento Nacional de Planeación,
que había sido en el gobierno de ellos un eje central de la, digamos, de la
proyección de las políticas de Estado y del desarrollo del país, ellos... este,
López Michelsen y el propio Pastrana, despreciaron esto. Pero como liberal,
López Michelsen lo despreció y se entregó, digamos... le entregó el poder a las
maquinarias políticas.
Entonces,
les decía. En ese, digamos, en ese entusiasmo de renovación, de modernización,
de dar una lucha por el ingreso, digamos, de nuevas generaciones, preparadas y
con nuevos liderazgos a la política desde el liberalismo, nos fuimos, entonces,
a las elecciones del 78 en la idea de buscar la reelección del doctor Carlos
Lleras. Y empezamos esa campaña por la presidencia de Carlos Lleras, por la
reelección.
Yo no recuerdo
muy bien, pero yo creo que fue a finales del 77 o principios del 78, ya muy
cercanas a las elecciones del Congreso, Carlos Lleras dio un paso que a
nosotros nos sorprendió, que fue acordar con Julio Cesar Turbay —que era el
candidato de la maquinaria política y de Alfonso López Michelsen que era
presidente— de acordar con él, al abrigo de la convocatoria de López Michelsen
como presidente, unas especies de primarias: fueron las primeras primarias que
hubo en Colombia para escoger a un sólo candidato liberal.
Lo que
entendimos nosotros de Carlos Lleras… Él no consultó eso, pues, con nosotros
(por lo menos, que yo recuerde, no) pero seguramente con personas muy íntimas
de su círculo ya contemporáneo digamos más... seguramente lo consultó y lo...
Pues, y él era un jefe político. Seguramente lo consultó con Alberto Lleras. No
lo sé, ese detalle no lo sé. Lo cierto fue que aceptó reunirse en la propia...
Palacio de San Carlos —donde estaba la presidencia de la República— reunirse
con Alfonso López Michelsen, que era presidente de la República, y con Julio
Cesar Turbay, acordaron lo que se llamó el Pacto de San Carlos. Se llamó el
Pacto de San Carlos.
El Pacto
de San Carlos fue... consistía en lo siguiente: nos íbamos a elecciones de
Congreso cada uno con sus listas, con su grupo político, digamos. Turbay Ayala

con todos esos gamonales políticos y con el respaldo, pues, de Alfonso López
desde la Presidencia; y nosotros con las listas, digamos, de renovación
política del Partido Liberal. Y el que más congresistas sacara, era el
candidato presidencial del Partido Liberal. Esa fue la fórmula que se les
ocurrió; una fórmula nefasta, porque pues era ponernos a nosotros a luchar para
ir a unas elecciones del Congreso con las maquinarias del Partido Liberal
apoyadas desde el gobierno. Digamos que eso fue un suicidio político, pero
bueno.
Digamos
que... ¿el por qué lo hizo el doctor Lleras? nosotros lo entendimos de la
siguiente manera: la tragedia de mediados de siglo, que llevó al país a la
violencia liberal-conservadora, pues tuvo, digamos, como acontecimiento central
el asesinato de Gaitán, pero tuvo una antesala, que fue la derrota del Partido
Liberal por la división del Partido Liberal. El Partido Liberal se dividió
entre la candidatura de Juan José Turbay, santandereano, y Jorge Eliecer
Gaitán. El Partido Liberal se dividió y por la mitad entró Ospina Pérez y ganó
las elecciones, siendo el Partido Conservador una minoría. Y ahí se desató todo
ese terrible... esa terrible historia de La Violencia, porque, entonces, empezó
una persecución desde el gobierno, desde el Estado, desde el poder, del régimen
conservador, una persecución de las bases liberales.
El liderazgo
de Jorge Eliecer Gaitán era un liderazgo popular impresionante, y sacó la cara
por la defensa de los liberales. Y era un hombre arrollador. Yo lo conozco
desde la Historia, no... Yo era muy niño. Yo nací dos años antes de que lo
asesinaran a él. Ya hablé de ese... tal vez, de ese tramo de mi vida. Pero sí
fui un lector, desde el colegio, uno lector asiduo y escuchaba a mis maestros
del colegio que todos eran gaitanistas, las historias. Y ---------- era un pueblo
muy liberal y muy gaitanista y, entonces, yo oía por la tradición verbal, todas
esas historias. Y tenía muy claro de que Gaitán era, digamos, un monstruo: un
monstruo político, un hombre de una capacidad intelectual y política,
ideológica, y de una oratoria y de una fuerza impresionante. Y, entonces, pues
lo mataron.
Y yo
pienso que Carlos Lleras dijo "yo no voy a repetir esta historia; yo no
voy a repetir esta historia de dividir al Partido Liberal para que entren...
para que pierda el poder y volvamos, otra vez, a otra etapa de violencia contra
el liberalismo y la violencia liberal-conservadora". Y por eso yo pienso
que él acordó... pues, se resignó a hacer ese acuerdo. Yo no creo que... pues,
hicimos la campaña después del acuerdo de San Carlos, del Pacto de San Carlos,
con mucha fe en ganar y con muchas ganas y todo, pero la verdad, después de la
catástrofe que fue eso, pues pensamos que él tuvo que haber, de alguna manera,
alguien debió haber previsto que eso era un suicidio porque las reglas de juego
eran totalmente adversas a nosotros, porque nosotros no teníamos ni puestos

públicos ni presupuestos públicos: era toda gente joven, gente soñadora, y
candidatos a la Cámara de Representantes y al Senado y, por supuesto, nos
barrieron. Nos barrieron.
Entonces,
el doctor Carlos Lleras cayó en una gran depresión, digámoslo así. Sí, porque
yo soy testigo de eso y yo estuve muchas veces con él en su casa en la soledad
de la derrota. Eso fue terrible para él. Hacía poco había muerto su hija mayor,
que para él fue.... también fue un dolor terrible. Se llamaba Clemencia (la
mamá de Vargas Lleras). Y eso lo tenía... Él estaba muy deprimido, tanto por la
muerte de la hija como por esa derrota tan aplastante. Y en ese momento, él
dijo "bueno, ya no doy más. O sea, jóvenes, ustedes... sigan ustedes esta
pelea, yo ya tengo mucha edad y esto para mí, pues fue muy duro".
Luis
Carlos salió elegido senador en esa elección —Galán— y Rodrigo Lara también salió
elegido senador. Yo intenté quedar en el Senado, en las listas que hicimos en
Risaralda. En esa época, eran listas departamentales, pero no tuve éxito. Y no
importa el detalle de lo que pasó ahí; no importa, no vale la pena. En todo
caso, elegimos un senador, eso sí, y un representante a la Cámara, que era...
que fue Cesar Gaviria. Éramos compañeros en toda esta lucha política.
Entre
otras cosas, Cesar Gaviria, la noche de la derrota, inmediatamente se volteó
pa' donde Turbay. Nosotros sí seguimos adelante y fundamos el Nuevo
Liberalismo. De ahí surgió el Nuevo Liberalismo, de que, bueno, ya no estaba
Carlos Lleras: ya el Movimiento de Democratización Liberal se había derrotado,
pero teníamos todas esas banderas, todo ese bagaje ideológico, toda esa
convicción, digamos, todo ese proyecto político, y poco a poco lo fuimos consolidando
y conformando, digamos que empezó, a partir de esa derrota, empezamos como a
pensar la cosa.
Yo viajé
a --------- después de esto, a trabajar acá en --------- y empezamos, entonces,
en la idea de fundar un movimiento. Y, entonces, yo invitaba a Luis Carlos
Galán y a Rodrigo Lara acá a ---------a conferencias, y lo mismo hacíamos en el
Eje Cafetero. Íbamos juntos a ---------- a -------- a ------------------ Y así, poco a
poco, fuimos creciendo. Y después fuimos al Valle del Cauca. Y fuimos
creciendo, creciendo, hasta que, en el año 80, ya le dimos forma al Nuevo Liberalismo
y presentamos listas del Nuevo Liberalismo en Bogotá… en Bogotá y en Neiva que
es... que Luis Carlos estaba encabezando la lista de Bogotá y Rodrigo Lara la
de Neiva.
Entonces,
ahí sí surgió el Nuevo Liberalismo y surgió, digamos, esta... Fue cogiendo
cuerpo, entonces, esta contraparte de la vieja política que estaba corrompida
hasta los tuétanos. Y ahí estaban todos estos personajes que, finalmente,
terminaron... que terminaron en... ¿en qué terminaron? En el año 82, nosotros

estábamos ya... Fundamos el Nuevo Liberalismo, y en el año 81... En el año 82
había elecciones presidenciales. Después de las elecciones del 78, seguían las
del 82 (presidenciales). En el 80 estuvimos en las elecciones de Concejo de
Bogotá (como les decía), Concejo de Bucaramanga y Concejo Municipal en Neiva y
Asambleas Departamentales en Santander, en Huila y en Cundinamarca. No recuerdo
que hayamos tenido listas como Nuevo Liberalismo, sino en esos tres
departamentos, o en esas tres circunscripciones.
Pero ya
después [PAUSA: 32:24-32:35]. Después, en el año 80 y... Para el año 82, ya
dijimos "vamos a presentarnos a la... a las presidenciales". Habíamos
fundado ya el Nuevo Liberalismo, tenía personería jurídica. Con él fuimos (con
esa personería jurídica) fuimos a elecciones del 80, ya les mencioné. Y,
entonces, empezamos a trabajar pensando en la presidencia con la candidatura de
Galán. Y en el año 81 decidimos lanzar la candidatura que... porque Alfonso
López Michelsen... Nosotros todavía no habíamos abierto esa carta. Lo
estábamos pensando, pero Alfonso López Michelsen se metió de por medio en el
proceso liberal de una manera muy, digamos, muy... muy sucia, porque el Partido
Liberal para volver a... como a unirse, le entregó la dirección nacional, ni
más ni menos que a Alberto Lleras, Carlos Lleras y Alfonso López Michelsen que
había sido presidente en el 74 al 78. Estábamos en la presidencia de Turbay —que
era un desastre, porque fue la época del Estatuto de Seguridad y de toda esa
persecución de las libertades, de los derechos humanos, toda esa tragedia
brutal de confrontación política sangrienta con las fuerzas insurgentes a
través de lo que se llamó el Estatuto de Seguridad, que fue un Estatuto, pues,
dictatorial de limitación de las libertades públicas a través del estado de
sitio, de la declaración del estado de sitio.
Y,
entonces, el Partido Liberal escogió a estos tres prohombres para como volver a
levantarle el, digamos, el sentido histórico del liberalismo y tratar de
rescatarlo de ese desastre en el que estaba en manos de gamonales, de gente
corrompida. Y, además, en todo ese despliegue de persecución de derechos
civiles y de derechos políticos y de derechos humanos. Y, entonces, para rescatarlo
de eso y unirlo y... e ir a las elecciones del 82 unido, pues no... el Partido
Liberal le entregó la dirección del Partido Liberal a López... ve... pero, sí,
a Alberto Lleras, a Carlos Lleras y a López Michelsen. Y, entonces, ellos
habían hecho el pacto sagrado entre ellos, de que ninguno aspiraría a la
reelección para poderle dar credibilidad a esa dirección liberal.
Pero poco
a poco López Michelsen fue mostrando las cartas de que él estaba soterradamente
buscando la reelección para él. Entonces renunciaron Alberto Lleras y Carlos
Lleras a la dirección liberal. Dijeron "esto no es leal, esto... nosotros
no le hacemos el jue... no le hacemos, pues, el juego a esto, no estamos más
aquí" y renunciaron. Y Alfonso López se quedó con la dirección del Partido

Liberal y fue conduciendo las cosas para su propia reelección. Y cuando ya se
destapó esto en la convención liberal —yo diría que fue por ahí en julio del
año 81 en donde él quedó como candidato único del Partido Liberal— entonces en
ese momento ya sí nosotros destapamos las cartas y dijimos "vamos a la
rebelión, vamos a lanzar la candidatura presidencial de Luis Carlos Galán"
y entonces le pusimos, digamos, esa apuesta política al país... a la historia
del país en ese momento. Y, entonces, hicimos un acto muy lindo acá en ---------de
lanzamiento de la candidatura presidencial de Galán por el Nuevo
Liberalismo.
En esa
época, era... Luis Carlos era el director del Nuevo Liberalismo, Rodrigo Lara
era lo que llamábamos el coordinador nacional, y teníamos una dirección
nacional alterna de la que a duras... de la cual hacía parte yo, Marino Rengifo…;
liberales de la vieja guardia. El único joven allí era yo. Éramos cinco. Yo no
recuerdo... Me da pena en este momento los nombres, pero eran personas de la vieja
guardia, muy notables, que habían sido ministros y demás. Recuerdo solamente a
Marino Rengifo del Valle del Cauca. Había un prohombre de estos del Tolima que
había sido ministro de Minas y había sido senador [PAUSA: 37:35-37:43]. Estaba
Enrique Pardo Parra... Bueno, no recuerdo.
En todo
caso, lanzamos la candidatura presidencial de Galán y empezamos esa campaña.
Ahí fue donde empezó la tragedia, porque, bueno, primero, esos gamonales se
encabritaron a acabar con nosotros. Era una competencia política muy desigual.
Yo... A mí me tocó acá en Antioquia. Yo estaba ya en Antioquia viviendo acá. Yo
había estudiado acá mi carrera de economía en la Universidad de Antioquia. Y,
pues no estábamos enfrentados si no pues, ni más ni menos que a toda esa ralea
liberal, que el más importante de todos era Bernardo Guerra, que era un hombre
ignorante, pero un cacique político que manejaba con puño de acero ese
partido. Era dueño de ese partido, dueño de los puestos públicos y dueño del
presupuesto público y de una gente que no se paraba, pues —como decimos
vulgarmente— en pelos para mantener el poder.
Nosotros
demostramos, por ejemplo, en un estudio que hicimos sobre las elecciones del
80... del 80, de Concejos y Asambleas en Antioquia en una gira política que yo
hice (no cuento toda esa historia porque es muy larga) pero yo entré... Estando
por Urabá haciendo campaña y por el noroccidente, estaba, tal vez, en Frontino,
Antioquia, y entré por... en un momento que estaba —un domingo que estaba como
desocupado mientras había una reunión con unos campesinos— entré porque pasé
por el frente de la oficina de la Registraduría. Y pude percatarme, en una
conversación que tuve con el propio encargado ahí de la oficina, de la manera
pues cómo se robaban las elecciones.
Encontrar
veredas del municipio de Frontino, que tenían toda la capacidad electoral de

las urnas copada (500 votos), y todos los votos eran por Bernardo Guerra, pues,
eso era una cosa... una... flagrante, un asalto. Y, entonces, nos pusimos a
investigar y encontramos una verdadera monstruosidad. Inclusive, yo logré,
pasadas varias semanas, entrevistarme pues muy en privado con alguien que había
sido registrador departamental del Estado Civil, y ese señor me dijo "no,
doctor, ustedes no tienen nada que hacer; aquí las elecciones las ganan estos
señores desde el día antes de las elecciones". Y empezó a explicarme cómo
era el fraude electoral. Y era un fraude electoral que era una desgracia: era
compartido con el Partido Conservador. Era el Frente Nacional que se robaba las
elecciones y simplemente se... eran cómplices, y los unos hacían la trampa por
un lado y los municipios conservadores y los otros por el otro lado en los
municipios liberales.
En ese...
en esos días, cuando empezamos a mirar con Luis Carlos estas cifras de... estos
registros electorales, vereda por vereda y demás, y viendo que las cifras
mismas hablaban por sí solas de que no era posible, estadísticamente y
probabilíticamente, no eran posibles esos resultados que había ahí en esas
sábanas de resultados electorales. Estamos hablando, nosotros, en el 81 mirando
las elecciones del 80.
Luis
Carlos era senador, ya les conté, y estaba un día mirando esas cifras en su
oficina en el Senado que yo le iba mandando, y ahí estábamos permanentemente
contando y explotando con... ya con otros compañeros, profundizando más como en
montar toda una argumentación y una denuncia pública. Y esta anécdota: Luis
Carlos estaba en su oficina, en una pequeña oficina ahí en el Senado, mirando
esas cifras, precisamente, y sí, de pronto se le entraron dos personas, dos
jóvenes, sin anunciarse. Él se sorprendió y los jóvenes le dijeron
"nosotros somos, doctor Galán, guerrilleros del ELN". Entonces Luis
Carlos, como una manera de distensionar la... y distensionarse él, les dijo
"pues, siéntense; precisamente, pues, miren lo que estaba aquí mirando. El
municipio de ------había tenido como un 98% de las cédulas emitidas en ----- o
algo así, y habían votado... y todos habían votado por Bernardo Guerra”, y dijo
"mire esto, él estaba precisamente mirando esto aquí y estamos montados es
en una realidad ficticia, fraudulenta electoral, que nos está dominando".
Entonces los guerrilleros le dijeron "¿y usted por qué cree, doctor Galán,
que nosotros estamos en esta guerra? Y le quiero contar" dijo uno de los
guerrilleros "yo estaba en ------el día de las elecciones. Esa es mi área
de mi ejercicio, pues, de guerrillero, y nosotros incendiamos cuatro puestos de
votación con votos y con urnas en ------ precisamente porque nosotros sabemos
del fraude que hay en esos municipios. Y nosotros incendiamos cuatro puestos de
votación con urnas y con votos”. Y así y todo, aparecía toda esa votación por
este señor en -------[PAUSA:
43:55-46:10]

Bien, les
decía, todo el calvario nuestro empezó a partir de esa candidatura presidencial
y de esa ya, pues, ruptura con el Partido Liberal. Y, entonces... [INTERRUP]
ENT:
TEST.
TEST:
¿Sí?
ENT: ¿Te
puedo interrumpir un momento? ¿Ustedes tienen ese estudio? ¿escribieron un
documento sobre eso? Cuando dices que hicieron un estudio, ¿lograron escribir
algo que nos...?
TEST:
Pero no ten... Pero no tenemos... Yo no tengo las memorias. Sí, nosotros
hicimos con la ayuda de... que yo recuerde, había un compañero en Bogotá que se
llamaba [INAD: 46:49] que Luis Carlos le pidió que le ayudara, un ingeniero,
que fue representante a la Cámara después por el Nuevo Liberalismo, pero ya
murió. Murió el año pasado, creo. No... yo... Esos papeles los tenía Luis
Carlos y yo no sé dónde... No, yo no sé dónde están. Nosotros no alcanzamos,
porque nos metimos ya en la campaña y... Por supuesto que en el discurso estaba,
digamos, la denuncia, pero no la sistematizamos y no la llevamos a ningún... a
ninguna instancia judicial, digámoslo así. No alcanzamos. No nos... No
pasábamos, digamos, del escenario político, entre otras cosas porque nosotros
no teníamos ni gente que... empleados ni nada. En esa época, pues, solamente
eran congresistas Luis Carlos y Rodrigo, y en esa época no había... no... ellos
no tenían equipos políticos, ve, equipos de trabajo en las oficinas. No, no...
No, TEST, no tengo... no recuerdo que haya un escrito sobre esto.
Entonces,
viene una etapa ya muy... muy tremenda, y es... Y empieza el día exacto, el 2
de enero del 82. Todo lo que les he relatado de los últimos espacios de este
relato, se refieren al segundo semestre del 81, cuando lanzamos la candidatura
de Luis Carlos en septiembre en Rionegro. Y todo esto nos llevó al año 82, ya
el año de las elecciones.
El 2 de
enero, hicimos una gira por el Magdalena. Estábamos haciendo una gira por el
Magdalena Medio, Luis Carlos y Rodrigo, y yo organicé en esa gira una parada de
ellos en ---------. Nosotros fuimos, entonces, a --------------. Yo llegué
el día antes, el 1°. Nosotros no conocíamos -------------- nosotros no
conocíamos a nadie allá. Así era la política nuestra, porque era... estábamos apenas
dándonos a conocer en el país y en muchas partes llegábamos así, simplemente,
y... como llegamos a --------------(que ya les cuento).
Llegamos
a -------------- Ellos llegaron el 2, temprano, en una avioneta de un amigo de
nosotros en... santandereano, que tenía una avioneta y los llevó... Los iba

llevando, pues, de pueblo en pueblo en esa avioneta. El prim... el 2 llegaron
por la mañana. Y yo había (el 1° [de enero]) había ido a buscar pues como el
sitio donde podíamos hacer un acto, pues, pero... y hacer un perifoneo, y a
llevar como unos afiches y ya, como a conocer el lugar. Y, entonces, llegamos a
un lugar. Era una heladería en la esquina de la plaza central, del parque
central del pueblo, y yo dije "pues, entremos a esta heladería a ver
qué". Y, entonces, pregunté por el dueño; era un muchacho que estaba al
frente de la registradora, y le dije "hombre, mirá, nosotros venimos con
Luis Carlos Galán y queremos, pues, como hacer un evento, un acto, y te
queríamos preguntar si podemos poner acá un afiche y podemos aquí afuerita ahí
en la terracita, si él puede hablar desde ahí”. Pues nosotros no sabemos quién
puede llegar, pero.... Y el muchacho, este joven, dijo "¿y ustedes por qué
se demoraron tanto en venir? aquí los estábamos esperando". Ese joven se
llamaba Fernando León Valencia. Nunca en la vida lo habíamos visto.
Fernando
León Valencia se apersonó, a partir de ahí, del Nuevo Liberalismo en Puerto
Berrío. Llegamos con él hasta que fue alcalde de Puerto Berrío y lo asesinaron;
lo asesinaron siendo alcalde de Puerto Berrío por el Nuevo Liberalismo. Era una
persona extraordinaria, de un valor civil impresionante. Pero, bueno. Vuelvo a
mi historia, porque a él lo asesinaron mucho más adelante.
Vuelvo a
mi historia. Y, entonces, mientras los compañeros seguían perifoneando ya el 2
de enero, nosotros estábamos en una finca cerca del pueblo, de unos... de un
amigo del Nuevo Liberalismo acá de Antioquia, no recuerdo cómo se llamaba, ya
murió. Tenía... Era una finca ganadera. Y estábamos ahí desayunando con Luis Carlos
y con Rodrigo, y recién llegaron ahí.... El aeropuerto era ahí en las coteras
del pueblo. Era una manga, pues, qué aeropuerto. Pues, no, era un aeropuertico
muy chiquito. Y estábamos ahí y, de pronto, una persona que estaba ahí,
digamos, de... que estaba ahí (éramos muy poquitos, pero era pues gente y a lo
mejor alguien de la finca, no recuerdo bien quién fue exactamente, no lo... no
sé) de pronto nos dijo "vea, acá hay unos señores repartiendo motores
fuera de borda para la campaña suya, doctor Galán", "¿qué?",
"sí, ellos andan con unas lanchas y andan regalando o prometiendo motores
fuera de borda para su campaña", "¿y quiénes son?", “no, una
gente de ---------------. No, pues nosotros nos quedamos aterrados, pues...
nosotros no teníamos ni con qué mandar a hacer los afiches. El movimiento era
un movimiento totalmente menesteroso. ¡Eh! y entonces nos parece muy raro eso.
Esto fue el ------------Por allá
a finales ----------------- creo yo, si mi memoria no me falla, o.... sí, finales de----------------creo... o principios de -------- yo no sé, era el día que se cerraban
las inscripciones de listas para Congreso. Y nosotros inscribimos la lista
nuestra de Senado y de Cámara. Yo encabezaba la lista de Senado. Y, bueno, la
lista de nosotros era pura gente joven: gente que nunca había hecho política;

profesores de la Universidad Nacional, de la Universidad de Antioquia; jóvenes;
emprendedores; en fin, una gente maravillosa. Pero en este punto... Tal vez me
tengo que devolver un poquito... Sí, es necesario.
En
----------- del 81, mediados de ----------, ya pa' terminar... para terminar la
legislatura, yo no era senador; Luis Carlos era el senador. Me llamó Luis
Carlos y me dijo TEST vente para ------- Hay un representante a la
Cámara que se llama RESPONSABLE 1, liberal, profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA 2,
que llegó a la Cámara en la lista conjunta con Federico Estrada
Vélez, que era el senador liberal de Antioquia. Este señor se le rebeló a
Federico Estrada. Él quiere formar un movimiento aparte, o formó un movimiento
aparte". Él estaba apoyando a Alberto Santofimio para la presidencia, pero
como Alfonso López les ju... les hizo una jugarreta y los sacó a todos los
candidatos liberales, que eran Santofimio; una persona muy respetable y muy
amiga nuestra que había sido el segundo de Carlos Lleras en la campaña del
Nuevo... del Movimiento de Democratización Liberal, que se llamaba Augusto
Espinosa Valderrama; y Virgilio Barco.
Esos tres
señores, que yo recuerde, ellos tres eran los precandidatos del Partido Liberal
para la... para buscar la candidatura liberal. En esa época, no había consulta
popular, sino que era la Convención Liberal. Y López Michelsen les hizo toda la
jugarreta y los sacó a ellos y quedó él, siendo director del Partido él. Y,
entonces, Santofimio... este tipo [RESPONSABLE 1], le dijo... nos dijo... dijo,
le dijo a Luis Carlos, que como le habían hecho esa... digamos, esa jugarreta a
Santofimio, él no quería apoyar a López, porque él no era amigo de la
reelección y que entonces quería apoyar a Luis Carlos.
Entonces,
Luis Carlos me llamó. Yo no conocía a este señor. Nos reunimos con él en alguna
parte que no recuerdo... Yo creo que fue como en la Casa Fiscal de Santander en
-------o algo así, parecido. Yo no recuerdo, pues no era ni en el Capitolio...
No, en algún lugar. No fue una reunión muy larga con ese señor RESPONSABLE 1.
Entonces, el señor nos dijo esto, dijo "yo estaba apoyando a Santofimio,
este señor López se atravesó y yo no soy amigo de la reelección y yo los quiero
apoyar a ustedes". Yo no lo conocía y nosotros, de todas maneras, teníamos
muy claro que la línea, pues, que le daba sentido a toda esa lucha pues era
nosotros crear unas nuevas generaciones. Pero sin embargo, pues si alguien te
decía que iba a apoyar a Luis Carlos para la candidatura por fuera del Nuevo
Liberalismo, pues nosotros no teníamos... no podíamos decirle que no, y
nosotros no conocíamos a este señor.
Y,
entonces, Luis Carlos me dijo "¿tú qué opinas?" y yo dije "no,
pues, yo no tengo ninguna objeción que este... que usted con su movimiento
apoye la candidatura de Galán, pero eso sí, no es dentro del Nuevo Liberalismo

ni vamos a compar... ni usted va a compartir los actos en el Nuevo Liberalismo.
Y Luis Carlos lo acompañará a usted en sus actos, seguramente, pero eso por
fuera de la campaña del Nuevo Liberalismo". Y él lo aceptó. Él dijo
"sí, yo acepto. Lo único que les pido es que cuando hagan una gira por
Urabá, pues me permitan hablar porque yo tengo allá una gente importante en
Apartadó y... pues, un grupo importante y pues yo lo sumaría a la manifestación
de ustedes y hablaría". Bueno, pues la única... es como una excepción,
porque teníamos, además, una gira para Urabá efectivamente por esos días.
Fuimos a
Urabá, a esa gira por Urabá. Fue una gira muy linda. Entre otras cosas, en
medio de una caravana entre Chigorodó y Apartadó, una caravana... no compartía
con este señor, no. Con él, solamente... Él solamente se hizo presente en la
manifestación de Apartadó, un día ya por la tarde, un sábado al final de la
tarde. Pero nosotros habíamos estado dos días, pues, recorriendo Urabá. Y
estábamos en una caravana del Nuevo Liberalismo entre Chigorodó y Apartadó y
secuestraron las guerrillas del ELN a unos jóvenes agrónomos que estaban en la
caravana apoyándonos a nosotros (pues del Nuevo Liberalismo). Recuerdo que eso
fue muy traumático porque estuvimos todo el día... eso fue por la mañana.
Estuvimos todo el día muy angustiados por estos muchachos. Y al final de la
tarde los soltaron con un discurso ahí. Les echaron un discurso y no sé qué y
los soltaron y se encontraron otra vez con nosotros.
Y yo
cuento esta anécdota, se las cuento, porque me pareció, pues... es inolvidable.
Llegaron... Y uno de esos muchachos llegó llorando, entonces se sentó con
nosotros —con Luis Carlos y conmigo— ahí a... como a tomarse un aguardiente pa'
que se le quitara ese susto tan brutal y como pa' que se tranquilizara.
Entonces, a mí lo que se me ocurrió decirle... pues, preguntarle "¿de
dónde eres tú?" y me dijo "no, yo soy de soy ingeniero
agrónomo", y le dije "hombre, ¿y tú por qué no te vas pa'
Medellín?", me dijo "no, doctor, porque es que Medellín es muy
peligroso" [risas]. Eso nos soltamos la risa todo y digamos que eso ayudó
mucho a distensionar [risas], pues, imagínense, ese muchacho que había estado
todo el día secuestrado y nos dijo eso.
ENT:
[risas]
TEST: En
todo caso, vuelvo al evento. En --------- yo creo que fue ya el último acto,
ahí apareció este señor y efectivamente habló. Y ocurrió una cosa... una cosa
pues muy desgraciada, porque fue un momento muy... muy tenso y muy maluco.
Cuando este señor fue a hablar (estábamos en un balcón) cuando este señor fue a
hablar, quitaron la luz. Y este señor no... Y él pensó que éramos nosotros.
Bueno, nosotros en la desesperación del... de la... porque ese señor se puso
furioso, furioso, logramos, pues, que... Pues logramos no, de pronto volvió la

luz y el señor pudo echar el discurso, pero ya nos dimos cuenta de que ahí
había un personaje muy, muy difícil y muy grosero. Pero, bueno. Ese es un
pasaje de la cosa.
Volvamos,
ahora sí, a ----------------- tal vez principios de ----------------------del año entrante,
del 82, ya el año de las elecciones. Nosotros habíamos inscrito las listas
nuestras y, de pronto, me llamó de la Registraduría —yo era ---------- de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en esa época y -----------del Nuevo Liberalismo de Antioquia
y miembro de la Dirección Nacional del Nuevo Liberalismo, de la Dirección
alterna— y, entonces me llamó una amiga de la Registraduría, una compañera del
Nuevo Liberalismo de apellido CONOCIDA 5 (no recuero el nombre) de apellido CONOCIDA
5
Me llamó por teléfono desde la Registraduría y me dijo "TEST, este señor
Ortega tenía un movimiento que se llamaba Movimiento de no sé qué Liberal"
(no recuerdo bien, no recuerdo en este momento) dijo "este, RESPONSABLE 1
acaba de inscribir las listas del movimiento de él al Congreso y el suplente de
Ortega es un narcotraficante". Y... "¿cómo? y ¿quién es?" dije
yo, "un señor que se llama Pablo Escobar", yo le dije "¿Pablo
Escobar qué?", y dijo "Pablo Escobar Gaviria". Yo no tenía ni
idea quién era Pablo Escobar Gaviria.
Colgué.
Inmediatamente salí de la oficina y me encontré en las escaleras de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 un
corredor de bolsa. Yo era el ------------- de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 En esa época, los...
era
muy común en los comisionistas de bolsa hacer negocios de dólares, de compra y
venta de dólares. Era parte, digamos, de la operación de negocios de ellos.
Entonces yo le pregunté a ese señor. Le dije "hombre, dígame una cosa
¿usted sabe quién es un tipo que se llama Pablo Escobar Gaviria" y me dijo
"doctor TEST, ese es un asesino. Es el principal narcotraficante que hay
en Colombia y aquí en Medellín... en vez de... Envigado, y es un asesino. No se
metan con ese tipo" y las palabras textuales que me dijo es "no se
metan con ese tipo que les da chumbimba". Yo me quedé paralizado y seguí y
fui a la presidencia de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2] que
era a dos cuadras.
Yo había
sido, cuando vine de ---------- a --------- regresé —que les conté ahora— por ahí
en el año 78, después de la derrota de Carlos Lleras y de los otros pues ahí
con Carlos Lleras, me vine para Antioquia y me vine nombrado asistente de la
presidencia y secretario general de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 Y desarrollé, digamos,
una amistad
personal con Fabio Echeverri Correa durante ese tiempo (tres años). Nos
habíamos conocido antes, cuando yo era ------------- del Ministerio de

Desarrollo por allá unos años antes, por ahí en el año 76, tal vez. Entonces,
yo fui a donde Fabio a preguntarle, "Fabio, ¿tú conoces...?", entré a
la oficina de él, derecho, entonces dije "¿tú conoces un tipo que se llama
Pablo Escobar Gaviria?" y me dijo "claro, es... es el jefe de la
mafia".
Yo me
volví pa' la oficina —esto era medio día— y llamé a Luis Carlos que estaba en
Cali; había ido a un acto, Luis Carlos y Rodrigo Lara, a un acto en el ------------- en un hotel
antiguo de Cali. Y yo lo llamé a Luis Carlos desde mi
oficina de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Allá era medio día, 12:30 más o menos. Y logré
que me lo
pasaran y le dije "mirá lo que nos pasó. Mirá lo que acaba de... ocurrir",
me dijo "¿cómo? ¿y entonces qué hacemos?" y estuvimos, entonces, como
planeando qué hacer, cómo hacer las cosas.
Luis
Carlos era un hombre de muy buena fe, era un hombre muy transparente, un hombre
muy decente y confiaba en la buena fe de las personas. Y, entonces, finalmente
en la conversación convinimos lo siguiente, me dijo "mira, entonces
hagamos esto: nosotros no sabemos si este señor, Pablo, ve, este señor Jairo
Ortega sabe quién es Pablo Escobar, pues a lo mejor no sabe quién es, ¿por qué
no lo llamas y le preguntas quién es el suplente de él? y si él te dice que no
sabe, pues que no sabía, tú le... pues, tú le explicas quién... Y si él dice
que no sabía, pues dile que, entonces, que tiene plazo hasta el final de la
tarde —que era el último día, pues, del registro de estas listas— que le dabas
plazo hasta las 6 de la tarde para retirar a ese señor de la lista, y que si
no, queda por fuera de la campaña presidencial de Galán". Él no era del
Nuevo Liberalismo sino era un movimiento que apoyaba la campaña de Galán.
Efectivamente,
yo colgué y llamé a ese señor. Lo llamé por teléfono. Me contestó. Estaba en la
sede de él, según me dijo. Y le dije "doctor RESPONSABLE 1 ¿quién es el suplente
suyo a la... en la lista de Cámara que usted registró?", entonces me dijo
"ah, es un muchacho, Pablo Escobar" y le dije "¿y usted sabe
quién es él?" me dijo "sí, es un comerciante de Envigado", así
me dijo textualmente, "ah, es un muchacho, un comerciante de Envigado, un
muchacho muy bueno, muy inteligente y muy exitoso" y yo dije "¿y
usted sabe que ese señor es mafioso, que es narcotraficante?" me dijo
"no, pues, ¿cómo así? ¿cómo se le ocurre? no, no, no... si es un señor muy
decente", le dije "ese señor es un narcotraficante, entonces le voy a
pedir lo siguiente. Como usted no sabía, pues, entonces, ya lo sabe, tiene
plazo hasta las 6 de la tarde para retirarlo de la lista. Si usted no lo retira
de la lista, usted queda por fuera de la campaña de Galán", "no, no,
inmediatamente", dijo "doctor TEST no se preocupe, yo lo
hago".

Yo tuve
la precaución de... pero no del todo bien pensada, pero tuve la precaución —ya
les voy a decir por qué— de escribir esa conversación. En una nota dirigida a
Darío... a este señorRESPONSABLE 1, diciéndole "usted y yo acabamos de
conversar, yo le dije esto, usted me dijo esto y yo le dije esto, y tá",
como pa' que quedara la constancia escrita. Y le entregué la carta con la copia
al conductor de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que se llamaba CONOCIDO 6 Y le dije
CONOCIDO 6, busque esta
dirección de este señor que está... el directorio político de él yo no sé dónde
queda. Entréguele esta cartica y que le firme la copia". Digamos que era
por ahí las 2 de la tarde. Y, entonces, CONOCIDO 6 fue y le llevó la carta y volvió
y le dije "¿cómo le fue?" me dijo "no, pues, le entregué la carta"
y le dije "¿y la copia?" dijo "no, la rompió, se quedó con él y
la rompió delante de mí". Entonces yo no tengo copia.
Yo la
reconstruí porque la secretaria pues me la había hecho. En esa época, no había
computadores ni de esas memorias ni nada de eso, eso éramos muy anticuados en
este mundo. Pero reconstruí, pues, la... Y por ahí debo tener en mis archivos
la reconstrucción que no es exacta, porque como les digo, cometí la torpeza de
no dejar otra copia, pues en esa época no éramos tan precavidos. Y, entonces,
yo ya me olí la... el tocino y dije "esto... [INAD: 01:11:26] no va a
estar bueno". A las 6 de la tarde lo llamé "doctorRESPONSABLE 1, le habla
TEST sí, ya me contestó muy grosero, muy grosero. Le dije,
"bueno, usted y yo tenemos un compromiso que usted va a retirar al señor
Pablo Escobar de la lista y ese tipo me echó un discurso. Y yo sentí de que él
no me estaba hablando a mí sino a una gente que estaba con él. Y yo presumo que
ahí estaba este señor, porque fue un discurso, fue una diatriba. Este señor
RESPONSABLE 1 es, yo creo que él vive todavía y no sé nada de él y no... no tengo
ningún interés, pues, en saber nada de él, es un hombre nefasto y...
ENT:
Nosotros sí [risas] Tiene quedar cuenta.
TEST: Ese
señor echó un discurso... me echó un discurso sobre... Él era penalista, él era
abogado penalista, y todo el discurso que me echó fue desde la visión de
penalista, como diciéndome "usted que... va a tener que responder ante los
estrados judiciales por esto que usted está diciendo porque esto es una
calumnia", le dije "pues no me importa, señor. Le quiero notificar
que usted queda por fuera de la campaña del doctor Galán". Y redacté un
comunicado y lo hice público, diciendo "este señor ya no pertenece a la
campaña de... presidencial de Luis Carlos Galán por tal razón". Y en esos
días, a partir de ese momento, empezaron a salir... desafortunadamente yo no
tengo copia de esas cosas, en el periódico El Mundo unos avisos de él, del
movimiento de él —yo no me acuerdo cómo se llamaba ese Movimiento no sé qué

liberal— diciendo que en eso [INTERRUP]
ENT 2: De
Renovación.
TEST:
Movimiento de Renovación Liberal, eso. Que eso que yo había anunciado
públicamente, no era cierto, sino que era una cosa mía, que eso no era el
doctor Galán, que eso no era en nombre del Nuevo Liberalismo, sino que era una
cosa mía y que yo estaba incurriendo en un delito, pues, de calumnia e injuria
por el que iba a tener que responder ante los estrados judiciales.
Cuando
Luis Carlos... Cuando yo le conté a Luis Carlos ya de cuando vimos eso, Luis
Carlos se indignó y, entonces, convinimos que se venía a Antioquia para él
personalmente. [PAUSA: 01:14:16-01:14:45] Muy bien. Entonces, organizamos una
manifestación ahí, precisamente en el Parque Berrío, al frente donde era la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Ahí le organizamos una manifestación y fue una manifestación
muy bella.
Si yo no... No sé por qué creo que cuando ocurrió lo de la lista que les acabo
de contar, creo que era un lunes, no sé. Tengo esa idea que era un lunes. Y la
manifestación, entonces, la que le armamos, yo creo que fue el viernes por
la... al final de la tarde; creo. O sea, fueron unos tres o cuatro días después
cuando... sí, al final de la semana.
[PAUSA:
01:15:27-01:15:42] Pues ese fue... pues yo creo que el discurso más poderoso que
yo le oí a él, donde pues él le anunciaba pues al país una lucha frontal contra
este... contra esto que se había aparecido, este monstruo que se había
aparecido en el camino, y es el narcotráfico penetrando los poderes políticos
del país, y un país en el riesgo de caer en las garras del... de organizaciones
criminales y de mafias del narcotráfico. Un discurso impresionante. Y fue una
manifestación muy bella; mucha gente, mucha gente. Y, desafortunadamente, ese
decurso se perdió. Ese yo nunca pude... nunca pude volver a saber de ese
discurso. No sé qué pasó, qué.... porque nosotros grabábamos todas las cosas,
pero ese... Pero fue una cosa impresionante. Y ese día empezó esa guerra; ese
día empezó esa guerra. Eso fue finales de ----------------- principios de -------- yo creo
(creo) del año 81 [INC: 82], muy reciente se habían, pues, inscrito las listas
y Luis Carlos pues dejó muy en claro la decisión política de él, del Nuevo
Liberalismo y de nosotros en Antioquia. Y un respaldo pues brutal a mí. Y
[PAUSA: 01:17:35-01:17:40] y esa declaratoria de guerra: esto... nosotros, pues
pasan por encima del cadáver de nosotros, pero no vamos a permitir que este
país se lo tomen las mafias.
¿Qué
pasó? A poco andar, de muy poco andar, estaba reunido Alfonso López Michelsen,
que era el candidato liberal, contendor nuestro, reunido en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
con Pablo Escobar, con Bernardo Guerra, con Federico Estrada

(Federico Estrada que después fue asesinado por ellos mismos en otro escenario
que, de pronto, pues, cabe en este relato, no sé, porque ya estamos... eso fue
por allá en el año 89, principios del 90 que lo mataron). Pero volvamos atrás.
Estamos aquí.
Entonces
ya apareció. Lo supimos. Yo lo supe de fuentes, pues, fidedignas, de personas
que estuvieron en la reunión en el Hotel ORGANIZACIÓN PRIVADA 3; Alfonso López,
Ernesto Samper,
que era el coordinador de la campaña de López, Bernardo Guerra, Federico
Estrada (que eran senadores liberales) y unas personas, entre otras cosas, de
la aristocracia antioqueña. En esa reunión, inclusive, nos... según nos
contaron, Pablo Escobar le entregó un cheque de 25 millones de pesos a la
campaña de López. Entiendo que los recibió el tesorero que estaba ahí. No sé
cómo pudo... En todo caso, estaba pues la organización de la campaña, estaba
Ernesto Samper, que era... pues, estaba López, estaba Ernesto Samper que era el
coordinador, y estaban personas, pues, de la campaña de López, antioqueños. Y
en esas condiciones, pues, se desarrolló esa campaña: nosotros contra la mafia.
[PAUSA:
01:20:00-01:20:17] Yo diría que de ahí tendríamos que saltar. Ya pasaron las
elecciones. Nosotros hicimos... yo no salí elegido en ese momento. Yo fui
elegido después, en el 86, senador. Pero yo no... Pero un compañero que fue
repre... que fue elegido, que era el que encabezaba la Cámara de Representantes
que se llama Silvio Mejía, que era ingeniero, profesor de la Universidad... de
la Facultad de Minas de la INSTITUCION EDUCATIVA 3, salió elegido representante a
la Cámara. Silvio era un hombre joven, de... pues, era más joven que yo y vive.
Yo no sé dónde vive, pero yo no lo volví a ver hace muchos años. Pero es
representante a la Cámara.RESPONSABLE 1 quedó elegido representante a la Cámara y,
por supuesto, el suplente, pues que era este tipo; este tipo, Escobar.
Y a los
dos años aproximadamente, año 84... finales del 83, tal vez, nosotros
estábamos... Pues era un movimiento, digamos, muy bonito y... pues pa' decirle
una palabra, pues muy coloquial, ¿no? y, digamos, muy transparente, con una
gente extraordinaria, en crecimiento. Habíamos elegido una... unos buenos ya
representantes. Elegimos a Luis Carlos [y] a Rodrigo Lara senadores, y en la
Cámara de Representantes unas personas, entre ellos, el compañero nuestro. En
fin. Y era un movimiento creciendo. En ---------habíamos... tuvimos unas
elecciones en el 84 del Concejo muy exitosas. Yo fui ---------en esas
elecciones, en fin.
En todo
caso, el... Un día nos... me llamó Luis Carlos, que fuéramos... que el
presidente Belisario Betancur quería hablar con nosotros. Y fuimos la Dirección
del partido: éramos, pues (del movimiento Nuevo Liberalismo) era Luis Carlos,
Rodrigo Lara y las personas que, en este momento, desafortunadamente no las

recuerdo bien, pero eran personas distinguidísimas y muy querida gente y muy
valiente y gente muy importante; ya todos retirados, prácticamente, menos
Marino Rengifo que era senador (había salido elegido senador también, los otros
no).
Y,
entonces, fuimos adonde... a la reunión con Belisario y lo que nos dijo, que yo
recuerde de la reunión, fue un almuerzo ahí en el palacio de... Ya era Nariño,
en la Casa de Nariño, y nos dio que él quería que estuviéramos en el gobierno
porque él veía que ahí había un... una semilla muy importante para el país. O
sea, dijo unas cosas muy bonitas de nosotros, pues, muy... muy estimulante y,
además, pues, que era verdad, era una revelación lo que estábamos haciendo.
entonces, de ahí surgió —de ese almuerzo— el nombramiento de Rodrigo Lara como
ministro
de Justicia.
Rodrigo
fue elegido... fue nombrado ministro de Justicia y ya se escaló, entonces, esta
guerra, que era una guerra de discursos en condiciones muy azarosas para
nosotros porque, pues, estábamos enfrentados, ustedes se podrán imaginar, a la
monstruosidad del fenómeno que estábamos enfrentados. Y seguramente que era el
movi... digamos que era el... la organización terrorista más potente,
prácticamente, que había en el mundo en esa época. Y lo que fue, pues, el
ejercicio de la política, por ejemplo, para mí que vivía en Medellín, pues
ustedes se podrán imaginar, eso era un infierno y azaroso, ¿cierto?
Nombraron
a Rodrigo ministro y eso se escaló, pues, ya a un nivel de tensión brutal. Y
pasó lo que pasó con Rodrigo. Pues, fue muy doloroso, muy terrible, muy
doloroso. Para nosotros, pues, terrible, porque era el compañero, era el... un
líder impresionante, y era con el que estábamos construyendo este movimiento.
Era... el segundo hombre del movimiento era Rodrigo, después de Luis Carlos. Un
parlamentario impresionante y un orador, un político impresionante, valiente,
frentero, desabrochado; un tipo espectacular. Y siendo ministro, pues, yo no
recuerdo muy bien. Ustedes... En los relatos, pues, de la prensa son... de la
época, son muy claros: eso giraba alrededor de todo, porque la mafia ya estaba
metida en el futbol y estaba metida en los reinados de belleza y estaba metida
en el Congreso y estaba metida en todas partes. Y todo eso era para nosotros el
escenario de la política, y nosotros éramos los únicos en Colombia que
estábamos enfrentados a esa gente: los únicos. Los únicos, porque ni siquiera
Belisario Betancur, que... pues, que fue realmente tolerante con ellos y...
hasta el asesinato de Rodrigo.
A Rodrigo
le montaron una trampa. Nosotros no conocimos los detalles de qué pasó. Luis
Carlos me dijo algún día, en medio de la tensión y de todo ese problema, porque
es que la mafia no solamente amenaza, no solamente mata, no solamente tortura,

secuestra, desaparece, sino que calumnia y tiene una habilidad muy particular
para destruir a los enemigos. Y, entonces, a Rodrigo le montaron una trampa en
una reunión con una gente del Amazonas, pero en la.... en... esto no siendo
ministro, sino antes de... siendo ministro, antes de ministro, cuando estaba en
la campaña. Yo recuerdo que Luis Carlos me dijo, "hombre, Rodrigo me dijo
que iba para una reunión que lo tenía muy preocupado porque no sabía muy bien
de qué se trataba".
Lo cierto
fue que... estoy hablando de dos tiempos distintos: uno, de la reunión que fue
en la campaña, y otro ya siendo ministro, cuando empezaron a sacarle a él
versiones de lo que había pasado en esa reunión y papeles y cosas y fotocopias
de cheques y un cheque y una cosa muy horrible. Y Rodrigo se desesperó y
Rodrigo ya llegó a un extremo límite de su lucha contra estos tipos en medio de
una rabia brutal. Nosotros muy solidarios con él, pero él muy aislado,
encerrado en su Ministerio, dando esa pelea tan dura, pero no había un diálogo
con nosotros. En algún momento, yo logré hablar con él por teléfono y me di...
estaba muy desesperado, pobrecito. Y ya saben ustedes lo que pasó: lo mataron.
Lo mataron en el año 84. Yo diría que fue el ----------o el día antes, no
recuerdo.
ENT: El
------, sí.
TEST: El
-------------En esos... en esa época, hubo elecciones de mitaca de concejales y
yo fui elegido concejal. ¿Qué pasó simultáneamente? Esto es la primera vez que
lo digo en mi vida —la primera vez— esto que les voy a contar. Yo estaba en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 a principios de este año, año 84 y yo recibí una invitación
del Departamento de Estado de los Estados Unidos para conocer los Estados
Unidos; yo no conocía. Yo... Estados Unidos... A mí me visitó el director
del... de esto... ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 del ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 ¿no? se
llama [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA 5], un señor, un norteamericano que yo no lo
conocía y me dijo pues que ellos tenían un programa para llevar líderes jóvenes
a Estados Unidos y que si yo quisiera ir a conocer los Estados Unidos, y que
ellos me querían invitar (el Departamento de Estado). Y yo dije que sí, que
claro, que me parecía estupendo. Y yo nunca había ido a Estados Unidos. Y...
Inclusive me dijeron "oiga, ¿usted qué quiere conocer?, ¿qué ciudades?,
¿qué tipo de interlocutores quiere?", fue una gira estupenda, entonces
estuve en universidades, estuve hablando con políticos, estuve hablando con
empresarios, estuve hablando... visitando bolsas de Valores, porque yo era
presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , en fin.
Y
regresando de esa gira, que fue muy larga (yo no sé cuántos días, pues, pero
estuve en varias ciudades y demás) cuando llegué a Miami, ya de venida para
Medellín, me llamó una compañera del Nuevo Liberalismo de Antioquia, y me dijo

"TEST...". Eso fue [PAUSA: 01:31:07-01:31:13 yo no... no, no sé...
pero creo que fue a princi... sí fue a principios del 84 ¿sí? en plena campaña
del Concejo y Asambleas. Y dijo "TEST, en El Mundo, en el periódico El
Mundo, hay una crónica de ayer —me lo dijo por teléfono— ayer inauguraron la
sede de Bernardo Guerra del Partido Liberal Oficialista —así se llamaba— en
Medellín. Inauguraron la sede y vino Virgilio Barco como jefe... pues como
liberal invitado a ese acto. Y en el discurso de Bernardo Guerra, dijo que tu
hermano Javier fue detenido con cocaína en los Estados Unidos",
"¿cómo?", "en el discurso diciendo "esto es el Nuevo Liberalismo,
estos son los ángeles", no sé qué, una cosa infame. Y por la boca de
Bernardo Guerra supi... supimos en la familia, que a un hermano mío lo habían
detenido, efectivamente, con una... con una cocaína en los Estados. Yo me vine
inmediatamente.
Es un...
mi segundo hermano. Él estuvo, pues, en la cárcel muchos años. No... No sé qué
fue lo que él hizo. Nunca le pregunté ni nunca averigüé. Lo cierto es que yo
tengo la convicción... Él trabajaba en --------- vivía aquí, tenía una... un
pequeño estudio donde hacía esta cosa de publicidad, pues, estudios de
fotografía, esto que pasan por televisión, pues, propaganda[s]. Pues, él
trabajaba en publicidad. Inclusive, era muy exitoso. Trabajaba por ORGANIZACION
PRIVADA 4
para firmas muy importantes y él tenía... él vivía ahí por... tenía un estudio
por un barrio que se llama... agh, bueno, ahí en el centro de --------- En el
centro de --------- Él tenía ahí su estudio. Yo había ido algunas veces a
visitarlo y él [INAD: 01:33:50] tranquilamente. Yo no tengo duda, nunca, no
puedo demostrar esto, no sé si es imaginación mía o no, nunca he hablado con mi
hermano de esto, lo cierto es que estoy seguro de que le montaron una trampa,
porque es muy extraño, porque según parece, mi hermano salió un día de allá del
estudio y un... el socio de él... Salió del estudio y se fue pa' Estados Unidos
y al otro día lo cogieron a... en... con un... en una entrega de un... alijo de
esos.
Yo no lo
sé, pero así funciona esa gente. Pero lo que me lleva a mí a pensar eso, es que
sea por la boca de un político que se supo esto. Es decir, la fuente de esa
noticia fue la mafia ya incrustada en el Partido Liberal y en la política. Y,
entonces, eso me pasó a mí. A Rodrigo lo mataron en esa misma... en esos mismos
meses.
Yo fui
elegido -----------------------Un día... Yo vivía en unas condiciones muy
difíciles, prácticamente en la clandestinidad. Yo vi... dormía unas veces aquí,
otras veces allá, en casas de amigos, de familiares. Yo tenía mi esposa y mis
dos hijitos chiquitos, pero yo no los podía exponer. Hasta vivir con ellos ni a
estar con ellos, ¿por qué? pues porque era exponerlos a ellos a que... a una

tragedia.
Un día...
Yo no sé si todos estos detalles les interesan a ustedes, esto ¿sí? ¿esto es lo
que ustedes...? ¿es útil para ustedes? ¿sí? Bien. Un día, hicimos un acto acá
para lanzar... nosotros teníamos una revista en el Nuevo Liberalismo que
sacábamos mensualmente sobre temas de país. Y había un número sobre los temas
financieros y, entonces, decidimos lazar la revista aquí en --------- Y,
entonces, hicimos un acto muy bonito en el ----------------con Luis Carlos. Él
vino a ese acto a lanzar, pues, la re... mensualmente lanzábamos la revista en
un sitio distinto según fuera el tema, y demás. Ese número lo lanzamos acá en
--------- Y, entonces.... Fue en el ----------------a las 6 de la tarde un día.
Con Luis Carlos lanzamos la revista. Fue un acto muy bonito. Y de ahí salimos
para el ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, que era donde estaba hospedado él. Y, entonces, ya
pues
tarde a la noche a comer y a conversar.
Luis
Carlos había tenido por esos días un accidente en bicicleta. Él montaba en
bicicleta, y debía haber sido muy bruto, porque él en todo caso, casi... pues
se cayó y [risas] y se raspó todo.
ENT:
[risas]
TEST:
Pero eso me salvó la vida, porque cómo les parece que eso... No sé, como
decimos vulgarmente, nos encarretamos a conversar. Ahí estaba mi esposa y
estaba Gloria Pachón y estaba, si mal no recuerdo, Maruja Pachón y uno o dos
compañeros de acá nuestro del Nuevo Liberalismo. Y yo creo que estaba José
Alberto Vélez, creo, y Jorge Londoño, creo, que después fueron altos ejecutivos
del ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, el uno presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 y el otro
presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 8. Eran del Nuevo Liberalismo en esa época y eran profesionales.
Inclusive José
Alberto fue concejal por el Nuevo Liberalismo y después ellos representaron al
Nuevo Liberalismo en la administración municipal: el uno como secretario de
Hacienda y el... (Jorge Londoño); y Vélez como asistente... como secretario
privado de la Gobernación, siendo gobernador Nicanor Restrepo y siendo alcalde
Juan Felipe Gaviria.
Pero
bueno, volv[a]mos a esa noche. Lo cierto es que, de pronto, en la conversación
y la conversación, y de pronto dijo Luis Carlos "¿qué hora son?" ah,
miró el reloj y se acordó que se le había dañado el reloj en el accidente y que
el reloj no le estaba dando la hora exacta, entonces dijo "¿qué horas son?
yo... este reloj está malo, ¿qué horas son?" y ya eran como las 12 y pico
de la noche, 12:20 de la noche, qué sé yo. Dijo, "no, pues, nos vamos a

acostar". Él, al otro día, él tenía que coger un avión muy temprano. Yo
tenía que recoger... pues lo iba a recoger a él en el hotel para ir a coger un
avión allá en el aeropuerto de ---------—que era el -------------- a un vuelo
que salía 7 de la mañana, digamos, y había que recogerlo a las 6 de la mañana,
o sea que teníamos que madrugar mucho. Nos despedimos. Yo fui a llevar a mi
señora al apartamento. Yo no dormía en el apartamento. Yo dormía... esa noche,
yo dormía en una casa que me había prestado... estaba cerrada, que no estaba
funcionando, para yo ir a dormir. Yo era presidente del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ya
en ese momento. Había sido elegido en esas elecciones del 84, fui elegido
---------y fui presidente del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Esto todo está ocurriendo en
ese momento, en esos días, pues.
Y,
entonces, esto fue en noviembre del 84. Lo cierto es que yo fui a dejar a mi
señora al apartamento, que vivía en ----------con los hijos, allá vivíamos. Y
le dije "bueno, hasta luego, yo me voy a despedir" y me dijo
"no, pues, ¿cómo te vas a ir a estas horas pa' madrugar otra vez por Luis
Carlos que está acá arriba? Pues duerma aquí" y me quedé a dormir allá.
Fui por Luis Carlos al hotel a las 6 de la mañana. Recuerdo que nos encontramos
con Gilberto Echeverri Mejía, que fue un personaje muy importante acá de
Antioquia, fue gobernador, que después lo asesinó las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]. Y nos encontramos con él en el lobby del
hotel y nos dijo "¿ustedes ya saben la noticia?" y "no, ¿qué
pasó?", dijo "pues que cogieron preso a este señor Ochoa, el
narcotraficante, el mayor de ellos, Jorge Ochoa, y a este tipo, Rodríguez
Orejuela en Madrid".
ENT: En
Madrid.
TEST:
"Los cogieron presos en Madrid y los tienen presos en Madrid",
"¿cómo?". Y, bien. Yo llevé a Luis Carlos al aeropuerto, nos
despedimos, y entonces me fui pa' esa casa donde yo... dormía en una casa, como
les digo, cerrada, que estaba para la venta. Eso no funcionaba, no había ni
cocina ni había nada, sino que iba y dormía allá a veces y... Pero allá tenía
los papeles de... con los que estaba trabajando para el Concejo y tenía sesión
del Concejo ese día. Entonces fui allá y fui a cambiarme y a sacar los papeles
y todo eso. Yo entraba... Entré...
El
presidente del Concejo tenía un auto con chofer y, entonces, fuimos. Esa casa
quedaba cerca de la casa de los Ochoa, en Envigado. Era una casa aislada. Había
una carreterita de penetración. En esa época no había las transversales y esas
avenidas que hay actualmente, sino que entré ahí por una... Ahí había una
carreterita; era una casa muy escondida (y así es la palabra, escondida) y al llegar,
salió un muchacho que era el que cuidaba esa casa y era como jardinero y vivía

en una casita al lado, y era como... le pagaba el dueño de la casa, que era
CONOCIDO 7 un amigo mío. CONOCIDO 7 le pagaba pa' que le cuidara
el jardín y para que le cuidara la casa. Ese muchacho no me dejó bajar del
carro. Él se acercó rápidamente y yo vi que estaba verde, verde ese muchacho.
Yo bajé le vidrio y dije "aquí pasó algo", le dije "¿qué
pasó?" y me dijo "doctor, vuélese que hace media hora vinieron cinco
tipos con ametralladora y lo buscaron a usted por toda la casa".
ENT:
Jum...
TEST:
Entonces, vinieron en un carro sin placas. Entonces, yo me tiré al piso del
carro y le dije al chofer, que se llamaba CONOCIDO 9 que llevaba muchos años CONOCIDO 9
de
ser conductor —fue conductor muchos años de la presidencia del Concejo— yo me
tiré al piso del carro y le dije "volémonos para -------", para la
casa de... donde estaba... de la familia. Y me llevó. Yo me tiré al suelo y él
salió volado conmigo pa'llá. Cuando llegamos a la casa, al apartamento allá de
la familia en ---------- yo cogí el teléfono y llamé (en esa época no había
celulares, era todo teléfonos fijos) llamé a este muchacho, al jardinero, y
contestó otra persona y le dije "¿y usted quién es?" y me dijo
"yo soy un pintor que me mandó don CONOCIDO 7 a pintar esta casa, me mandó
pues..." me dijo "vengo a pintar esta casa". Como les digo, era
una casa que estaba cerrada y que la estaban... pa' la venta. Y me dijo
"¿y usted quién es?" y le dije "yo soy TEST " y me
dijo "señor, acaban de salir cinco tipos con ametralladoras buscándolo a
usted". Es decir, yo llegué, los tipos se habían ido. Pero volví y salí y apenas
vieron salir el carro solo, volvieron. Yo me escapé de milagro; de milagro me
escapé.
A los
pocos días me llamó el presidente Betancur y me dijo "TEST, es muy
difícil", él personalmente, el presidente Belisario Betancur "TEST,
es muy difícil cuidarlo a usted en --------- Si usted quiere, yo con mucho
gusto lo invito a que se vaya un tiempo a la Embajada en ----------- a la
Embajada ante Naciones Unidas, porque esta situación es muy peligrosa". Yo
le agradecí mucho y, efectivamente, a los pocos días, estaba yo con mi señora y
mis hijos montado en un avión para ----------- Imagínese. Y viví pues como un
exilio horrible, seis meses. Yo le escribí una carta al presidente Betancur,
decía... le dije "presidente, yo me quiero... me voy a devolver. Yo vuelvo
a la campaña (ya empezaba la campaña presidencial), yo no soporto más esta
situación". Esto era mediados del 85 y había elecciones en el 86. Mediados
del 85. Y dije "yo me quiero volver, yo no quiero estar más acá. Yo asumo
la responsabilidad", y así... "si me pasa algo, yo soy el
responsable, no se preocupe, pero yo me devuelvo. Allá están los compañeros

poniendo el pecho y están dando la pelea y ¿yo por aquí? yo no resisto más
esto".
Y me
devolví, pero ya había acontecido otra cosa. Ah, no. Yo me devolví. Yo me
devolví a mediados del 85 e hicimos la campaña para el Senado, que fue a
principios del 86 la elección y yo fui elegido -------- Y ahí aconteció algo. A
principios de ese año —si mi memoria no me falla— a Rodrigo Lara lo reemplazó
[INTERRUP]
ENT:
Enrique Parejo.
TEST:
[CONT] Enrique Parejo, que era otro compañero nuestro. Nosotros teníamos,
pues, una... digamos, una... éramos muy unidos todos. En medio de esta
situación tan dura, éramos una hermandad Luis Carlos, Enrique, toda la gente
del Nuevo Liberalismo era una... Nos habíamos convertido ya, pues como unos
perseguidos y por lo mismo éramos muy unidos. Y estábamos... Pues yo conversaba
mucho con Enrique, porque nos estábamos como comentando permanentemente cómo
estaba la situación aquí y cómo podía cuidarme yo de que no me mataran y él con
la información que tenía como ministro. Y también yo le daba
información de lo que se decía en ---------de esta gente y dónde podía estar
este tipo y toda esa cosa, porque ya después del asesinato de Rodrigo, ya Belisario
Betancur sí se templó y ya abrió las extradiciones y ya sí se puso en la... las
botas en la guerra. Y era una guerra, era una guerra.
Yo diría
que, creo, si mi memoria no falla, no sé, pero creo que fue por principios del
86... sí, yo creo... Pero bueno, eso es muy fácil de verificar, Enrique Parejo,
pues la situación de Enrique, ustedes imagínense el peligro de la situación de
Enrique: ministro de Justicia. Enrique es un hombre valerosísimo. Y él llegó
con todo a perseguir a estos tipos y él fue el que extraditó tal vez a Lehder
y... Bueno, eso fue una guerra frontal desde el Ministerio de Justicia. Y si mi
memoria no me falla, ya al final del gobierno, diciembre, qué sé yo, no sé, el
presidente le dijo a Enrique que se fuera de embajador a Hungría porque era...
ya la vida de Enrique era imposible ya de protegerla y mucho menos saliendo del
gobierno, pues él tenía que estar muy lejos. Y lo nombró muy lejos. Lo nombró
en Budapest embajador en Budapest. Pues allá fueron por él. Allá fueron por él
y le descargaron un revolver en la cara siendo embajador de Colombia en
Hungría, en su casa, en el invierno, sí. Eso fue en enero. Y... Un tipo con
pasamontañas tocó, preguntó por él, él salió, dijo "a la orden", sacó
un revolver y se lo descargó. Enrique vive. Enrique es... un hombre... es un
héroe, es un hombre extraordinario. Ojalá hablaran con él. Él vive en ------Ya tiene muchos años.
Y toda
esta era una... un rosario de tragedias. Y mataron varios compañeros nuestros

en el Magdalena Medio, en Urabá, que yo recuerde. Nombres no recuerdo, sino el
de CONOCIDO 10
ENT:
CONOCIDO 10
TEST:
CONOCIDO 10 en -------------- porque era una persona muy especila,
muy valiente, y muchas veces fui a acompañarlo a él, y fuimos en gira política
allá. Y era una cosa impresionante. Y eso estábamos hablando de una época de
una violencia horrible. Contarles que en una de esas giras que yo hice por
--------------en la casa de él (me hospedaba en la casa de él) estuvimos un fin
de semana en gira y en una noche mataron 24 personas en el pueblo. Estuvimos
encerrados allí. Mandaron un avión por mí, un señor que se llamaba... [PAUSA:
01:51:59-01:52:09] CONOCIDO 11...
ENT:. ¿---------¿
TEST:
No... No era CONOCIDO 11 El hermano de CONOCIDO 11 que vivía en --------- en --------Era una gente muy importante, unos industriales muy importantes que nos
apoyaban. Este señor nos aportaba mucho a nosotros. Qué pena me da. Al hijo lo
asesinó la mafia, a CONOCIDO 12, al hijo de él. Qué pena, porque es una persona muy
entrañable con la... a la que le tengo enorme gratitud. Él ya murió en Centro
América, en Costa Rica; del dolor y de la tristeza se fue allá y allá murió. En
todo caso, para sacarme de -------------- mandaron el avión de este señor, que
él nos lo había prestado ya con Luis Carlos pa' llevarnos, recuerdo una vez, a
------------a una gira. Ay, qué pena me da... Bueno. Y no lo dejaron aterrizar
(el avión) por razones que de seguridad.
Y la
empresa que viajaba se llamaba...
ENT:
¿Será ------o ------TEST: No,
hermano de ellos.
ENT: Hermano...
-----, -----, ------...
TEST: El
otro.
ENT:
Está... Hay un ------- hay un ------- hay un ------y TEST: No,
hay otro.
ENT:
------- , no.
TEST: No.
ENT: Ese
es otro.

TEST: No,
el hermano... que el hijo se llamaba CONOCIDO 12 y lo mató la mafia. Lo
secuestraron, cobraron un montón de dinero por él, y por allá, por... cerca a
--------------- por allá, tratando de rescatarlo lo asesinaron. Es hermano de
CONOCIDO 13 y de CONOCIDO 11 Qué pena porque era el más cercano a mí, pero, pues,
tengo
un lapsus.
ENT: Ajá.
TEST: No
es fácil relatar estas cosas y...
ENT: Ajá.
TEST: Y
estoy un poco cansado, pero bueno.
ENT:
[risas]
TEST: Lo
cierto es que...
ENT: José
Cruz, ¿no? tampoco. No mentiras.
TEST: No,
no, no.
ENT: No.
TEST:
Que...
ENT:
Tranquilo, no...
TEST:
¡Norman! Norman, CONOCIDO 14 Lo cierto es que me tocó quedarme
una noche más en -------------- porque no dejaron aterrizaron el avión de él,
el Ejército, por razones de seguridad o la Aeronáutica, yo no sé. Estuvo
sobrevolando y no lo dejaron aterrizar. Y, curiosamente, en... Yo viajaba en
esa famosa empresa que había en esa época, caldense, que se llamaba ¿cómo se
llamaba? muy... muy conocida, que iba a... La... Los vuelos regionales, que
eran de...
ENT:
Eh... Ah...
TEST:
¿Cómo se llamaba? Esa empresa muy famosa, pues, que... muy importante, que
después se fusionó con ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 [INC: SACO, Servicio Aéreo Colombiano]
ENT: Sí,
eh...
TEST:
Bueno, yo tenía regreso ahí y, curiosamente... Por eso fue, tal vez, que

mandaron ese avión por mí, porque no me montaron al avión, porque el tipo que
despachaba el avión allá, el funcionario aéreo... aéreo ¿qué?
ENT 2:
¿Aeronáutico?
ENT:
SCADTA [INC: Sociedad Colombo-Alemana de Transportes Aéreos].
TEST: No,
no, no. Esto se llamaba... Bueno, el empleado que despachaba el vuelo, los
pasajeros, dijo que yo no podía subir.
ENT: El
aereomozo [risas] el azafato.
TEST:
Porque... que porque había un enfermo grave y que le habían dado el cupo a ese
enfermo grave. Bueno, todo eso era muy azaroso, y todo salió muy mal [DUD:
01:56:33] Pero les quiero... vuelvo... eso fue después ya siendo -------- Pero
quiero regresar. Y estaba diciendo que mataron un montón de gente y que
simplemente... o, pues, varias personas del Nuevo Liberalismo, ¿cuántos? no sé,
no recuerdo los nombres, solamente recuerdo el nombre de CONOCIDO 10 por esa
razón que les cuento de que era una persona muy especial, muy valiente, que se
enfrentó a esas mafias, a los paramilitares, a toda esa cosa allá hasta que lo
mataron. Y tuve, pues, aventuras tan terribles como esa que les cuento de una
gira allá, pues me tocó vivir eso que les estaba relatando. Pero no recuerdo
nombres. Y después...
ENT:
Tranquilo, --------TEST:
¿Ah? Y después fue ya en el año... esto fue, lo de CONOCIDO 15, fue en el
año 86, a principios, creo, u 87 a principios, no sé. Lo cierto es que vino
toda esa ola de asesinatos tan brutal. Estando en el Senado, pues eso era
terrible, porque era una cacería humana contra nosotros. Vivíamos en unas
condiciones muy infames, pues, Luis Carlos y nosotros, de una perse... Era una
cacería.
ENT:
Senador.
TEST: Les
pediría... ¿Sí?
ENT: Sí,
dis... Ah, bueno, sí, ya...
TEST: Yo
les pediría que descansáramos que ya estoy muy cansado. Ya...
ENT: Sí
[risas]. Sí, le iba a decir eso, porque sí, hemos hablado bastante y está bien
descansar. Nosotros también tenemos unas preguntas, pero las podemos retomar en

la siguiente sesión, después.
TEST:
¿Qué será? ¿qué será? si son fáciles...
ENT: No,
yo creo que... Las hacemos con calma, después. Son un poco... Regresándonos un
poco a los... Por ejemplo, regresándonos un poco en el tiempo, entre la campaña
de Carlos Lleras y de Turbay surgió el tema del narcotráfico. Hay una serie de
cables donde hablan que se acusan. Por ejemplo, Turbay acusa a Carlos Lleras de
haber tenido/recibido dinero, y es una campaña muy sucia, pues, ¿no? en la...
en las consultas. Entonces, era un poco si recordaba eso y también otras cosas.
TEST: No.
ENT: Y
también otras cosas.
TEST: No.
ENT: ¿No?
Vale.
TEST: Yo
sí recuerdo... Yo recuerdo que fue una campaña muy sucia.
ENT: Ajá.
TEST:
Pero no recuerdo esto.
ENT: Eso,
vale. Ahí también en esa época está el tema de... la época del... un tema con
la Bolsa de Valores y una investigación que hacen sobre... sobre un tema de la
Bolsa de Valores donde está CONOCIDO 16 que hace la investigación en
------TEST: Ah,
eso él siendo senador.
ENT: Él
siendo...
TEST: Él
fue un senador muy valiente. Sí, precisamente yo era ---------- de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 en
esa época. Estamos hablando de principios de los 80, tal vez.
ENT: Sí.
TEST:
1980 seguramente o 79, y hubo una toma hostil de empresas muy importantes —sobre
todo empresas antioqueñas— una toma hostil por parte del grupo del ORGANIZACION
PRIVADA 10 que lo presidía un señor que se llamaba CONOCIDO 17,
primo de Alfonso López Michelsen.
ENT:
CONOCIDO 17

TEST: CONOCIDO 17 que era el hombre más poderoso de Colombia en esa época, era
presidente del ORGANIZACION PRIVADA 10 Y ese señor se tomó, con recursos de los
ahorradores, ese señor terminó en la cárcel y murió como un paria, porque esto
lo denunciaron CONOCIDO 16 y CONOCIDO 18, que era... CONOCIDO 18 era un liberal muy
importante, muy amigo nuestro, muy cercano a Carlos
Lleras también y había sido ministro de Hacienda de Alberto Lleras Camargo,
(entre otras cosas, sí, muy importante persona. Entre otras cosas, Alberto
Lleras, en esa historia que les contaba ahora de que nos daba, pues, un
respaldo muy importante a toda esa irrupción en el liberalismo
contestataria de todo lo que estaba pasando, él hizo un discurso muy importante
en esa época, que vino a apoyar a CONOCIDO 19 en el año 80, que
quería ser concejal de Medellín, [INAD: 02:01:33], como una escala para la
presidencial del 82. Y vino y estuvimos con él aquí, con Alberto Lleras. Fue
inolvidable porque era un señor espectacular y un tipo muy profundo y muy
importante. Y, entonces, sí. Peri yo no...
ENT:
Intentaron una toma agresiva las empresas...
TEST: Ah,
y, entonces, se tomaron... No, se los tomaron. Pero además, Carlos Ardila
también con los fondos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 pues se compró a Coltejer y estos
señores...
Y, bueno, hubo toda una orgía financiera en Colombia de tomas hostiles de
empresas que estaban inscritas en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , que eran sociedades
anónimas, y se los
compraron con las platas de los bancos y con la pla... Había en esa época
un[o]s captadores de ahorros. Aquí había uno muy famoso que se llamaba un señor
CONOCIDO 20 [que] tenía una captadora de ahorros. Y fue un señor... CONOCIDO 21 un
señor CONOCIDO 21 muy famoso, que era un... como decimos nosotros aquí en
montañero, que se enriqueció prestando plata y captando ahorros, y ese fue uno
de los que participó en toda esa orgía, lo mismo que el Banco del Estado y lo
mismo que el ORGANIZACION PRIVADA 7 (de... en esa época, el ORGANIZACION PRIVADA 7
se llamaba
ORGANIZACION PRIVADA 10,) y lo mismo que el grupo Santo Domingo y lo mismo que el
grupo Ardila, se compraron las empresas, ¿por qué? porque las empresas eran
sociedades anónimas de muchos ahorradores pequeños. Y en esas empresas
estaban registrados los activos de esas empresas en balances muy... por muy
poco, y las acciones eran muy baratas; no correspondían realmente al valor de
esas empresas. Y eran sociedades anónimas. Y esta gente llegó y pum, y compró
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y se hizo a las mayorías accionarias de esas empresas y se
tomaron
esas empresas.
Y eso lo
denunció CONOCIDO 19 y CONOCIDO 16 —esa toma hostil— y la

denuncia, digamos, capital, fue contra los banqueros, en la medida en que los
banqueros habían utilizado fondos de los ahorradores para hacer esas compras
que ya eran a título de empresas de ellos y de compañías de ellos. Era un
fraude monstruoso. Y CONOCIDO 16 era un hombre muy valiente, _muy valiente_, y
CONOCIDO 16 enfrentó ese debate en el senado y CONOCIDO 18 también, pero
CONOCIDO 18 era representante a la Cámara por el Nuevo Liberalismo precisamente. Y
eso les costó a ellos unos dolores de cabeza brutales.
A
propósito, CONOCIDO 16... Pero esa parte se las cuento en la próxima,
¿sí?
ENT: Sí,
sí, sí, perdón. Fantástico.
TEST:
Porque estoy muy cansado y es una parte muy dolorosa también en donde yo
estuve, pues, también, en un riesgo enorme y fue cuando él era... yo era
--------ya y él era senador, pero lo nombraron alcalde de Medellín, y fue en
ese momento en que también hubo algo que quiero contar.
ENT: Sí.
TEST: Ya,
vale.
ENT: Con
calma. Por supuesto, por supuesto, senador. Nosotros nos comunicamos con
CONOCIDA 4 y cuadramos para que descanse. Y muchas gracias.
TEST: Y
denme tiempito porque a mí esto no me gusta hablar.
ENT: No.
TEST:
Para mí esto es muy, muy, muy duro, muy duro.
ENT: De
acuerdo.
ENT 2:
No, muchas gracias por permitirnos escuchar todo esto.
TEST: A
ustedes. Que estén muy bien.
ENT 2: Y
qué memoria también.
TEST: Un
gusto, ¿ah? un gusto.
ENT:
Gracias.
PAUSA:
02:05:48-02:05:55]
[CORTE:

02:05:55]

