432-AA-00001
ENT:
Listo, entonces me presento, yo soy ENT yo estoy encargada del insumo sobre narcotráfico
y economías ilícitas en el marco del informe, creo que usted ya a hablado CONOCIDA1 no
CONOCIDA2, con la CONOCIDA3 y CONOCIDA2 me comentó que había unos temas en
particular sobre este asunto que nos podía contar y que nos podia digamos compartir.
Entonces digamos que esta sesión está diseñada para eso, para para compartir y para
conversar sobre este tema en particular. Digamos que esto hace esta en el marco de todas
las confidencialidades que ya el TEST a firmado y ya y y a estado en el marco de este
proceso, listo.
¿No se si tiene alguna duda?
TEST:
No doctora, básicamente ya se y le repito también lo que le decía a la CONOCIDA3 y a las
otras personas que dialogamos, básicamente es pues yo le estoy muy abierto a decir
básicamente y únicamente lo que a mi me costa y lo que yo pueda certificar.
De pronto si usted me dice, me puede hacer una pregunta y yo digo he oído, prefiero no no
contestar al respecto pues porque sería ahondar en temas que a mi no me constan y en
realidad yo solo hablo sobre la base de mi experiencia lo vivido, lo que aprendí y los
cambios que tuvo que ha tenido el conflicto como basados en estas economías ilícitas que
son el motor de la pues de la violencia en Colombia y que le generan terror y muerte.
ENT:
Listo estoy absolutamente de acuerdo, es como el principio básico lo que no considere que
no deba responder, no tiene suficiente conocimiento no quiera hablar está perfecto me
parece importante.
Usted siéntase en libertad de contestar.
TEST:
Tranquila que yo soy más espontaneo.
ENT:
Listo me parece muy bien.
TEST:
Bueno señora.
ENT:
Yo quería tocar como 3 temas, un primer tema que es el que refiere a la política de control
de drogas a la política antinarcóticos, un poco como el impacto de está política en el qué
hacer de la vida
del soldado y de las fuerzas militares.
Eso es un tema, ya ahondamos en eso. El otro tema es la relación claro de de toda este plan
que ustedes hicieron de lucha contra el narcotráfico con actores armados no, las pistas que
ustedes tuvieron de la relación de actores armados con narcotráfico y tercero, también de la
relación de las fuerzas con este fenómeno no una lectura también territorial también de lo
que ocurre.
Entonces yo primero. Entonces este primer tema yo quisiera saber un poco eso

sobre las operaciones antinarcóticos ¿usted se acuerda del primer
curso donde hablaron de esto de lo antinarcóticos o desde un principio cuando usted
empezó a formarse ya estaba el tema antinarcóticos, eso como entra en su formación?
TEST:
Bueno doc, que es lo que pasa aquí viene una falencia que se
presenta en las fuerzas militares y que ella asume este rol por
necesidades y como por el desbordamiento que tiene la policía que es
la que debe controlar esos elementos porque bien es una amenaza que
que si pone en riesgo la economía y eso pero no es una es una
situación que deban afrontar las fuerzas militares como tal.
Pues no está dentro de su misión, obviamente contribuyen también a la
seguridad y si ellos generan algún riesgo y ya generan controles,
grupos organizados al margen de la ley, grupos organizados GAOS
[Grupos Armados Organizados] si, los grupos armados perdón, pues ahí
ya entra, de acuerdo a la directiva que le de el Ministerio de
Defensa a las fuerzas militares autorizándolos qué grupo combatir.
Entonces ¿qué pasa? que básicamente yo pienso que ahí hay como es, eso es
una, yo nunca lo había pensado pero ahora que usted me dice ahí es
donde como que nacen la raíz del problema en Colombia del
narcotráfico porque en realidad no tenemos una.
[INTERRUP:
05:18 - 05:35]
Hay como una falencia en en en el anclaje mismo como que el estado no
tienen dentro de su constitución ni dentro de su organización nunca
previo estas situaciones y nunca en más de, yo digo que 40 años.
Bueno digamos yo tengo 48, digamos en 30 años que ha crecido enormemente
el tema del narcotráfico, basándonos en el narcotráfico no en
otras economías ilícitas el estado ha tenido una debilidad fuerte
que no ha sido, nunca fue identificada y pienso que a una aún
estamos de tombo en tombo tratando de identificar cuál es, que el
estado debió haber desarrollado hace muchos años una política
integral contra el narcotráfico.
Y peor aún cuando usted, por lo menos usted me dice a mi, me llamaba
la atención cuando usted me decía ¿cómo entra usted? ¿cómo empiezan a capacitarlos?
No, a nosotros nunca nos capacitan, nosotros no tenemos entrenamiento
para narcotráfico, nosotros no tenemos entrenamiento diferencial
para estas actividades porque nosotros no somos como.
Por lo menos hace unos, yo pienso que 10 o 12 años crearon una brigada
contra narcotráfico pero básicamente es como para apoyar las
actividades fuertes que eran para la fumigación, erradicación y si
desarrollar operaciones de pronto contra laboratorios. Pero pero son
esas personas exclusivamente y ellos están en unas partes
localizadas, entonces esta unidad está como. Por decirte algo ellos

tienen un puesto de mando en LUGAR1 pero se desplegan a LUGAR2, a
Santander y a otras partes a donde pueden desarrollar y apoyar esas
operaciones, yo se que están en LUGAR2 en este momento y creo que
también están en Santander.
No ahoritica están cuidando las vías no, ahoritica los pusieron porque
un compañero mío es el comandante de la brigada allá y lo pusieron a cuidar las vías.
Entonces ¿qué pasa? nosotros nunca nunca fuimos preparados para
esto, por eso es que pasa lo de las marchas cocaleras que salieron
soldados, o sea no estamos capacitados, nunca fuimos entrenados y del
100% de los soldados solo el 1% esta tiene tiene como ese
entrenamiento que es contra pues contra el narcotráfico pero yo
creería que es más bien como la primera cadena del narcotráfico
que como que son los cultivos, erradicación así bueno pueden entrar
apoyar la destrucción de laboratorios con una buena inteligencia
pero con el apoyo de la de los procesos de policía judicial.
Entonces partamos de ese problema, yo pienso que mi experiencia en 27 años de
servicio nunca recibí instrucción contra el narcotráfico y
obviamente uno siempre anda por todo eso, yo estuve en el
Cauca, en Antioquia, en los Llanos y el el 80% de mi vida militar se
transcurre, transcurrió en medio pues de esta situación de de ver
que como se hacen, como se genera o se utiliza la población
campesina pa pues para la producción de la hoja de coca o la
marihuana pero con la gran debilidad no hay herramientas, el estado
no tiene herramientas ni esta designan, no hay elementos que nos
digan a nosotros en realidad cual sería, que es lo que está pasando si usted llega y encuentra
una hectárea de cultivo de coca o de hoja de coca o de marihuana, uno no sabe.
Entonces muchas veces hemos hasta intentado no que por medio ambiente, porque
talaron el bosque, porque muere la selva por allá en el LUGAR3.
Entonces tratando de, siempre ha sido la improvisación siempre hemos estado.
Yo pienso que la policía pues que además es su fuerte siempre a, ellos
si han realizado, en realidad tienen la capacitación y el
entrenamiento para eso pero pues no tienen, no tienen porque no, uno
anda por partes donde nunca hay policía ni hay procesos judiciales.
Últimamente han mejorado pero básicamente es, también están, no se ha
desarrollado la doctrina no se desarrollo la doctrina, la doctrina
contra el narcotráfico y básicamente luego viene.
Tendría que haber dentro del ejército una tarea para por lo menos
proteger a los jóvenes que por lo menos están en erradicación doctora.
Entonces cuando usted se pone y ve que interactúan soldados con civiles los
que llaman los pitufos que son los erradicadores de primera modalidad
creo, usted ve soldados en patrullaje andando al tiempo con pitufos,
perdón con erradicadores, con estos erradicadores que son civiles
¿entonces qué está pasando? los soldados tienen desconocimiento de cómo interactuar con

qué con como desarrollar la tarea táctica porque están poniendo civiles en riesgo.
Entonces son esas como todas esas cosas que cuando usted se pone a mirar si
hay una política pero creo que no ha sido bien estructurada o no
haces, no se ha bajado de nivel para su ejecución adecuadamente
entonces pienso que falta. En un comienzo se abordó el narcotráfico
desde el área militar y era pues la destrucción de la hoja, de los
cultivos y no recibió en su momento un un adecuado, un adecuado
manejo porque ¿qué pasa? por lo menos e e, le voy a poner un
ejemplo, la política que desarrollo el presidente Santos en el
periodo de Santos que era muy social pero también pienso que fracaso
porque lo que incentivo fue más el cultivo de la hoja de coca porque
se supone que le daban beneficios a a los a los que ellos mismo
erradicaran. Entonces básicamente era que sembraban, talaban más y
talaban y entonces eso se generaba que luego ellos mismos iban a
erradicar a otros sitios entonces generó estos beneficios que se les
otorgo empezó a generar el creciente número que paso, hasta hace
poco vi en las noticias que por fin como en 3 o 4 años ha bajado el
incremento de la primera cadena de narcotráfico que es todo lo que es el cultivo.
Entonces pienso que ha sido muy mal diseñada y o sea mal planeada pero mucho
peor mal ejecutada porque no, nunca funcionó, porque siempre fue
militar no fue integral, no hubo acompañamiento donde debería estar
medio ambiente, en realidad deberían estar todos los ministerios que
interactúan, que deben interactuar para este proceso que debería
ser el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Medio Ambiente, el
Ministerio de Defensa, no se el este de del departamento de
Desarrollo Social ¿cómo es que se llama? el ah se me olvida el nombre, ese el programa ese.
ENT:
El DAPRE [Departamento Administrativo de la Presidencia de la República], Acción Social.
TEST:
Si ajá, eso no interactúan juntos, no hay como un integrador de
ese tema entonces los ministerios cada uno se comprometen desde su
posibilidad. Entonces pero pues el Ministerio de Justicia tiene su
prioridad en su Ministerio de Justicia, el Ministerio de Defensa
tiene prioridad en los grupos armados y la policía en las bueno, el
Ministerio de Medio Ambiente tiene sus prioridades pero entonces no
hay un integrador eficiente en Colombia que sea un súper ministro o
un supra algo que pueda integrarlos y pueda decir pueda sacar de cada
ministerio o delegar de cada ministerio una una un vice ministro para
el narcotráfico, entonces del Ministerio de Justicia el vice
ministro para cultivos ilícitos del Ministerio de de de que de
Agricultura, así básicamente. Pero no lo hay, esa es como mi
apreciación doctora con base a a lo que usted me habla de la
política y peor aún cuando yo le digo, pues cuando uno la ejecuta uno no.

Imagínate uno llega a un cultivo, cultivos extensos tiene su hoja picada usted
queda entre ¿el qué hago? me pongo arrancar hojas, me expongo, me
matan un soldado no tengo la orden de arrancar aquí están picando
pero, entonces es un vacío es un vacío que no se ha identificado y
por eso lo que sigue el tema es creciendo en vez de disminuir.
ENT:
Perfecto, esto es muy útil lo que usted nos cuenta, yo quisiera que
nos describiera como ¿cuál es la participación de los militares
por ejemplo en una fumigación? que me lo describa no se si se
levantan, tienen la orden de ir acompañar ¿cómo es ese día de la
fumigación desde el rol de los militares?
TEST:
A ver yo nunca pertenecí a un, nunca hice esa actividad para
proteger lo que es erradicadores de primera, segunda o tercera
modalidad nunca participe en operaciones de erradicación porque esas
se incrementaron últimamente y no estuve en la brigada para el
narcotráfico. Pero básicamente es ¿qué pasa? las operaciones
militares siempre nacen de un planeamiento o de una necesidad
militar, entonces aquí viene y se hace el planeamiento se deben
identificar las áreas, básicamente se deben identificar las áreas
donde se va a fumigar o donde se va erradicar, eso se hace dentro del
planeamiento lo que llaman los aportes de inteligencia las imágenes
satelitales, aquí se identifica donde está creciendo pues el los
cultivos y los cultivos de hoja de coca.
Entonces bajo ese planeamiento entonces ya viene una parte que ya viene que
entra la ejecución de lo que hablamos ahora, entonces por lo menos
en una situación de fumigación, los soldados ocupan partes críticas
donde puedan de donde puedan dispararle a los aviones. Entonces
básicamente describen lo que se llama un punto crítico desde donde
pueden emplazar ametralladoras o hacerle lanzamiento con cohetes a
loa aviones. Entonces esos puntos los aseguran, se aseguran por parte
de los soldados y ahí pasaban los aviones y ya fumigaban, porque
como tienen que bajarsen bastante para para acertar en el momento de
aspersar entonces básicamente eso en esa modalidad, en la modalidad
-es que ahorita tengo confundido eso- la 2 con erradicadores civiles
pues básicamente se hace lo mismo su planeamiento, se hace una
inserción aérea se ingresan primero los soldados después de
asegurar el área ya vienen los erradicadores manuales y básicamente
se puede decir como lo abrían, se hablaría coloquialmente se hace un campamento.
Entonces pero ese campamento pues obviamente es bajo la seguridad de los
soldados pero ahí es donde empiezan a interactuar muy cerca los
soldados con los civiles, entonces por eso usted ve erradicadores que
mueren en campos minados, que fueron heridos porque genera mucha o

sea antes de erradicar de forma manual es un desgaste grandísimo,
tienen que pasar primeros los anti explosivos los grupos que son
los que van revisando como que no hayan explosivos, entonces aquí se
presenta mucha mucha mucha novedades con los soldados en esta
erradicación porque muchas veces o pasa algo se sale un
erradicador a una parte que no está o pero esta parte es muy
sensible la parte de detección de la de la de la de las minas.
Y más o menos están promediando que pueden erradicar 1 hectárea
diaria, eso si me consta a mi porque en la inspección del ejército
pues yo fui a a auditar un proceso de esos de erradicación pero ahí
fue donde conocí las falencias no.
Entonces no hay como sacar las hojas para poderle hacer el examen de
laboratorio porque hay que comprobar un informe de esa hectárea hay
que hacer un informe, entonces es un desgaste físico en el terreno y
más en el desgaste posterior en la logística y en todos esos
escenarios de de la nota criminal. Yo creo que la fiscalía debe
tener 1000 millones de notas criminales por cada hectárea que están
erradicando por cada cuadrante, porque luego que no funcionó o que no funcionó bueno en
fin.
Eso entonces hay que como reevaluarlo porque no tiene el conocimiento adecuado y es muy
desgastante.
De ahí viene, bueno ahora que usted me habla de eso de la sustitución
de los cultivos, entonces la esta sustitución de los cultivos es
imaginaria en muchas ocasiones porque uno por lo menos cuando yo
estaba auditando estuve en el LUGAR4, entonces bueno esa parte ya
debería estar erradicada entonces nos íbamos a un cuadrante donde
ya estaba erradicado y ya había otra vez sembrado.
¿Por qué? pues porque o no les cumplieron bueno en fin entonces eso
de la, la verdad la sustitución de, ese proyecto de sustitución de
cultivos ilícitos yo personalmente pensaría que eso fue un fracaso
porque en vez de hacer eso lo que debieron haber generar fue como una
inversión más, más como en vías pues en, o se estos proyectos sin vías no hay nada.
Entonces donde usted se da cuenta que está la mayoría de cultivos ilícitos
doctora es donde, donde no hay vías, no hay no hay vías de
comunicación para que la gente pueda sacar sus productos.
Entonces básicamente es eso doctora con respecto a ese tema.
ENT:
Una pregunta puntual, entonces quienes se encargan principalmente de
estos procesos de fumigación y erradicación son las brigadas
antinarcóticos, esas son las que acompañan.
TEST:
Si señora si señora.
ENT:

Esas son las, ¿cuántas brigadas antinarcóticos tiene el país más o menos?
TEST:
1, 1 solo tiene 1.
ENT:
¿Y cuánta gente tiene?
TEST:
Por ay unos 2000 hombres.
ENT:
2000 hombres.
TEST:
Yo le pongo que por ay unos si.
ENT:
¿Y a esos van por todo el país están en LUGAR1 y los van moviendo por el país?
TEST:
Exactamente ellos los van a los van moviendo por todo el país
doctora, donde están por lo menos e los satélites determinan que
hay hartos cultivos entonces hacía allá, en el proceso de
planeamiento es donde empiezan a planear donde los van a utilizar.
ENT:
¿Y hay algunas bases militares que utilicen mas que otras? como no se UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO1.
TEST:
Ah si UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 pero pues si usted se pone a mirar UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO2 pues ya perdió su sentido de ser porque ya ahí no hay
narcotráfico no y ya están saliendo ahoritica están en la aquí en el Pacifico y como en el
------------------que no deja de ser y Santander no.
ENT:
Ajá entonces ----------, ----------- y LUGAR2 pues.
TEST:
Si Santander la parte de Santander, LUGAR2 y aquí como el Pacifico todo el andén Pacifico
no.
ENT:
¿Y la base de Santander cuál es la de LUGAR5 o la de LUGAR6 o cuál es esa?
TEST:
Eso no se allá no se, no sabría decirle donde está porque porque sería como la división debe
ser como LUGAR7 no.
ENT:
LUGAR7.
TEST:
Si debe ser LUGAR7 y la otra está, y la parte del -------- está en -arriba de ---------- ¿cómo es
que se llama? UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 ay se me olvida. Bueno ya me acuerdo.
Y aquí pues en el Pacifico pues está -------- no.

ENT:
En --------si.
TEST:
Si esa es.
ENT:
¿Cuál será la de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3?
TEST:
La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en ------ENT:
No la que dijo. Si la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3¿cuál fue la que dijo ahorita
la de --------?
TEST:
Eso por ahí por ese lado por -------es, perdón se me olvidaba. Es está en ------¿en qué lado es
que está? ¡---------!
ENT:
------------ ok vale listo perfecto. Ahora hay otro estrategia ahí que es el ataque a las finanzas
cuando caían y caían cabecillas no perseguir cabecillas. En esas operaciones ustedes
participan también o eso quién participa.
TEST:
Si si ahí participa el ejército con una, las fuerzas militares con
una una una eso es una unidad creada especialmente para los para pues
para ubicar los cabecillas y está integrada por la policía, la
fiscalía, cada unidad pues en eso si funciona bien el Ministerio
integro bien eso y el CECOES [Comando de Operaciones Especiales]
ellos son los que tienen, persiguen los cabecillas de alto valor que llaman.
ENT:
Ajá
TEST:
Ese es.
ENT:
¿Eso y es una unidad conjunta entonces?
TEST:
Si esa es conformada por el Ministerio d e Defensa porque ahí hay policía, fiscalía, tienen los
aviones, eso es una eso es lo más último en guarachas.
ENT:
Ajá o sea esa si es súper desarrollada.
TEST:
Eso si porque eso tiene mucha participación de inteligencia de Inglaterra, de Estados Unidos
entonces ahí tiene muchos aportes, mucha colaboración.
ENT:
A bueno y hay un momento en el que usted identifique donde les fue muy bien donde
sobresalió mucho o ha sido siempre igual.

TEST:
No siempre ha sido igual creo que hasta ahora está más difícil, más difícil no porque antes se
erradicaban de todas esas operaciones se hacían sin la protesta social y ahora las personas
ya
saben que con la protesta social pues le pueden quitar los líderes,
evitan, retrasan la erradicación de primera, segunda o tercer
modalidad, atacan los soldados lo secuestran y entonces las
comunidades ya aprendieron hacer eso.
ENT:
Vale, ¿estos CEOE tiene que ver con las fuerzas de tarea conjunta?
TEST:
No.
ENT:
¿o eso es otra cosa?
TEST:
Esas no, fuerzas de tarea conjunta esas son esas son diferentes, las
fuerzas de tareas conjunta son son también de soldados profesionales
pero no son especiales para narcotráfico son como de operaciones de
combate terrestre para si para la parte militar para objetivo
militares para combatir los GAO pero directamente.
Ah que por añadidura le han puesto la erradicación y que a veces
puedan desarrollar un proceso de inteligencia que es con la captura
de narcotraficantes si.
ENT:
A veces si hacen operaciones.
TEST:
Si si .
ENT:
Órale, ¿y quién decide eso? ¿cuán es por ejemplo el CECOE, cuando es Fuerza de Tarea,
cuando es de Policía, cuando es de militares? eso hay un órgano que decida usted se encarga
de esto y usted se encarga del otro.
TEST:
Ellos mismos se, o sea en eso pero también mira que eso son como como celos como unos
celos institucionales no, a veces la inteligencia es que el que tenga la inteligencia
predominante como lo
llaman ellos.
[INTERRUP: 27:00 - 27:22]
Entonces el que el que tenga el que haya desarrollado su proceso de inteli,
generalmente siempre es la policía porque ellos tienen pues ellos si
tienen una división antinarcóticos muy estructurada y con todas las
capacidades porque además es su trabajo no.
ENT:

Si.
TEST:
Si señora si doctora.
ENT:
Pero esta, por ejemplo yo pienso en una operación como el Negro
Acacio por ejemplo entonces si la policía tiene la información.
TEST:
Recurre al ejército ¿por qué? porque es por la distancia y porque
pueden matarle los comandos jungla en ese caso entonces lo que hace
ejército es llegan los helicóptero y policía el ejército asegura
el perímetro donde ellos van a estar ellos llegan e intervienen y
hacen la la operación, a veces la inteligencia es de la armada de
la. La fuerza aérea tiene mucha buena inteligencia porque tiene
medios tecnológicos avanzados y se ha especializado en eso, ha
sobrepasado creo que la inteligencia de muchas otras unidades porque
se han especializado y le han puesto mucha tecnología, la armada, la
policía, la misma, el mismo CTI [Cuerpo Técnico de Investigaciones
- Fiscalía] puede aportar con inteligencia entonces ellos ya deciden.
Por lo menos si es a nivel estratégico como lo que usted está hablando
del Negro Acacio esa esa esa inteligencia pues la distribuyen y la
maneja el CECOES.
En esa época no había no había CECOES entonces eran, habían más
divisiones y cada cada institución llevaba su propia guerra por, por
decirlo así, entonces ahí es cuando ya vienen y integran el el
panorama de hacerlo con el Ministerio de Defensa como un todo y pues
ha, funcionó.
Pero le puedo decir que lo del Negro Acacio yo estaba dando en el LUGAR3
no fue una operación básicamente contra el narcotráfico esa fue
una operación si contra el cabecilla de la del frente que era el
Negro Acacio entonces hicieron como una moñona ahí, con un solo
disparo quemaron 2 puntos ahí entonces si y eso lo hizo fue una
brigada móvil porque creo que hasta para esa época no existía la
brigada contra el narcotráfico doctora.
ENT:
Vale, entonces aquí cuando.
TEST:
Entonces lo que pasa aquí -perdón espérame antes de que se me
olvide algo creo es un punto que- lo que pasa es que como estos
cabecillas de estas organizaciones son, ejercen el control
territorial tienen armas, tienen todos, quieren suplantar entonces
ahí es donde el ejército realiza las operaciones muchas veces
coincide que es una persona que está manejando muy bien el
tema del narcotráfico.

Y hoy en día hemos superado, se ha avanzado muchísimo más porque por
lo menos en ------- por ese sector hicieron una fuerza combinada al
mando de un GRADO de la policía y él tiene el mando de soldados.
Eso es como un nuevo experimento porque al principio pues ¡cómo un
general va tener el mando de unos policías! pero yo creo que les
debe estar funcionando porque sigue activa, siguen pues
obviamente es bajo la dirección orden presidencial y debe estar muy
bien estructurada para poder desarrollar las operaciones. Pero
eso es otro avance que hicieron, integraron como bajo un mismo bando
en esas áreas críticas que es el ------------------ pusieron un
GRADO de la Policía al mando de soldados ¿por qué? porque el
fuerte de ellos es ese el narcotráfico pero que también se require pues la fuerza a fuerza
letal o legal del estado, la fuerza de las armas para acompañar a la policía.
ENT:
Que las junglas no lo logran o sea las junglas.
TEST:
No pues es que son grupos muy pequeñitos ellos son como focalizados para algo especial
ellos no, ellos o sea.
ENT:
Como más urbanas.
TEST:
Para que la policía pueda cumplir su misión en Colombia en el área rural pasaran 1000
años, o sea eso no lo voy a ver yo se lo aseguro.
ENT:
Si, de qué año.
TEST:
Del 72.
ENT:
[Risas] No le preguntaba digo de qué años se crea esta esta que esta en ------- que esta allá.
TEST:
Hace como 3 años, no perdón hace como unos 4 o 5 años.
ENT:
Bajo la presidencia de Santos [Juan Manuel Santos].
TEST:
Tal vez si, tal vez si si.
ENT:
Es que se crea y es la primera vez que se hace algo así.
TEST:
Si si se creo esa unidad no me acuerdo, ahoritica voy averiguar el nombre de.
ENT:
Que interesante eso.
TEST:
Esa es su, pero obviamente eso genera como, todavía quedan

esos celitos ahí institucionales entonces son los generales más que
todos los retirados de ¡¿cómo se les ocurre? que los soldados bajo
el mando de un policía!
Pero bueno ahí uno ve los chats y la gente y todo pero ay.
ENT:
Ajá ajá todos esos celos institucionales y tradicionales.
TEST:
Son celos institucionales si señora. Ahí me va disculpando pero voy desayunando
[INTERRUP: 32:51 - 33:10]
ENT:
Que le iba a decir, bueno pero usted me dice que difícil la
preparación que no están preparados pero el Plan Colombia les llevo
mucho dinero, es la impresión que tiene no llego mucho dinero del Plan Colombia.
TEST:
Pero al principio fue, si pero lo que pasa que cuando llego no había
era nada, o sea cuando si no llega se acaba, no o sea no teníamos
medios y no tenían ni el interés político no había nada, eso si
se le agradece a Pastrana. Todo el mundo critican a presidente
Pastrana [Andrés Pastrana Arango] creo que ese tipo si fue un
estratega tenaz porque él abrió sus, despejo las áreas les dio
todo lo que necesitaban pero a la vez iba profesionalizando.
Yo pienso que esa es, lo que pasa es que tu puedes hablar de la primera
profesionalización de las fuerzas militares que fue bajo Núñez en
1810 pero pues obviamente para esa época era profesionalizar, solo
se requería que el soldado supiera leer o alguna cosa o tomar el
fusil, entonces ya como o básicamente el entrenamiento militar
entonces dijeron, ahora si vamos a tener un ejército centralizado no
van a ser bandos sino que va ser un ejército profesionalizado.
Para esa época profesionalizado era que los instruían básicamente en lo
mismo, no tenían que tener la instrucción ni la
propedéutica para ir creciendo dentro de la institución. Entonces y
obviamente los oficiales no había escuela ¡ay se crea la escuela
militar!
Entonces es la primera vez que ya empiezan a porque a crearsen la Carrera militar.
Porque antes tu eras arquitecto pero te gustaba a milicia entonces te
volvías de acuerdo a lo que tenías entonces si eras doctorado
entonces subías a general o bueno así, en fin.
Ahí ya se crea la escuela militar y ahí es donde empiezan a crecer por
grados los oficiales. Pero ahora eso pues en 1810, ahora ya se crea a
profesionalización con Andrés Pastrana que ya en realidad se crean
los soldados profesionales, ya su profesión ya es soldado, se le
enseña el arte de la guerra, se le enseña como como proceder, como
hacer si está en derechos humanos, si está en derecho internacional

humanitario porque en la primera profesionalización no había eso ahora si.
Entonces Andrés Pastrana pienso que jugo un papel importante porque hay
que entender, fue el primer presidente que en realidad entendió la
situación como estaba o sea muchos lo critican y todo pero para mi
ahora que me pongo a pensar el tipo hizo un buen trabajo.
Porque creo la aviación del ejército, nosotros no teníamos helicópteros,
era el ejército más pobre del mundo yo creo.
ENT:
M jum en la guerra más larga.
TEST:
Desmotivados, sin entrenamiento, si medios sin nada.
ENT:
¿Y logran entrenarse en Estados Unidos por ejemplo ese acompañamiento con Estados
Unidos se percibe fuerte o no?
TEST:
Si nosotros la doctrina total de nosotros es americana, nosotros
adaptamos la doctrina americana desde que fuimos a la guerra de
Corea, entonces desde esa época se adoptó yo creo que desde el 48
¿cuándo fue la guerra de Corea? bueno se la quedo debiendo en el
pasado lo tenía claro.
Pero desde esa época que Colombia va al conflicto de Corea importamos la
doctrina americana e importamos la guerra. -Ah no cuando fue la
guerra- y la guerra Fría.
Porque entonces ya llegamos hablando nosotros de de la guerra entre, ah si
si 48 fue la guerra de Corea 48 o 49 bueno, no 48, 39 mataron a Galán, 48.
Entonces ahí importamos la doctrina militar americana y toda nuestra doctrina
los uniformes se empieza hacer americana porque en 1810 se había
adquirido era la alemana la prusiana. Ya en cuando vamos a la guerra
de Corea y venimos traemos la doctrina americana y yo no se porque
resultamos trayendo la guerra Fría pa Colombia que hablamos de
comunismo que, bueno así somos.
ENT:
Y por qué, por qué no traer la guerra Fría digo era eso es como gringo no.
TEST:
¿Y a qué la tenemos que traer? nosotros qué teníamos ni
participamos en la segunda guerra mundial ni nos toco ningún pedazo
de Alemania ni de Rusia ni nada ni nos invadieron ni nada.
Dicen que Hitler murió en Bogotá ¿sabías?
ENT:
No no no.
TEST:
Si él murió en Bogotá, en Bogotá el murió en Bogotá. Él se desplazo en un submarino hasta
Argentina

paso a Brasil, Paraguay y se vino a Colombia y aquí el que era el fabricante el el que fundó
Avianca era un coronel alemán de la primero guerra mundial, entonces él manda un avión y
lo traen hasta Bogotá, el avión lo meten en el río en el lago de la Florida, ahí hunden
lo incendian el avión y meten el avión ahí y ya se le pierde por última vez el rastro a Hitler
en Bogotá.
Pues eso dicen los científicos que han estudiado todo toda la postHitler
porque nunca han encontrado el cuerpo y todo eso.
ENT:
Mjum si, bien bien.
TEST:
Y nosotros lo único que hicimos bueno eso yo creo que fue la
venganza de (risas) nos trajimos el conflicto pa acá.
ENT:
Pero eso es bueno lo que tu dices porque bueno primero les meten el
tema del comunismo de perseguir comunistas y después les meten el
tema de perseguir narcos no el narcotráfico no que es algo como
parecido ¿no?
TEST:
Tal cual como te digo. Ya el ejército coge la ideología de que
es comunismo y que si ese está con el ejército es porque esta.
ENT:
Si bueno. Yo quería, bien bien no está buenísimo, le quería
preguntar sobre esta doc, esa idea es que eso del comunismo y los y
después del narcotráfico me deja pensando y me imagino que habían
cursos donde claro les decían, no los comunistas malos, los comunistas malos.
TEST:
Todos los comunistas claro.
ENT:
Si y después habían cursos donde les decían los narcos no, del narcotráfico como es la
cadena y ta ta ta. Vale.
TEST:
Porque las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] empezaron a manejar el
tema de, o sea las FARC desplazaron el narcotráfico, entonces ellos como ya controlaban el
territorio entonces ya ahí es donde se asume el.
[INTERRUP: 41:42 - 42:50]
ENT:
Empezamos este nuevo tema cuando usted dice bueno.
TEST:
No le estoy oyendo, no le estaba oyendo.
ENT:
Listo que empezamos ahora este tema, citamos ahí desde la política de drogas ahí que se
experimente.

TEST:
No le estoy escuchando.
ENT:
¿No se escucha? [INTERRUP: 43:14- 43:19]
TEST:
Le estoy entendiendo que ya tratamos el tema de la política de la droga si.
ENT:
Eso y ahora vamos sobre esto que nos dice sobre como la presencia
territorial están las FARC no, y están las FARC y están
la. Entonces digamos que esta relación de los actores armados con el
narcotráfico y usted estuvo en LUGAR3 usted estuvo en LUGAR8 y
estuvo en Cauca ¿cuáles eran las diferencias entre lo que se vivía
en LUGAR3 de esas relaciones, de lo que se vivía en LUGAR8 y lo que
se vivía en Cauca por ejemplo?
TEST:
¿Con las FARC?
ENT:
Si con las FARC.
TEST:
Ellos si ellos aprendieron ellos tienen una ventaja que ellos difunden rápido, ven que algo
les funciona y lo difunden rápido.
ENT:
¿Ah si?
TEST:
Mientras mientras que nosotros somos muy reactivos hasta que no nos,
lo mismo paso hasta que no nos mataron un poco de soldados no
empezamos a cambiar la doctrina pero ya habían matado por ay unos
500 soldados en las tomas, en las cortinas y eso, entonces nos toca
cambiar la doctrina.
En cambio como ellos no son regulares pues rápidamente si
algo les funciona les manda un email a todos y lo estamos haciendo de
la siguiente manera y hágalo así y ta ta el gramaje esto
del control así y cha y desaparezca al que se oponga, no cobre él
no sale no entra y ya le funciona todo. No tienen problema en adaptar
su doctrina mientras que nosotros ya tenemos que ir a estructurarla,
hacerle el cambio, que el reporte de la.
Por eso te digo que es extraño porque trabajamos erradicación sin
doctrina de erradicación es un error gravísimo, debería haber una
tarea que se llame erradicación, hay 23 o 27 ya tareas que hace el
ejército. Tareas son las que se hacen en el terreno, seguridad,
contener, dirigir, canalizar, asegurar todas esas cosas tiene su
tarea porque debe ser militarmente el tema.
Entonces por eso es que nosotros nos demoramos mucho y somos muy lentos en

reaccionar y además como los cambios.
Tienen otra ventaja que los comandantes de ellos perduran los los y
ahoritica caigo en eso, nosotros nuestro comandante entonces le cayo
mal a alguno y pum salió y todo lo que estaba haciendo él ya no lo
quieren y es malo y lo ven como el malo, entonces se acabo lo que
estaba haciendo y vuelve otro y pone.
Entonces vivimos, no hay un plan piloto para avanzar mientras que las FARC les
funciona perfectamente porque dura un cabecilla le duro 40 años.
Entonces ellos funcionan perfectamente, entonces es eso doctora.
ENT:
Vale, supongo que en LUGAR3 tenían una estrategia de control de
manejo de finanzas no pues por toda esa influencia del cruce con
Brasil y Venezuela ¿era parte de la prioridad en LUGAR3 eso o no? o
¿cuál era la prioridad en LUGAR3?
TEST:
No, voy atender a una persona no se me vaya y le explico porque creo
que usted está equivocada en algo y discúlpeme no pero espero que le sirva lo que le voy a
decir pero no se me vaya
[INTERRUP: 46:39 - 51:23]
ENT:
Yo estaba equivocada, o estaba equivocada en algo.
TEST:
Ah ya, que es lo que pasa usted no puede, cuando usted analice a las
FARC no puede manejar al narcotráfico, la FARC lo manejo de una
manera diferente, las FARC lo manejaba centralizado -recuerde lo que
le estoy diciendo- entonces ellos eran un sistema, puede que los
comandantes robaran para ellos pero las FARC como un todo controlaba
el narcotráfico, yo extraño las FARC. O sea usted va decir, a
Colombia le está haciendo las FARC no políticamente sino
militarmente porque ellos de una manera u otra controlaban un
territorio, ellos mantenían el orden, no habían homicidios, por eso
es que los homicidios, no había tantas muertes, no habían tantos
¿por qué? porque las FARC salieron de ese territorio donde estaban,
perdieron el poder que algunos ahora lo quieren recobrar, perdieron
el poder y aquí es donde ingresan un poco de grupos pequeños a
tratar de de de controlar eso porque es muy muy lucrativamente
económico muy bueno o sea económicamente es lo mejor lo mejor que puede hacer.
Entonces, y por eso es que también bajan los secuestros o sea inicialmente
secuestraban mucho porque ellos necesitaban fondos pero luego ya un
secuestrado les requería mucha logística, entonces
cuando ellos entran al narcotráfico pues se dan cuenta que no
necesitan secuestrar sino que necesitan más narcotráfico.
Ahora bien las FARC entonces las FARC manejaban todo era un sistema, ellos

producían o sea era una cadena logística perfecta era
perfecta, lo producían, lo exportaban tenían sus corredores de
movilidad y entonces, usted puede decir pero bueno en el LUGAR3, ¿por
qué producían en el LUGAR3 y la coca que producen en en esa época
en el LUGAR3 por donde la sacaban? pues la sacaban en avión y lo
mandaban desde Brasil hasta África y de África lo
subían a Europa, lo sacaban en avión o lo, porque yo veía
los aviones volando de noche muy bajito, usted en medio de la selva y aviones sin luces ni
nada.
Iban hasta la selva brasileña y allá lo subían a un barco y por el río
Amazonas lo sacaban hasta el otro lado del mundo ya, o sea el
Amazonas el río Amazonas era la autopista del narcotráfico.
Listo es el que producen en los Llanos y en esa parte a veces en el
LUGAR4 y en esa parte lo sacan por el Amazonas o lo sacaban en
aviones porque no habían radares.
ENT:
¿Y esos aviones eran de las FARC o de quién terminaban siendo o cuál es el lugar?
TEST:
Si si si claro, yo le disparaba en la noche yo a veces trataba con
ametralladora les disparaba a ver, viene viene por acá,
y disparábamos para ver si cogíamos pero no era
como por desestresarse también uno, un juego bueno.
El en, mire que de pronto en Santander ha sido como raro no, Santander
ahora últimamente pues si ha cogido fuerza las FARC en ese
sector pero siempre ha sido un sitio muy conflictivo paramilitares,
ELN [Ejército de Liberación Nacional], EPL [Ejército Popular de
Liberación] eso de todo tratan de confluir ahí ¿pues por qué?
pues porque lo sacan al ------------------- y ya se iban y aún sigue
siendo así pero si un territorio casi de nada o sea es un territorio
que siempre ha estado en conflicto. Y las FARC como que no quería
meterse ahí porque estaba el ELN y el ELN, bueno, generalmente las
FARC nunca hacía tanto para mi no hacía tanta presencia en
Santander pero el ------------------ si lo tenía completamente las
FARC y de ahí sacaban obviamente por el Caribe sacaban mucha mucha
droga pero ya cuando empieza como a hacerse todas las trazas ya
definen las trazas y se dan cuenta entonces empiezan a bloquear mucho
el Caribe pues se dan cuenta que es más fácil el Pacifico
para sacar entonces ya de aquí se vienen, crean columna móviles
eran para dinero para administrar todo eso entonces crean 3 o 2
columnas móviles para administrar el narcotráfico porque pues
obviamente no querían confiar, eso era especialmente, esas columnas
móviles las mandaban eran exclusivamente para eso, para eso las crea
las FARC para ellos poner a alguien que manejara el narcotráfico en esas áreas.

Y entonces aquí ya empiezan a sacar y se genera todo el un canal
de comunicación espectacular porque sale al Pacifico no tiene tanto
control, la armada no tiene el control y de aquí pueden, hoy en día
lo que hacen es llegar a Nicara a estos países por el Pacifico de
Centro América o salen a altamar y salen derecho y allá buscan
buques y sale para todas partes del mundo.
Por eso es que baja baja la producción de coca un poco al norte y
se concentra acá además porque le llegan armas de todas
partes de mundo aquí, aquí les llega, imagínese de
Arabia les llega ¿cuántas armas no les llegara en esa época? o
les seguirá llegando armas y municiones que vienen por el
Pacifico y llegan aquí a ------------- o a puertos y a LUGAR2 o a otras partes así.
Entonces las FARC como un todo si funcionaba no por áreas ellos todo el
sistema era un sistema, ahora bien después del proceso de paz ya no
hay un sistema ya ahí empiezan esas guerras locales y empiezan a a
como a disputar y manejan diferentemente todo ahora usted ya no ve en
Colombia que tengan que extraditar muchos narcotraficantes ¿por qué?
porque eso en realidad lo están haciendo otros carteles.
Entonces como el narcotráfico hoy en día como tal lo manejan las de los
mexicanos porque tienen toda la frontera con México o sea
que todo, nosotros nos están utilizando en pocas palabras e
cultivadores hoy en día.
Pero ya avanzaron ya más ellos porque entonces se dieron cuenta que los
cultivos ya no estaban llegando, no estaba llegándoles droga a
México sino que llegando a Centro América y de Centro América les
estaban haciendo una orejita a los mexicanos entonces ya ellos ya se
van por eso es que se vienen para acá para tratar de controlar los
cultivos directamente aquí en la en las áreas.
Entonces por eso es que los por eso es que ya empiezan a llegar aquí a tartar de cultivar.
Yo en el 2011, 2010 yo ya veía mexicanos en el ----------------y
ellos se movían en camionetas y usted sabía que eran mexicanos y y
a veces uno a pie y ellos en camionetas qué va tratar usted o sea
¿cuándo los va coger? por todo el ---------------- que sale al
Pacifico usted po allá en medio del Cauca, LUGAR11 - El Plateado, la
Hacienda, El Pinche de todo eso por allá que es puro narcotráfico.
Fuera de eso que si bajábamos a la carretera nos volaban, entonces usted
lo único que hacía es pues, eso era como un saludo a la bandera
allá pa estar porque no pasa nada.
ENT:
¿Entonces quienes eran los que les estaban haciendo la orejita a los
mexicanos en Centro América sabe, está identificado?
TEST:
No no pues en realidad entrarme pues entiendo el sistema y además

pues porque lo que si sabia y hablaba con la gente de la misma área
es que muchas veces prefieren enviar enviar la pase base de coca la
envían desde aquí, por eso es que usted ya no ve eso de
tranquilandia de laboratorios que caigan grandes porque cogen la
pasta base de coca y la meten en sumergibles y se la llevan como
pasta base de coca y están transformándola en Centro
América no en México, entonces a los mexicanos pues se les baja su
su materia prima lo mismo su producción se bajan sus ingresos
ellos tiene ejércitos grandes porque casi que toda la frontera con
Estados Unidos está dividida yo creo que si usted ya la debe más o
menos entender y toda está dividida por áreas.
Qué días me vi una película y termine de entender ahí en Netflix lo de México porque es real
no.
ENT:
¿Cuál vio?
TEST:
El lo de narcotraficantes.
ENT:
¿Narcos?
TEST:
Narcos y ahí como ponen el presidente, bueno mejor dicho esto
resulto hasta bailar el presidente que esta ahoritica.
Es una pena pero es verdad usted entiende todo o sea
uno termina de entender como cosas que uno no, o
sea usted y yo no sabemos en realidad porque no estamos en el tema
simplemente estamos tratando como de hacer un diagnostico pues real.
Entonces ¿qué es lo que pasa? los mexicanos se ven afectados y por eso es
que son más vivos y se vienen para acá.
Tu has escuchado hace 3 años mataron un sobrino o un familiar del
RANGO1 en el LUGAR4.
ENT:
No.
TEST:
Si tu miras asesinan familiar del RANGO1 en el LUGAR4 le
metieron 6 tiros, entonces ya obviamente ya aquí están o sea eso ya
deja mucho que ver, o sea ahí cuando tu empiezas a entender que o
sea qué necesidad tiene un tipo mexicano de meterse a LUGAR11 al
Mango, al Pinche, la Haciendo, El Plateado por allá al Tambo, a
Colombia por allá bien adentro del Tambo ¿a qué van a ir? o sea o
sea no tienen, ellos se van es a controlar los cultivos porque como
las FARC ya no están y las FARC trabajaban con ellos, entonces ya
las FARC no están entonces estos pequeños grupos ya están pues
quieren hacer, ya saben que exportando directamente o con otra con

otro grupo pues les va ir lucrativamente mejor.
Entonces básicamente por eso que ellos tienen que reacciones y se vienen
aquí rápido a recuperar el control y a comprar y a pagar ellos
están pagando muy bien por cultivos entonces ellos son los que están
fomentando el incremento porque ellos le dan.
O sea una hectárea se cultiva con $15.000.000 de pesos ¿sabias?
ENT:
M jum [si]
TEST:
Más o menos eso, eso es lo que vale una producir poner una inversión
de una hectárea y dan hasta $30.000.000.
Pero es que ahí saben que van a tener matas, entonces la gente que no
tiene no invada allá. Ahoritica están invadiendo por aquí por todo
este el Cauca y el Valle por esa entrada de esos ríos porque las
autopistas del Pacifico son los ríos porque no hay vías, entonces
ellos lo que hacen es estar ahí ellos le pagan, paga el cultivo y
tienen plata de sobra para hacer eso.
ENT:
Ahora los mexicanos son un montón digamos en México está en
Sinaloa, ahorita esta el Cartel Nueva Generación, estaba antes
estaba la familia de Michoacán, digo no son los mexicanos.
¿En los análisis que se alcanzaban hacer se podía identificar las
diferencias entre los mexicanos o simplemente los mexicanos?
TEST:
No aquí esta como que, aquí llego primero la Nueva Generación pienso.
ENT:
¿Aquí a donde?
TEST:
Pienso y escuche, aquí al Pacifico por aquí por el Valle por por por el Cauca, bueno o sea.
Es que aquí todo el mundo dice que los mexicanos se generaliza por el
termino mexicano, obviamente ellos obedecen a una estructura cierto
pero lo que yo he escuchado y si usted se pone a mirar, mire por
LUGAR2 que hay un grupo que también se llama Nueva Generación o
bueno algo así en LUGAR2 que es prácticamente con el que ellos
trabajan con Nueva Generación, cuando ustedes últimamente hace
como 2 años yo empecé a escuchar ese nuevo grupo ¡e se me olvida el nombre ahoritica!
Pero esos son con Nueva Generación, decían y también están ellos
también pues yo creo que me imagino que como se cansaron de matarsen
porque eso se generaba muchos muertos, también como que se
distribuyeron el área como pa decir vamos a vivir felices y hay unos
que están están en por Nariño, otros que están por
Cauca y muy poquitos muy poquitos en el Valle, no se por qué en el
Valle no no no hay tanto pero obviamente que LUGAR9.

Yo vivo en LUGAR9, LUGAR9 es una nunca va dejar de serlo, nunca
nunca porque es que tu subes la cordillera que aquí quedan
-ah se me olvidaron las montañas, no me tome la pasta de la memoria
hoy- las, donde metieron los secuestrados a ver a ver, LUGAR10.
Tu subes no tan alto sino más bajito, no una altura tan grande porque
eso ya es una autopistas pasan mulas cargadas pero mulas mulas con
pasta base de coca la bajan al Pacifico y ya salen.
La armada no puede no puede no tiene la capacidad tiene 2 barcos ya la
armada solo tiene 2 barquitos y eso que el radar es es un radar que
si tu sabes más o menos.
Mejor dicho el radar bota unas ondas que son rectas entonces como la tierra
es redonda pues quedas jodido porque el manda 20 o 30 kilómetros o
si bueno 80 y la onda va es derechita y entonces los que van allá y
los que son muy bajitos no los lee, eso no es como la tecnología que
tiene para detectar sumergibles por eso es que los sumergibles están
de moda y ahoritica son sumergibles no tripulados, o sea que
esos ya tienen toda la plata del mundo para para hacer eso.
ENT:
Aunque también hay unos aviones de inteligencia que sale como de
Costa Rica no y le dan vuelta ahí al Pacifico y le dan vuelta ahí al Pacifico.
TEST:
Una plataforma ahoritica tienen unos aviones no tripulados que duran
hasta 30 horas volando y mandando y y han frenado mucho han servido.
Pues básicamente pues no entran a Centro América entonces llegan
más bien hacía el Norte, entonces lo que hacen es lo que, por eso
es que entre más al sur salgan pues mejor, por eso es que LUGAR2 es
espectacular para ellos porque de LUGAR2 salen y buscan más al sur y
como eso esta lleno de esos ¿cómo se llaman? camaroneros le dicen.
ENT:
Si los camaroneros.
TEST:
Les dicen los camaroneros, entonces eso quedan fregados porque ahí
hay camaroneros ecuatorianos, peruanos, colombianos, China, todo el
mundo llegan a coger camarones entonces quedan fregados y lo que
hacen es que los camaroneros se meten entre otros camaroneros y ya.
Pues obviamente yo me imagino que, no se no alcanzo a imaginar la
tecnología que tienen pero por eso es que también miras y aquí en
----- estaban organizando excursiones a Perú y por allá al sur y un
bus se volcó por allá y por debajo estaba lleno de coca.
Entonces lo que hacen es sacar carros hacía el sur hacía el sur a Chile y
desde allá lo sacan. Eso es lo que son todas esos ingenios ingenio
de los nuevos grupos para no utilizar los mexicanos porque es que los
mexicanos se estaban quedando con toda la plata y en realidad tu te

pones a comparar una base de coca vale como $900.000 pesos acá, $900
o $1.000.000 digamos pero el kilo de clorhidrato de cocaína puede
valer $3.000.000 aquí, $3, $4, $5.000.0000.
Entonces no no no les estaba no les está dando pues como el.
ENT:
Las cuentas.
TEST:
Si si y como ahora hay unas sobreproducción, entonces pero con la
sobreproducción el que pierde es el cultivador, o sea para ellos
siempre el el la persona instrumentalizada aquí es el
cultivador pero en realidad el que se lucra de eso pues es el
narcotraficante y él siempre gana.
Aunque ellos han sido buena gente no les han mantenido el promedio o sea
están contentos porque son buenos patrones por decir.
La gente mire que mire que yo tengo muchas problemas, hasta me
eliminaron de un grupo de amigos de militares porque es que, todos me
dicen que yo soy guerrillero.
No maricas, ay perdón, no no no lo que pasa es que nosotros estamos que
el que no piense como nosotros es guerrillero, entonces ¿y entonces
toda Colombia tiene que ser guerrillera? no, no. Hay unos problemas
graves que obviamente no los creamos nosotros pero no son enemigos de
nosotros o sea son personas que están siendo, no tienen más que hacer doctora.
Es que venga le digo una cosa, yo tengo una pensión muy digna, vivo
súper bien soy feliz pero en medio de este paro lo que mercaba en un
mes lo merque en una semana porque una canasta una cubetica de huevos
de $1800 valía, la cubeta de huevos de $1800 no se conseguía y la
otra valía $25.000 una cubeta aquí, leche no se conseguía, no se conseguía nada.
Usted como, yo como papá. Yo soy un loco certificado no tengo mi
carnet psiquiátrico y todo, en serio yo estoy en tratamiento psiquiátrico y en serio soy
certificado, yo
soy un loco certificado.
Pero usted entra en estrés, ay marica pero si mis hijos 2
hijos, dígame uno que tenga 8 años ¡por dios! con los
niños hambrientos no. O sea cualquiera se vuelve loco juemadre o no
no no. O sea es una cosa que no no tiene yo no la puedo entender, yo hasta vez.
Yo se lo digo la verdad yo ni les, yo nunca nunca. Bueno en la Cauca en
la parte de los indígenas si tuve un problema hasta murió un
indígena, no indígena sino unos señores.
Yo nunca nunca les cortaba una hoja de coca ni les pedía plata ni
les extorsionaba, nada nada y la gente era amable le llevaba que el chocolate que el jugo.
Pero por dios, yo dentro de mi miraba y ¿dónde está el objetivo
militar? yo decía a ver, el punto crítico son las matas, bueno que
haya un campo minado no quiere decir que lo hayan puesto. A pueden

que sepan pero y qué, quién lo manda a meterse por donde no tiene que meterse.
Entonces estamos muy radicalizados y te digo hasta hace como 3 días que yo
decía a alguien, defendía y entonces me dijeron, ¡a es que usted
se está volviendo izquierdoso! pum me eliminaron del grupo de los
amigos y por ahí me llaman otros, ¡oiga guevon mire sacaron un twitter suyo! me dicen.
Yo le digo, si es la verdad.
No que usted coloco que un estado estado un estado de narco, bueno
Si claro es que usted tiene que, a qué me refería yo a estado como
nación o a estado como estar en una permisidad de narcotráfico. Ah
dele la interpretación que quiera porque para mi no era el momento.
Obvio yo la hice con la dos razones, Estado narcotraficante y estar de narcotraficante.
Entonces tómenlo como quieran.
Pero entonces mire que que este problema yo pienso que es otra cosa
que -usted está muy joven- también nos vamos a morir y no vamos
arreglar eso. No hay como arreglarlo.
ENT:
Ahí quería preguntar también sobre las relaciones de los otros
actores por ejemplo, en los Llanos estaba el Bloque Centauros no, en
LUGAR8 pues estaba el Clan del Golfo, bueno después no está el Clan
del Golfo, en el Pacifico también están los Gaitanistas.
¿Hay una diferencia entre la relación de las FARC con el narcotráfico y
la relación de los paramilitares con el narcotráfico o de estos
otros grupos?
TEST:
La diferencia, a ver busquémosla, nunca había pensado en eso
pero entonces busquémosla nosotros mismos la pregunta pa que nos
contestemos nosotros mismos.
Cultivan igual si o no, tienen el mismo método de cultivo, pagan lo mismo.
ENT:
¿Si pagan lo mismo?
TEST:
Si pagan lo mismo eso es como un precio, pagan lo mismo. Los
mexicanos no se que grupo de los que estaban pagando muy bien
pero por eso es que los mataban o sea es que si usted se pone si da
papaya y se pone a subir el precio resulta que le empiezan a,
entonces mejor se hacen pasitico y todos tienen como la misma.
Y además porque es que los cultivadores son nómadas, o sea las
personas que cultivan son muchas veces que llaman colonos pero ellos
no son, no se quedan ahí para mi son nómadas, entonces ellos van
¡ah uy que tal esta pagando mejor! entonces se eleva se va para allá
y le trabaja a esa persona porque le está dando seguridad y le está dando todo.
Entonces los cultivadores son personas que no tienen un arraigo en un solo

sitio ellos pues yo diría que son nómadas.
Entonces pagan lo mismo, igual los protegen, igual les pagan bien, igual le
las condiciones están en el mismo terreno en las misma área trabajan con las mismas
personas.
Pensaría que lo único que los diferencia es el es como el nombre, o sea
uno que se llama Gaitanista o el otro que se va llamar Clan del
Golfo, Puntilleros, los otros como quieran llamarse pero en realidad
pues el fin es lo mismo, servirle al narcotráfico y pues tienen los
mismos métodos porque utilizan hasta las mismas técnicas. O sea si
lo hablamos desde estrategia todos utilizan la misma estrategia y los
mismos métodos y las mismas técnicas porque la hoja de coca se pica
igual lo que pasa es que son digámosles principios -si se
le puede llamar a eso principios diferentes- pero al fin y al cabo al
final el principio que es económico lucrarse no. Entonces yo pienso que no, que la verdad.
¡Ah si puede haber una diferencia! que uno son más agresivos que otros,
o sea unos protegen, por lo menos dicen que aquí a LUGAR9 usted ya
no, que días mataron un señor porque subió en una moto y
bajo y iba solo a celebrarle el cumpleaños a la hija le partió la
tortica y cuando venía aquí abajo lo alcanzaron y lo mataron porque no se había reportado.
Entonces en la en la forma como protegen su área su territorio si hay unos
más agresivos que otros, de pronto los son están volviéndose muy
agresivos, demasiado o sea eso si está mutando y en los 2 como en
las 2 áreas se están volviendo muy agresivos.
Usted no ha visto un video donde fusilan a unos en un en dentro de un argo
dentro de un mar así ¿si vio ese video?
ENT:
M jum [si] en un manglar.
TEST:
Si se están volviendo extremadamente agresivos y posesivos de su
terreno, pues con esto generan terror para que nadie más entre
¿quién va entrar allá? o sea.
Que día un amigo, un señor que me estaba, no que me están vendiendo
una finca aquí en ---------------------hectáreas que también.
Yo le dije, qué se me ha perdido a mi allá, ¿a usted qué se le ha
perdido allá? ¿a qué tiene que ir allá?
No que.
Le dije, no hermano no es que es... Dentro de mi yo lo miraba y decía,
venga venga usted que es lo que me está proponiendo, usted está
loco viejo. ¿Usted se va ir a cultivar coca usted después de viejo?
-No pero es que mire que es lo único que está dando ahoritica.
O sea dentro de mi me puse a pensar y yo, si este tipo que tiene
una ferretería, que tiene y me está diciendo que es lo único
que es lucrativo ahorita estamos jodidos, estamos jodidos, Porque el

tipo es un tipo que tiene una ferretería tiene todo sus
carros, tiene sus volquetas tiene todo.
Cuando me lo encontró aquí, quiubo TEST. Ah me llamo me llamo, usted qué
opina mire porque yo con usted tengo confianza.
Le dije, hermano no se meta ¿está necesitado? venda una volqueta, pa
que se va poner a buscarle males al cuerpo hermano.
Entonces me dijo, pues si.
Pero yo creo que el hombre pues simplemente como vio que no estaba de
acuerdo pues no me dijo nada pues le entro por acá y le salió por
acá. No se ni me importa.
Pero cuando usted ya mira que son todos los niveles sociales los que están
viendo la necesidad de entrar en eso pues es porque estamos graves.
Por eso yo lo estaba diciendo el que días, por eso le estaba
diciendo que días le estaba diciendo hace un momento que esto tiene
a empeorar que a mejorar. Esto tiende a empeorar pero es que ¿cuáles
vías han hecho nuevas? por allá están haciendo hasta ahora una vía
que llega al Ecuador pero esa es la autopista al narcotráfico, ellos mismos le dicen aquí.
ENT:
Si como va esa que conecta la ------------TEST:
--------, por ---------- no que le va hacer un puesto de control que
va haber aduana, que va haber ejército que va haber armada de todo ahí.
no hombre.
ENT:
Y ahí eso es un punto importante. Sigue sigue.
TEST:
Pero hay algo bueno, que donde llega el pavimento llega un poquito
más de seguridad, eso si está bien o sea está bien hágale y hagan
muchísimas carreteras para que por lo menos puedan, por lo menos de tercer nivel.
¿Usted se ha metido por ---------a entrado por aquí ha venido al ------ha
venido?
ENT:
No al ------ a ------y a, estuve más por la.
TEST:
Yo he andado todo eso y eso son unas unos cañones y unas carreteras
horribles o sea yo decía juepucha pero aquí desde, eso lo hicieron
los españoles pensaba yo, juemadre esto lo tuvieron que haber hecho
los españoles porque la verdad un colombiano con cedula no hace esa
vaina no ha hecho no ha invertido nada ahí. Eso lo debieron haber
hecho los españoles. Eso del ------para allá no eso no.
Dígame ahora en ---------¿cómo se llama esto? de --------para allá usted solo
mira cultivos de coca al lado y lado del ---------Entonces es es, para que esto para que esto pueda avanzar tiene que haber algo

una política real aterrizada, no hecha desde -------- porque ustedes allá están bien y bueno
todo lo.
Nosotros yo le digo -------- a los -------- yo ya me creo, es que -------no me gusta.
Desde la comodidad de la capital se ve diferente, entonces es y una cosa
piensa el presidente y otra cosa piensa el gobernante de acá porque
el gobernante de acá no está alineado con lo que el quiera con lo
que el presidente quiere, él tiene sus propios intereses acá.
Y entonces aquí en LUGAR9 el alcalde cómo se va poner a querer
combatir las economías ilícitas si es de aquí, vive aquí,
posiblemente lo patrocinaron entonces eso eso ya esta, es la única
la única solución. Por eso es que a mi me dicen que yo soy.
Legalicen la legalicen esa vaina, lo único que puede pasar aquí es
que si legalizan eso ya, si quiere tener 1000 hectáreas de.
A la transformación si déjenla y le aseguro que no van a
transformar aquí en Colombia porque no la van a transformar porque a
ellos les queda más barato porque con una pasta con un kilo de pasta
base de coca se lo llevan pa allá y sacan 2, entonces les va rendir.
Entonces en vez de sacar una tonelada de clorhidrato de cocaína donde está
muy controlado pues más bien sacan una tonelada de pasta base de
coca que eso en otras parte le representa por 2, eso no necesita, eso
hasta el mas la persona con menos capacidad de intelecto puede deducir esto.
Aquí saco una tonelada, el sumergible me saca 3 pues yo saco 3 de pasta de
base de coca arriesgo menos porque me vale menos pero lo transform en otro lado..
Entonces básicamente.
ENT:
TEST yo le quería preguntar sobre sobre precisamente también que
habla de las carreteras y sobre la relación de la fuerza pública
con el narcotráfico si es, si hay relaciones y qué tipo de
relacione se establecen entre las fuerzas militares por ejemplo y los
narcotraficantes en terreno.
TEST:
Pues eso nosotros somos colombianos nuestro ADN es complicado o sea
no podemos decir que aquí van haber oficiales, suboficiales y
soldados que sean nórdicos o de lo que sea o sea obviamente
interactuar permanentemente con eso pues obviamente le va a generar a
usted un tipo de pues de conocimiento, de empatía -pues la
palabra empatía está de moda ahora ahoritica la estoy usando hartoentonces ya usted tiene algún nivel de empatía con las personas que
están ahí.
Y lo que me pasaba a mi a mi yo miraba, es que era la señora, el señor
le quemo eso le hago, yo escuchaba guadañas por todo lado eso usted
empezaba por todo lado por allá en el Cauca.
Y yo ay dios mío, y desde que amanece hasta que anochece usted puede

escuchar 100 guadañas, 100 guadañas pero yo decía pero bueno y
¿cuál es el delito?
Y yo estaba en el ----------------y llegaban allá, por eso le digo
que hay mexicanos porque ellos decían, vean le voy a pagar
$10.000.000 millones de pesos por porque.
Ah entonces yo empezaba a molestar, yo lo que empece a frenarles es los
insumos pero tampoco se puede hacer nada porque hay una directiva que
de insumos que no pueden entrar cemento porque hay como 40 bombas en
un pedacito de carretera como de 12 kilómetros. Pero si el permiso
lo da el alcalde, el permiso de tránsito de cemento lo da el alcalde
entonces entonces yo trataba de molestarlos de frenar un poquito como
porque dijeran esta haciendo.
ENT:
Le voy a mostrar eso un poco no se si alcanza a ver, su tie, bueno la
zona donde usted operaba supongo en -----TEST:
-------------, si.
ENT:
Si.
TEST:
Ajá lo puedes acercar más y te muestro. De LUGAR11 para abajo tu
vas a ver que eso es -------- ponle LUGAR11 eso es -------creo,
estas todavía en ------ENT:
Por aquí está LUGAR11 pereme, -----------TEST:
A yo estuve por ahí, devuelva, por ahí queda ---------, -------------------- a véalo ahí está LUGAR11 en la parte izquierda creo que es eso.
ENT:
Ahí era donde usted operaba ¿de qué año a qué año?
TEST:
Yo estuve en el 2010, 2011 y 12.
Entonces el alcalde de LUGAR11 le da permiso a cuanta bomba quiera, autoriza
el paso de cemento, bueno ¿entonces uno qué puede hacer? nada.
Entonces usted trataba de pedirles permiso, obviamente que eso es como los
containers que importan juguetes pues pagan impuesto uno y entran
100, pasaba lo mismo entonces si tu te pones.
Busca un poco el Pacifico un poquito, ahí es muy quebrado, ahí es muy
quebrado, listo ponle cuidado, esa es LUGAR11 pero de ahí para
delante es plano o sea esto es plano y tu vieras los barcos que hay
ahí, hay barcos que navegan ese río que pues yo te digo que tienen
por ay 100 metros de largo y de profundidad por ay unos 30.
ENT:

¿Te refieres al LUGAR12?
TEST:
El LUGAR12 es más abajo el ------mira el -----El LUGAR12 también es navegable, ---------es navegable eso es un río
pero hondísimo. Entonces los barcos que trabajan ahí te puedo decir
que tienen 100 metros de largo y eso van por debajo llenos de coca
porque tienen tienen, perdón pasta o clorhidrato de cocaína, tienen
un calaje y ese río es hondísimo.
Entonces todo lo que producen ahí desde LUGAR11, desde LUGAR11 hasta ------------y en
ese pedacito.
Mira te voy a decir no más vea, coloca de LUGAR11 al ---------- mira la
distancia que hay por ay unos 30 kilómetros, ahí puedes mirar la
distancia con una regla hay una reglita pa medir.
ENT:
¿Cómo es que se pone?
TEST:
Arriba a mano izquierda dice regla o escala algo así.
Bueno te voy a decir, el --------------------lo controlaba desde LUGAR11
hasta ------------las FARC el 60 con -------- Yo no creo que hayan más de 30 kilómetros es
que.
ENT:
Una hora y media en si.
TEST:
Una hora y media y en kilómetros.
ENT:
36 kilómetros.
TEST:
Si yo los tenía preciso porque yo los ande por todas esas montañas
estuve, hasta donde está ahí adelantico hay un punto que se llama
-----------ENT:
Adelantito del ----------------.
TEST:
Adelantito del --------------- como unos 5 minuticos ahí está pero pegado,
si tu te acercas al ---------vas a ver un caserío que se llama -----------Hasta ------------ estaba las FARC y en ------------ eso queda como a 3
kilómetros, yo los alcanzaba a ver a los elenos desde desde desde
ahí hay un sitio que se llama ------------ ahí empezaba el control
del ELN.
ENT:
¿Podría ser está no al lado del ----------------?
TEST:

No por el mismo ------ por el mismo -------Pegadito es que del
-------------- o sea al suroccidente hacía el pacifico.
ENT:
Ajá hacía acá.
TEST:
Mira ahí empezaba el control del ELN ahí pero entonces ¿qué hacía
las FARC? las FARC se volteaba y subía un poquito al ------y quedaba
entre 2 canales, 2 vías de comunicación del ELN, el que sale por el
-------que también lo controlaba el ELN - y el de abajo el de -----Entonces ellos tenían sus canales de comunicación perfectamente definidos y
no se metían.
Tu vas a ver que más arribita está --------- ---------también lo
controla el ELN. Ponle un punto ahí puedes marcar un puntico para
que no se te pierda LUGAR11.
El ------------ lo manejaba el ELN y lo maneja pero es que como el ELN es diferente doctora.
ENT:
Si ¿Cómo es diferente?
TEST:
Totalmente diferente, las FARC fueron diferentes las FARC fueron
armadas y militares, el ELN es totalmente civil o sea ellos ellos
siempre generalmente están en civil entonces ellos y ellos si tienen
el arraigo, los del ELN si tienen un arraigo ahí.
El ELN hizo un buen trabajo hace muchos años y ellos viven ahí y
protegen a esas personas, entonces toda esa área que tu ves hacía
el Pacifico lo maneja el ELN y las FARC tenía era un caminito o más
para sacar todo lo que controlaba porque las FARC tampoco los dejaba
subir del --------Entonces cada uno tiene sus áreas distribuidas pero a la final todos buscaban
salir al pacifico y sacar sus sumergibles y venderles que a lo último
pues ellos hacen más se lucran más y tienen menos problema con el
el cobro del gramaje, entonces ellos ya y no tiene problema entonces
ellos ya viene la persona y compra y paga su gramaje y ya y se va.
Entonces más o menos eso todos tienen la misma, todos funcionan de la misma
manera.
ENT:
Estoy aquí pintándolo, LUGAR11, -------- -----------TEST:
Y si eso hacía el Pacifico todo es de hasta ------------lo maneja
las FARC en esa época yo no se como estará ahora.
Pero mire algo muy simpático no, esa carretera que está ahí, ahí era
donde yo veía pasar los mexicanos en camionetas y los mexicanos si
pasaban libremente o sea que los mexicanos interactuaban con los 2 grupos.
ENT:

Con ELN y FARC.
TEST:
Con los 2 grupos si si claro porque yo veía pasar los carros que
venían de ------------------------- todos esos carros y
pasaban ni paraban en ------------y nadie les decía nada y pasaban
por ------------ eran 3, 4 camionetas 4X4.
Yo le dispare a una una vez con un tap y era blindada, yo le dispare a
una camioneta con un punto, con una barret.50 y yo se que. Ni paro no
estaba parada porque yo le dije al francotirador, dispárele a
esa camioneta , estábamos como a 2 kilómetros y no se exploto el
vidrio o sea le pego y por la fuerza, yo sabía que no había nadie
en el carro y una camioneta que acababa de pasar y paro ahí en ------------ paso por -----------y nosotros estábamos como a 2 kilómetros yo le dije, ve péguele un tiro a esa camioneta a
ver que
es lo que lleva a ver qué pasa.
Además porque también se veía ahí que estaba hablando con los del ELN
porque yo alcanzaba a ver como, siempre estaban ahí, los del ELN
siempre llegaban hacer control ahí y yo ¡ah! entonces cuando
salíamos ahí.
ENT:
Ustedes controlaban cultivos
TEST:
Ajá [si]
ENT:
Los cultivos,
TEST:
Básicamente es lo que hacen los grupos grandes, ya después ya se
pusieron a exportar si que también se que iban a exportar por eso
era que ya tenían.
Ganaban por qué, por el gramaje y ganaban por la exportación, por eso es
que a ellos les convenía hacer alianzas con el Clan del Golfo y por
eso, perdón con los clanes de México.
Por eso es que los grupos emergentes estos grupos emergentes doc ellos
quieren hacer todo el proceso para no utilizar intermediarios y ellos
ganan más, que son estos grupos emergentes que están empezando
ahora porque ellos pues básicamente ellos no quieren ganar $100.000
pesos por controlar el.
Ellos lo que hacen es tratar de cultivar por por aparte y hacer su
laboratorio pero son grupos pequeños.
ENT:
Usted en una de las anteriores intervenciones hablo de la presencia
de mexicanos también en los batallones.

TEST:
A bueno usted me estaba diciendo básicamente retomamos el tema
porque usted me está hablando de cómo interactúa uno.
Permanentemente, permanentemente o sea permanentemente uno tiene o sea tiene que
tener
unos buenos principios para no caer en eso.
Yo le decía a mi me ofrecieron $10.000.000 de pesos semanales para no
molestar, para no poner solamente por no parar los camiones con
cemento y con combustibles que temían hasta permiso.
ENT:
¿Qué iban de donde a donde?
TEST:
De de, que iban de --------para ------------ para --------- para -----------Que básicamente eran ganas de joder mía para llevar como un control de
cuanto pasaba porque no podía hacer nada porque tenían los
permisos, tenían una bomba, tenían todo.
Entonces yo, ¿y qué hacía yo con un bulto un carro como con 300 bultos de
cemento o con 100 bultos? no podía hacer nada simplemente
era porque los estaba parando mucho entonces se me acercaron unas
personas que eran mexicanas y me ofrecieron $10.000.000 de pesos por
no parar los carros, simplemente por dejarlos pasar efectivamente que no quise.
¿Qué pasa? en el año 2012 cuando pues se inicia el proceso de paz
entonces básicamente, porque ese proceso de paz pues tampoco le
servía a las FARC a los que se estaban lucrando económicamente ni
tampoco le servía a mucha gente desde ese punto de vista por
eso es que venden a Cano [INC: Alfonso Cano] porque ellos mismos,
casi las mismas FARC fueron las que informaron donde estaba Cano
porque a ellos no les convenía perder su negocio del narcotráfico y
había unos que estaban de acuerdo y otros que no entonces
básicamente ellos mismos son los que dicen donde está Cano.
ENT:
Usted comentó que el frente 6to.
TEST:
Si el 6to lo recibió y el 6to se lo entrego lo paso y lo entrego
él a Cano a --------------- lo llevaron y ahí pues. Pero el
6to el 6to lo tenían en el Cauca fue el que lo protegió y lo acompañó.
Entonces ¿qué pasa? cuando todas estas personas que están quedándose en
pues se están las FARC van a dejar esos espacios pues empiezan a
motivarse muchas personas. Entonces ahí pues es donde pues
obviamente algunos y estoy hablando de unos militares retirados ven
como la oportunidad de, que tenían la experiencia pues ven la
oportunidad de echarle mano a esos territorios.
Entonces ahí empiezan a organizarse también, no necesariamente uno que otro

militar pero a veces que conocían a alguien, entonces comienzan a
organizarsen, a mi me hacen la invitación para pertenecer a este
grupo me dicen que me van a pagar $500.000 pesos semanales yo
informó, le informe a mis jefes y devolví y puse la denuncia en la
Fiscalía. A mi me toco sacar la familia de --------por eso porque
pues obviamente que no fue agradable decir que solicitaba
investigar a los militares porque estaban
posiblemente organizándose en o estaban permitiendo esta
esta creación.
Yo tengo las denuncias en la Fiscalía pero pues en realidad no paso
nada y en el ejército pues paso menos.
Entonces ahí es donde usted dice ¿para qué denunciar en este país si no pasa nada?
Eso fue en el 2012, en el año 2016 cuando vengo a -----me doy cuenta que
pues que siguen ya es como más activas la presencia de los mexicanos
porque prácticamente me amenazaron directamente a mi.
¿Por qué? porque pues empecé un proceso donde me di cuenta que se
estaban robando las municiones, material de guerra, camuflados y les
hice capturar unas personas dentro del ejército entonces eso generó
pues molestias y pues me amenazan otra vez a mi ahí dentro de la
misma casi dentro de la misma institución amenazan al enfermero de
mi hijo dentro del Batallón. Esto se le informa a a todos lo jefes
pero no pasa nada ya. Yo les solicité eso por escrito y no paso
nada, nada,, nada.
Yo acabe de poner la demanda penal porque de eso más de 2 años y nunca
nadie hizo nada.
Pues yo preferí poner la demanda penal porque porque ya o sea ya es como
el colmo no, lo que paso en el 2012 volvió a pasar en el 2016, 2017
y pues los jefes se hacen los que no es con ellos el cuento, si me entiende.
O sea favorecen descaradamente, se lo digo descaradamente fuera de eso
tu recuerdas que salió el GRADO DEL EJERCITO1 una vez diciendo que no
habían mexicanos por estos lados.
ENT:
M jum [si]
TEST:
Cuando todo el mundo sabía que era verdad o sea dentro de uno decía,
pero bueno este este señor esta, ¿quién le da la inteligencia a
este man? pues obviamente los de inteligencia que no le convienen que
se den cuenta que es lo que está pasando.
Entonces es un contubernio ahí extraño pero pues obviamente es muy
difícil porque cuando hay intereses económicos es es
bien complicado y tu sabes que tienen dinero hasta pa enterrarlo.
ENT:
Antes y después de los acuerdos de paz esto cambia porque esto,

bueno aquí estaba entonces bien dividido entre ELN, FARC no no
habían tensiones ahí estaba medianamente organizado.
Ahora esta por ejemplo las disidencias de de Gentil, están el Frente la
Jaime Martínez y todo este escenario ¿cómo se lee este escenario
ahorita de disputa o usted cómo lo lee?
TEST:
A no es que esto se veía pasar es que eso se veía pasar porque
como le decía prácticamente la misma FARC fueron los que entregaron
a Cano, o sea hay un grupo muy radical que eran los que estaban
haciendo pues tenían el control del narcotráfico y además porque
yo pienso que, es que yo las viví es que yo viví las diferencias
porque a mi me dijeron,, vea yo le entrego a Cano la misma gente de las FARC.
ENT:
Si, ese en qué área ¿cuál es el área del frente 6to?
TEST:
Eso fue eso fue a mi me dijeron en ----- yo lo ubique en
----------- -----o -----------ahí ahí lo. Y ahí tiene algo
simpático porque es que eso sube uno y ya queda uno en el Caquetá
Cuando tu empieces a unir todo eso vas a darte donde ¿adivina a donde
terminas? en el Caquetá y eso son unos esas son unas
autopistas lo que pasa es que por carretera son difíciles. Pero
imagínate que por ahí pasan.
¿Ya encontraste -----?
ENT:
Si acá está -----------?
TEST:
Si él estaba hacía el Norte y yo estaba en ----- yo lo ubique al -------------Pero entonces baja ----- bájala un ---------------hacía la hacía el
occidente córrelo y te vas a dar cuenta que ahí ya está el Caquetá
y el LUGAR4.
Entonces mira mira como se forma, esa es un sistema unas arterias o
sea asimilándolo al cuerpo que es va todo comunicado entre
si. Entonces aquí todo lo del Caquetá lo pasaban aquí por la parte
sur y el LUGAR4 y lo sacaban a a aquí este sector entre LUGAR9 y
entre ------------------ lo bajan y lo sacan y ya al Pacifico.
Y por el Sur también pasa lo mismo, lo que pasa es que ahoritica hay
mucha tropa por LUGAR2 entonces por eso es que ellos están
utilizando estas vías que no son tan no son tan controladas.
Entonces eso si tu te das cuenta que eso es una, por eso yo te decía que era
un sistema las FARC tenía un excelente sistema entendido de la
geopolítica y de las economías ilícitas y lo manejaban a la perfección.
Entonces ahí es donde las mismas FARC entienden que eso va quedar libre todo
ese canal de comunicaciones, los mismos militares que también

piensan como yo pienso y sabemos lo que estaba pasando entonces y
entendían. Es que son militares de alta graduación yo no estoy
diciendo que soldado ni el teniente ni el sargento ni el
teniente-coronel yo te estoy hablando de generales que entendieron
que eso iba a pasar.
Desde ese momento esos generales empezaron a entender eso y quisieron
manipula esa área.
Es como lo que paso en LUGAR13 -ahora busca LUGAR13- si lo mismo que paso en
LUGAR13, en LUGAR13 antes era -dejas el dibujito ahí- si tu pones a a, te estoy hablando del
2000, del 2000.
Las operaciones miliares se fueron a LUGAR13 porque esas
eran las áreas del narcotráfico entraron los militares ahí a
controlar esto y y controlaron el narcotráfico y bueno les llevaron
desarrollo y se valorizaron las tierras pero hasta los militares
entendieron y los políticos entendieron que eso iba a ser un área
de desarrollo y compraron tierras a precio de huevo ¿si me
entiendes? allá compraron los militares y dijeron, vamos a organizar
esto y.
Y obviamente ¿quiénes son los jefes de los militares? los políticos,
entonces los políticos entienden eso, entendieron lo de LUGAR13 y ahora los políticos del
Cauca entienden su sistema del Cauca y ellos pues básicamente hicieron, están haciendo lo
que
hicieron los políticos de LUGAR13.
Entonces por eso ellos les interesa por eso es que tu vez los políticos del
Cauca son muy radicales o son de extrema izquierda o son de extrema
derecha. No los estoy prejuzgando pero los manes saben, los manes
saben eso a mi no me salgan con cuentos que, no ellos entienden qué
es lo que pasa. Mejor dicho ellos tienen el el, la sartén por el
mango, ellos saben que controlando ese espacio esos corredores de
movilidad pues son muy, son de notar.
Entonces por eso es que esos políticos son de extrema derecha o de extrema
izquierda y controlan los militares, o sea ¿cómo me van a decir que no? o sea.
Mire vea le voy a decir, a ver, analicemos políticos cojamos uno al azar,
digamos o sea sin nombres propios.
ENT:
Fulanito X.
TEST:
Fulanita X es la esposa, no era la esposa de uno que estuvo con o sea
que estuvo por narcotráfico y no era la gobernadora del Valle.
Entonces pues ve hombre casada con un tipo que estuvo o sea que es vinculado
al narcotráfico ahora no van a entender el sistema, lo mismo pasa en el Cauca.
O sea tu vez a gente despelucándose allá hablando que los
militares, que yo no se que son los mejores, los necesitan

aliados porque son los que están ahí poniendo prácticamente el el
el pecho a la brisa en esas áreas.
Y tu te das cuenta y haz este estudio, coloca quienes han sido los
comandantes en --------y en -----y te vas a dar cuenta que siempre
son los mismos, o sea él se va 2 años y se vuelve, se va 2 años y vuelven.
Lo que son los comandantes de en -----y --------siempre son los mismos,
los comandantes militares siempre va va a Bogotá va 2 años y
vuelve. Y todo el mundo le va decir, a pero es que -------- es que
nadie quiere ir a --------le toca usted otra vez, es que --------es
feo eso es difícil y vaya usted porque.
ENT:
¿Y desde qué época mas o menos son los mismos?
TEST:
Como unos 10 años, 15 años por ay, como 10 años desde que ellos entiende como esta
funcionando.
Entra solamente coloca UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 y UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO5, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 no tanto, pero la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO5 siempre son
los mismos, siempre son los mismos comandantes.
Entonces cuando yo te digo a ti que la relación, o sea ¿qué puede hacer un
soldado malo en el terreno? que le inviten una gaseosa, que le
inviten, que le regalen una carne para asar, pero pero esa conexión
no es, eso es lo de menos el problema es lo que está pasando con los
políticos y militares de alta graduación.
Entonces básicamente es, si tu me dices qué conexión, claro o sea no es
solo la iglesia, todo el mundo. Usted me disculpa pero todo el mundo sabe.
Ahora será que ahí no hay un buen parroquiano que vaya y se confiese ante el padre.
Lo sabía o sea que días se alzaron porque yo dije que el obispo
castrense sabia de los falsos positivos, claro.
Si uno no se confesó y uno no les decía, mire lo que están ¿entonces
porque se demoraron 7, 8 años en parar eso? todo el mundo sabe.
Aquí la gente sabe o sea todo el mundo sabe.
ENT:
TEST y yo le quería preguntar un poco eso sobre por ejemplo este
nodo de de ------------ cuando cuando usted habla del Frente 6to yo
intuyo que entonces se dividió el Frente 6to había un sector que
fue el que entrego a Cano.
TEST:
Lo que pasa es que recuerda recuerda que le hable de las, usted
tiene que analizar, analice cuales eran las estructuras móviles, las
compañías móviles ¿cómo era que las llamaban?
ENT:
Columnas.

TEST:
La Miller Perdomo, las columnas móviles -ahora ya sabe usted mas que
yo- mire donde operaban las columnas móviles y verán que ellos eran
los articuladores entre el 6to,, el 60, el 29 ellos eran, esas
columnas móviles son los articuladores de de del narcotráfico
porque esos eran los que guardaban la plata y los que le rendían
cuenta a.
O sea unos ejercían el control si el 6to el control territorial el 60,
el 29 todos esos todos esos controles pero hay unas columnas móviles
que son las que guardan la plata mejor dicho doctora. Las que tienen
las finanzas, es la que maneja la logística por eso era
importante desarticular esas columnas móviles, por eso era que le
dieron prioridad a la desarticulación de estas de estas unidades.
ENT:
De columnas móviles. Si y que ellos, digamos en términos militares
entendieron mejor esta relación de de de finanzas y lo militar no que el ejército supongo yo.
TEST:
No yo creo que ellos lo entendían.
ENT:
Ellos también se adaptaron a ese..
TEST:
Ellos también lo, ellos también lo entendían lo que pasa es que se hacían las de las gafas. Y
ellos tienen sus.
Pero eso es obvio cuando usted es militar y está en el terreno y entiende
la geopolítica, entiende la geoeconomía, entiende que las finanzas.
Pero usted dice ¿de qué vive la gente aquí? si aquí solo hay.
O sea se lo voy a decir, yo dure 13 días sin que el helicóptero entrara al --------- yo estaba en
el ------estaba? 13 días y nos estábamos muriendo básicamente de hambre.
ENT:
De hambre.
TEST:
Y nos mataron, nos minaron un soldado porque murió el Dragoneante
fue como el ------------- porque yo les dije se van a robar
todos, yo ya tenía, ya tenía un o sea usted puede imaginar 13 días,
tampoco sin comer pero entonces qué pasaba, usted camina primero 3,
nos robábamos los plátanos, la yuca, usted camina 1 día 3
kilómetros para buscar plátanos, al otro día ya tiene que buscar
6, al otro día y sin moverse con equipos entonces ¿qué es lo que
pasa? pues se deshidrata, entonces nos desgastamos mucho se acabo la
sal y entonces yo dije, tenemos que ir a robar a las tiendas porque
no nos vendían. Entonces nos toco ir a la madrugada a robar y un
señor le dijo a alguien, no yo no voy a robar.

Yo le dije, básicamente, la orden es vayan y roban para comer. Así me toco decirle de
comandante porque ya estamos muertos de hambre y no voy a querer.
ENT:
¿Y por qué no entraba el helicóptero?
TEST:
Porque le disparaban porque no había mal tiempo pero generalmente
era porque le disparaban y le impactaban.
Porque es muy despejado, porque todas las hojas de coca eso son hectáreas
de cultivo de coca entonces el helicóptero es muy riesgoso pa
que entre y eso que estábamos en la parte de arriba. Entonces eso le
toco casi que clavarse el helicóptero venir y entrar de una vez
porque mientras se ponía a dar vueltas entonces mandaban un piloto y
yo, hermano no de vueltas que lo van a impactar.
-Me impactaron.
Yo hay guevon. Hermano.
Entonces tuvieron que traer un piloto que ya conocía y el tipo pa meternos
comida que nos mataron ese mismo día el soldado y el hombre lo que
hizo fue elevarse alto, reconoció el punto y de clavada se entró y
entraba de una vez porque ya estábamos muertos de hambre.
Porque la gente no, lo que yo te decía, ni permiten que le vendan a uno
porque usted es el, es la única presencia del estado imagínese y
represiva y ni habían enfermeros ni nada o sea no hay nada de estado
allá. O sea el estado son las FARC eran las FARC o el ELN.
ENT:
Pero entonces sobre la idea.
TEST:
Entendiendo, entendiendo discúlpenme que la autoridad se
representa como estado y ellos eran la autoridad.
¿Y lo de Cano que?
ENT:
¿Entonces entendiendo lo de Cano entonces fue la columna móvil o el Frente 6to el que
entrega?
TEST:
No hasta yo tampoco puedo decirle porque ahí si me friegan y no vaya a publicar eso por
favor.
ENT:
Ah bueno listo.
TEST:
Porque si, no es que ya explotaron un carro por equivocación porque
es que la, la recompensa de Cano nunca se supo como se pagaron.
ENT:
Si usted lo comento en la anterior.
TEST:

Entonces y si ya podemos decir que fue. O sea yo se lo voy a decir a
usted pero no, fue el Sexto, el Sexto es la, el llego al lado donde
no tenía que llegar.
Yo nunca interactué con la Miller, ah Miller Perdomo era la que estaba,
bueno era Caballo ¿cómo es que llama?
Yo nunca interactúe con ellos yo siempre interactúe con
el Sexto, con guerrilleros y milicianos del Sexto que eran los que le
decían a uno, esta en tal lado esta en tal lado.
O sea el mismo 6to lo lo lo pues no todo no obviamente no porque creo
que RANGO2 si lo apoyaba, creo que RANGO2 no se desmovilizó, no se
pero bueno eso ya es problema de ellos.
Y por favor si tenga cuidado con eso que es bien sensible eso.
ENT:
Esta bien no se preocupe.
Yo yo quería pensar así como pensamos este nodo acá este había un
nodo parecido en LUGAR13 ¿cuál era el lugar que explicaba esa relación de LUGAR13?
TEST:
Claro claro claro.
ENT:
¿Con qué conectamos?
TEST:
También había narcotráfico y también había una columna móvil
allá. Todo era, todo lo que paso allá y hoy todo el día.
Si usted se pone a mirar, analicemos ¿quién maneja toda la Costa
Pacifica de parte de del, el Océano Atlántico quién lo
maneja? Pacifico - Atlántico si.
ENT:
El Clan del Golfo.
TEST:
Esa parte del mar Caribe.
No no hablemos de, pero bueno asociémoslo.
¿Políticamente a quién estaba asociados si? (risas) lo dijo usted pero tiene la
razón ¿si me entiende?
Si se pone a mirar quien maneja la cosa, quien tiene el caudal
electoral, es que este es el fin, es que si no entendemos que esto es
político pues no vamos y si no nos quitamos la, la venda y nos da
miedo hablar pues esto es político ¿quién maneja todo el Caribe
hoy en día? si no es si no son
.
ENT:
No se GRUPO FAMILIAR1, no se.
TEST:
Los mismos políticos fueron los que entendieron y posiblemente ya

hoy no tengan relación pero manejan tienen las tierras, compraron
esas tierras a precio de huevo o sea porque eso no valía 5 centavos
y eso lo entendieron hicieron una operación militar limpiaron eso y ahora vale.
Ahora que, es la misma sinopsis es lo que está pasando aquí en el Cauca,
ay esos políticos a mi que me salga a mi es de que a romperse las
vestiduras por los soldados y ¡yo quiero mis soldados y mis
soldados! ¿qué han hecho por los soldados?
Si no hacen nada.
Entonces es la misma, allá mandaron a los soldados a LUGAR13 se
mataron sino fueron 3000 soldados y guerrilleros y todo el mundo ya
ahoritica ¿de quién son LUGAR13? pues toda esa jurisdicción pues de distinguidos políticos
y aquí está pasando lo mismo.
En unos años toda esta zona va ser una zona que posiblemente hagan
hasta puertos y todos mientras explotan eso pero va ser de
distinguidos políticos.
ENT:
M jum hay una lectura que plantean pero yo no se si es cierta y
es que actualmente el ELN está en disputa con las disidencias y que
hay un grupo que son los que se están disputando precisamente esta
área ¿esa es una lectura correcta?
TEST:
Yo le hablo de LUGAR9.
Ya de allá en esa época uy si claro los videos han salido se están
matando o sea usted ve los videos donde está el ELN y las FARC o sea
solo con el video entienda que es verdad, ya a partir de ese momento
se están matando y salen los muertos de las FARC los muertos del ELN
o de la Nueva Marquetalia como lo quiera llamar pero a partir de ese
momento es una realidad.
Pero se lo voy a decir por lo que le dije aquí, yo ya perdí la conexión
aunque debe ser lo mismo perdí la conexión del ---------pero yo
tengo mucha me entra mucha información de LUGAR9. Aquí en ---------------aquí arriba
había ELN, Clan del Golfo, o sea eso es una, eso si es la caldera del diablo, llame eso el
Atanasio Girardot si quiere o el Pascual Guerrero pero eso es, eso ahí confluye todo y se
están ma.
No le estoy diciendo que se están matando, ahoritica hay un grupo ¿cómo
es que se llama? ay me lo dijeron antier y sin estar preguntando es
que un maestro de la obra dijo, oiga mataron al sobrino que de yo no
se quien que estaba en la.
Y yo, y por qué no.
Porque el grupo que está mandando allá arriba es muy radical y el tipo
subió le llevo la torta a la niña y bajo al otro día por la mañana
y ahí lo alcanzaron bajando y lo mataron.
Yo pero por.

Si porque no pidió permiso pal.
Se lo voy a decir de esta otra manera, yo tengo primos primos que les
tocon salirse de allá que tenían algo legal y prefirieron salirse
no, en ---------------o sea el palo no está para cucharas ahoritica
es mejor salirnos de allá, no queremos tener problema porque hay un
conflicto fuertísimo, entonces está, están el ELN y está la
Nueva Marquetalia y están los Pelusos, yo no se quién está ahí,
creo que los Pelusos si son los Pelusos los que están allá. Van
perdiendo los Pelusos, según cifras van perdiendo.
ENT:
La Nueva es la segunda cierto, la Nueva es la Segunda Marquetalia
TEST:
Si.
Esos esos están cogiendo fuerza, esos están cogiendo fuerza pero el ELN
también está, siempre siempre o sea te lo digo que el ELN por eso
es que ellos son diferentes.
El ELN no es de, es arraigado tiene su terreno su familias ahí
entonces, el ELN es mucho más complicado que las FARC, o sea nunca
por ideología o por todo por sus principios con el ELN nunca va
haber paz, nunca va haber un proceso de paz porque ellos no, no lo
aceptan entonces por eso es que los que van a pelear con ellos va
ser, tienen que entrar a matar mucha gente que es lo que está pasando.
Que días mataron como 5 que eran del, de los Pelusos, eran de los que se
compran, subían a comprarle a los pelusos y bajaban y los mataron.
Tu puedes mirar, en un spring una señora y 3 más los mataron porque
les compraban a los Pelusos y creo que la Nueva Marquetalia lo mató.
Por eso es que se incrementan los homicidios.
ENT:
Si total. Pero entonces lo que yo entiendo en este nodo acá es que
se cultiva aquí se produce en LUGAR10 pero o entiendo cuál
es el lugar de -----¿es que lo sacan por el aeropuerto o por donde sacan?
TEST:
No no no no eso lo bajan.
Es que mira o sea ellos lo cultivan a lado y lado de la cordillera a
este lado pero al otro lado eso es un tapete, todo ahí donde tienes
el cursor eso es un tapete, todo haz la línea hasta el, mejo dicho
hasta la montaña hasta LUGAR10.
Todo o sea LUGAR10 no los han pelado porque por lo menos ahí se la
pasan, de ahí para allá todo eso son cultivos de coca, todo todo todo.
Y si ves esos ríos por ahí sacan todo es y lo llevan a esas
a esos puntos anchos y ahí es donde salen esos sumergibles, ahí
recogen y sacan la paste base de coca. Y aléjalo un
poquito muchísimo muchísimo muchísimo y eso le hace una curva, más

para que veas donde está saliendo, que se vea Centro América porque
lo que estaban haciendo. Ahora si ellos o llegan estaban llegando a
Panamá pero Panamá se les complico mucho entonces ahora están
llegando más arriba como abajito de la península de Yucatán.
Más al sur más abajo ponla, por ahí, no devuélvelo, o sea ponlo
en toda la mitad de Centro América por ahí están llegando.
Y ya no usan aviones, es que prácticamente los aviones no los están
utilizando, por ahí por toda esa costa empiezan a llegar los que
salen, los que buscan Estados Unidos.
Pero ahora aléjalo, los que van para Australia o los que van para China
porque eso es que lo mandan para, entonces salen desde ahí y en
altamar según dicen según cuentan, ahí cogen y anclan, ahí ellos
no, ahí en ese espacio donde tienen, no tan allá más cerca a la
costa plataforma continental.
Ahí lo que hacen es anclar, ellos tienen unas manilas y anclan a los
buques comerciales y eso se va por debajo y se lo levan y ya llega a
Australia, llega a todas partes del mundo.
Ellos práctic, yo creo que tienen acuerdos con los, pues como va ¿un
capitán de un barco como va como va pasar precisamente por abajo?
Antes pegaban la droga a la parte de abajo del barco, ahora lo que
le soldán es un gancho y el barco va arrastrando, entonces ya no tiene.
Entonces ya no tiene, entonces en -------------en otro lado los inspeccionan
miran por debajo los buzos y no ven nada pero está un
gancho pegado y el gancho sale y ellos lo dejan allá con 2
camaroneros y el barco se lo lleva, esos barcos tienen 100,, 150
metros de largo se lo lleva y cuando va llegando allá pues
simplemente lo sueltan.
ENT:
Lo que aún no me queda claro es ¿por qué LUGAR9 es tan importante?
TEST:
¿Por qué es tan importante? porque LUGAR9 a ----ENT:
O es todo el municipio.
TEST:
No a ver ven te digo una cosa. ¿Cuál es LUGAR9?
ENT:
Este.
TEST:
Acércalo, acércalo un poquitico más. Que es lo que pasa con
LUGAR9 es tan importante, porque es que LUGAR9 está a 10 minutos
de ------. ----------- está a 20 minutos de LUGAR9 y es la única
vía que no está controlada, porque si los soldados se hacen ahí
son tan de malas que les cae rayos como un berraco. A este lado y no hay comunicaciones.

Por el otro lado vete por la vía ---------- si hay soldados y si hay
mucho control y ahí es muy quebrado porque ahí ya está LUGAR10.
Esos están aquí son LUGAR10, entonces que para ellos, que
prefieren pasar por -------------o por esa vía que va hacía hacía
-------------o simplemente están aquí en la parte de
LUGAR9, en la parte media y alta porque viven es estratos 6,
eso son unas mansiones que hay por aquí en ----------y por todo
lado, desde ahí controlan sus cultivos nadie sabe porque son fincas,
casas de 4000 metros a la redonda entonces son casa que están, nadie
sabe quién vive ahí y de ahí salen a trabajar suben a ---------------vienen y pueden bajar hasta
el otro lado, eso si van en mula eso..
Dicen que son viajados de mula que las bajan hasta los ríos y en los ríos
los esperan las lanchos y los sacan.
Porque por el otro lado eso hay como unos 20 puestos de control de la
policía y el ejército.
ENT:
¿Esta vía de -------------- hasta donde llega aquí?
TEST:
No esto llega a ---------------aquí por ahí ya luego empieza en mula.
Ah bueno ahora tienes que entender otro punto nodal, baja, marca esa y
busca ---------que ---------pasa lo mismo, ---------es el LUGAR9
del Cauca, eso lo tienes que entender. Yo no se cuál será el
LUGAR9 de Nariño pero debe haber un punto, pero entonces --------- es el LUGAR9 del
Cauca.
Busca ---------- y veras y vas a ver que ---------pasa lo mismo, hay una
carretera también y llega hasta ---------- ------------ Colombia
¿cómo es que llama? también es Colombia creo que también se llama
Colombia.
Acá está ---------y hay una carretera que llega hasta un pueblito y pasa
lo mismo, entonces ese es el LUGAR9 del Cauca.
ENT: Del Cauca hasta aquí llega y después se va por aquí.
TEST: Esoy hay unas carreteras y eso ya lo bajan a los ríos y eso ahí
empieza.
Ahí es --------- ahí es ---------listo, pero uno sube esa carretera sube
hasta y ahí en la parte más alta hay una base, yo estuve en esa
base.
ENT:
En ---------TEST:
Y me tocó bajar por --------. Si ves que esas rayitas que hay ahí por
ahí me metí yo por eso es la que yo te digo que son los despeladeros.
Más abajo, si esas rayitas que parecen una culebrita.
ENT:

Si está.
TEST:
No esa pero a este lado es una culebrita bájalo, esa mírela síguela ahí, ahí gírala a la derecha
y empieza a bajar todo eso y llega, ahí es un plano ni el
berraco.
Yo desde ahí arriba desde esa base veía ----------- ----------- la veía desde cuando amanecía
despejado se veía ----------- que eso son como como 50 kilómetros del mar y se veía.
ENT:
Está.
TEST:
Mírela ahí tun yo la veía desde la base.
Entonces ¿qué pasa? pasa lo mismo ahí para abajo y mire todo esos ríos,
todo esos ríos todos esos ríos que están ahí todos esos son
navegables 100% son unas autopistas, son las vías de comunicación
de ellos y no son controladas porque la infantería de marina una
hora de motor de la infantería de marina vale como
$10.000.000 millones de pesos. En cambio la de estos civiles cuestan
como $2.000.000 de pesos porque y andan solos.
Porque la marina trata de hacer ¿cómo?
ENT:
¿por qué tan cara?
TEST:
Porque eso trae como 4 motores y eso no anda solo. Porque es que
ellos andan solos en cambio la armada no puede mandar un barquito
solo, ellos mandan como 5 barcos acompañados de una piraña entonces
eso representa ¿cuáles? como $50.000.000 de pesos, no se toca
preguntarle a un marino cuanto vale la hora, les llega como $20.000.000.
Sabes que hacen ellos, que hace la marina no más, prenden los motores y
los apagan todos los días y con eso se consumen todo el presupuesto
de combustibles que les dan.
ENT:
Uich terrible.
TEST:
Es de verdad, pregúntale a un marino. Yo no soy marino ni
infantería de marina pero en muchos casos lo, no tienen a veces ni pa prenderlos.
¿Sabe quién les da gasolina, quién se la regala?
ENT:
¿Quién?
TEST:
Pues los que tienen la gasolina allá.
Les dan gasolina pa que puedan hacer sus movi, en serio es risible pero
es, yo le dije a usted de lo que me consta pero es risible pero les regalan la gasolina.

Entonces usted se hace amiga de Pepito Pérez pero Pepito Pérez vende
gasolina y usted necesita 100 galones de gasolina y Pepito Pérez le
dice, yo se lo regalo para que pueda hacer el movimiento y se pueda
ir hasta -------- ------------ Tome 100 y 100 para que vuelva.
Porque van hacer el relevo, ellos no tienen helicópteros, ellos hacen el
relevo de las personas entonces tienen que hacer sus barcos ir hacer
el relevo hasta -------------y volversen a traer sus soldados. Y si
no tiene combustibles entonces no.
Pues entonces Pepito Pérez se la regala.
ENT:
¿Oye y los, entonces aquí lo que yo veo, los ríos son claves pero
los ríos tienen dueño o no tienen dueño?
TEST:
Claro ese río que estas tocando ahí generalmente son del ELN pero
hay un río, ese de la mitad, ponle cuidado casi que se intercalan
ELN, FARC, ELN, FARC, ELN y vuelve abajo y vuelven otra vez. Cuando tu.
Es que voy a ver si le consigo unas plantillas de los mapas de esa época
porque ahí estaban los grupos y tu te das cuenta que los grupos
cuidan, tienen como el control de ese río.
O si puedes averiguarte con alguien que te ayude eso de, voy a ver si
los consigo. Claro está que a mi no me quieren ni hablar mis
compañeros no. Donde les pida algo me pegan un tiro, están dizque
me demandan en la Corte Interamericana de Justicia.
Entonces venga le digo.
ENT:
Entonces cada río era de uno ELN, FARC.
TEST:
Ah entonces si sobrepone esa plantilla se llama PISC, tomen nota pa
que si conoce algún militar que no sea yo le diga que le ayude con
el PISC del.
Y tienes que ir variando por ahí cada años..
Entonces usted ve la ubicación del ELN de tal grupo, en tal la Miller Perdomo, no se mucho
los nombres del ELN porque la verdad no interactúe mucho con el ELN pero tu vas a
entender que, vas a entender que, vas a entender la función que cumplía la columna móvil y
la función que cumplí el frente el frente base.
Entonces lo que hacía la columna móvil era moverse en unas áreas y espacios
que articulaban por lo menos el Caquetá, el Tolima y articulaba el Cauca. Aquí en el Valle
también debió haber una el -------------- el Tolima y todas esas partes y lo sacaba aquí hacía
el, hacía.
Y lo mismo de pasar en el en Nariño debió haber también una columna móvil porque ya
queda muy distante.
ENT:
La Daniel Aldana no.

TEST:
Eso, eso usted sabe más que yo.
Entonces cuando usted sobreponga las columnas móviles, los frentes se va dar
cuenta que son puros corredores de movilidad o los
corredores estratégicos que ellos llaman.
Por eso es que el ejército pa tratar de frenar eso crean los
batallones de alta montaña que en realidad no hicieron nada.
O bueno si en Cundinamarca funcionaron ¿por qué en Cundinamarca
funcionaron? porque en Cundinamarca no había narcotráfico en cambio
aquí no funcionan porque hay narcotráfico por eso es que UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO6 del GRADO DEL EJERCITO2 es el que mata a los policías pero también. O sea ahí
cada quien defiende su, estaba defendiendo sus intereses
Los policías con unos y los otros con otros.
Entonces por es es que paso eso y paso aquí en LUGAR9 y va seguir pasando y
va ¿por qué? porque esta es.
Aquí viven en estrato 21 en ------------ y por aquí arriba viven en estrato
21. Eso lo que han construido ahí son unas ¡mansiones! y
solo van a 15 minutos les queda ir a trabajar lo que no pasa en
------ y ¿aquí qué les pasa? son muy folclóricos le
gusta la rumba, las mujeres bonitas, la recocha entonces por eso es
LUGAR9 es el patio de ----Y en -----¿qué hay? rumba, trago, mujeres.
ENT:
Y si quisiera yo pensar eso en Nariño, como --------- de Nariño
¿cuál seria?
TEST:
No lo conozco no ni idea, a ese si le tocó a sumercé, ese no le
puedo hablar porque nunca estuve ahí. Pero no se pero creo que es.
ENT:
Debería haber uno.
TEST:
Es LUGAR2 es LUGAR2 es LUGAR2. Yo creo que es LUGAR2 aunque hay un
pueblo antes ¡ay juemadre! hay un ------------- de que
ENT:
De ----------.
TEST:
Eso el --------------, ese lo, ahora que me acuerdo es lo póngale el ojo ahí que ahí pasa, ese es
el sitio estratégico de Nariño ya me acorde.
ENT:
Que es ------------------.
TEST:
Eso por ahí.
ENT:

--------------.
TEST:
Yo no lo conozco pero lo leí, alguna vez lo leí en un análisis de
inteligencia y me acabo de acordar de eso.
Pero nunca le, la verdad como no era de mi jurisdicción pues nunca lo
estudie pero era el ------------ si ya me acorde, ajá ese es el punto.
.
ENT:
Que es el que llega a ---------- será ---------TEST:
¡Eso por allá! ese es el ese es el LUGAR9 de Nariño y ---------de el Cauca, ya me acordé.
Espero que le sirva esa información.
ENT:
Si si si si, porque mira.
TEST:
Yo no entiendo yo no entiendo que es lo que usted está haciendo pero si necesita yo le digo.
ENT:
Si si ¿PISC [INC: Plantilla de Información del Campo de Combate]
que significa?
TEST:
La plantilla de Información del Campo de Combate.
ENT:
Ya ok. Para pedirlo pues. Lo pido por años.
TEST:
Si pero tienes que pedirlo ojo, por años y haces un análisis.
Cuando lo tengas si quieres me llamas, yo voy a trata de conseguirlo
y sobreponemos.
Es que yo juepucha yo lo tenía y lo elimine, es que sin pensarlo lo
elimine hace como 6 meses de esa USB que lo tenía.
Porque empiece por años y usted va a ver como es el movimiento y siempre es
sobre el mismo sitio.
Cuando usted lo tenga me llama si quiere y yo le explico ya sobre eso vemos
los movimientos que se generaron en eso. Es importante que cuando
usted tenga eso usted va hacer va tener el mapa
del narcotráfico prácticamente lo puede decir así.
ENT:
Si porque no se si me lo den porque no nos quieren dar mucha información pero voy a.
TEST:
Obvio y menos a ustedes. Pero eso toca por el bajo mundo como dice el cuento.
Lo que pasa es que yo estoy muu asoleado, preciso esta semana ha sido una
semana de conflicto. Entonces ya me termino, se me termino de
empeorar pa mi esta semana..
ENT:

Claro terrible.
Y el cartel del Norte del Valle es otro nodo, es otra cosa aquí arriba yo creo no.
TEST:
Lo que pasa es que eso ya está muy caído, eso no, eso no. Lo
que pasa es que pues ahí es porque se fueron y vivían rico
y chévere pero en este momento lo que ellos buscan es la
salida, en ese espacio donde están doctora tienen todo el ciclo del
narcotráfico se cumple las 3 cadenas: la producción, la
comercialización y la expor. Todo el ciclo del narcotráfico se
cumple en ese en esos espacios, por eso es que el conflicto.
O sea yo si fuera el presidente yo quisiera atacar el narcotráfico o
Estados Unidos fuera apoyar y fueran hacer políticas contra el
narcotráfico tendrían que intervenir en este momento hacer lo que
hicieron en LUGAR13 una operación, algo así en
LUGAR13 sino que la operación del Andén del Pacifico
hacerle unos bloqueos, interdicciones marinas, control de insumos,
sustitución de cultivos y en fin o sea para y llegar el estado
porque es que el narcotráfico.
Yo pienso que eso ya es un, eso ya es parte de Colombia y seguirá
siendo por muchos años más eso ya hace parte de nosotros o sea que
cualquier política que sea si no contempla la legalización de de
eso no va a funcionar.
Y obviamente que no, pues si listo pasa y hacen eso ahí pero ahora
jueguese que se van a ir a cultivar a los Llanos a los Llanos otra
vez. Y entonces buscan la salida por el por el río Amazonas.
Pero por ahora es muy costoso, si si obviamente que todavía no deben
utilizarlos pero no a gran escala. En cambio aquí es a grande escala
o sea yo le puedo decir que aquí salen toneladas dentro del ciclo
porque eso viene por ciclos no, ellos almacenan y almacenan y va ese
ciclo de cultivo lo vienen almacenando y ahí es cuando exportan ya
grandes cantidades.
ENT:
Si y por LUGAR3 supongo que era algo similar se puede entender.
TEST:
Si si pero lo que pasa es que allá, yo pienso que eso debe estar, no
conozco pero en esa época no era tan fuerte.
Lo que pasa es que ahí saca, ahí buscaban salir hacía Europa,
buscaban salida, ahí buscaban la salida al Pacifico por otro lado
que no fuera el el la costa Caribe.
ENT:
Si.
TEST:
Por qué Bolivia, por qué Bolivia aunque cultiva de todo no tiene

tanta predominancia porque tendría qué pasar por el, claro porque
tendría que tener la sallida al mar y no tiene, entonces ellos da la misma.
Ellos pueden consumir todo lo que quieran allá y ser lindo y tenerla pero
ellos no tienen la salida al mar, por eso es que ellos no se desarrollan claro.
Y ¿qué es lo que pasa con Perú? que en el Perú Ecuador es muy
pequeño y Perú si es muy grande y entonces las distancias que
tienen que andar en el Perú para recorrerla son in, pero yo ande
Perú de Norte a Sur y eso es un larguero, es infernal recorrer Perú
para poder buscar una salida.
Y las costas no son selváticas como acá son desérticas y entonces
cualquier submarino que se quiera sacar de ahí no va salir.
Usted mire, a mire ahí se está viendo, súbelo más y veras que
toda esa costa es desértica eso hasta el Chile es desértico todo
todo todo es desértico entonces ellos pierden el año ahí,
pierden la exportación.
ENT:
Si no no aguanta.
TEST:
Si ve a mire si ve si ve todo eso son rocosos y eso se, usted alcanza
a ver 30 kilómetros hacía allá y entonces usted ve cualquier
movimiento extraño. En cambio en Colombia y Ecuador se presta para
porque es un poquito selvático y es más, no hay vías es todo como
oculto ahí no pasa nada.
ENT:
Si.
TEST:
O sea no pasa nada entre comillas porque pasa de todo.
ENT:
Si pasa de todo súper.
Bueno TEST yo no le quiero quitar más tiempo porque esto ha estado buenísimo y nos
podemos quedar aquí charlando todo, pero ha sido fantástico.
TEST:
¡¿Si?! yo pensé que estaba aburrida.
ENT:
No yo estaba aquí ¿cómo aburrida? no está fantástico. Yo voy a buscar esto y estamos en
comunicación.
TEST:
Bueno.
ENT:
Voy a buscarlos y si usted se lo encuentra por ahí también sería de súpera ayuda, igual lo
vamos a pedir porque si super importante.
A mi, digamos es muy útil esta mirada del fenómeno desde lo militar porque esto

es estratégico no, esto no es cualquier cosa sino los actores están
pensando estratégicamente el territorio y por eso usted lo puede ver.
Por eso me encantó ver el mapa así, súper.
TEST:
Si doctora.
ENT:
Bueno pues entonces.
TEST:
Doctora cualquier cosita me avisa ya tiene mi número o con la CONOCIDA2 no hay ningún
problema yo desayuno y quedo libre, no mentira a veces quedo, estoy haciendo unas cosas y
no pues básicamente pues estos días he estado como loco con problemas que no faltan.
Entonces pensar diferente a un grupo grande es muy difícil entonces es ah muy aburrido y
han sido días muy complicados.
ENT:
Si no tranquilo.
TEST:
Si no le contesto el celular es porque yo le devuelvo la llamada y bueno sino con la
CONOCIDA2 si necesita algo. Me la saluda, dígale que pues muchos saludos que gracias, yo la
quiero mucho porque ella me ha ayudado mucho.
ENT:
Si CONOCIDA2 es maravillosa..
TEST:
Si tiene un espíritu así como usted, ustedes las chicas de la vez pasada tenían una buena
energía, eso es importante que gente buena este trabajando en en conocer la verdad y ver
como contribuyen ustedes.
Puede que puede que pareciera que no va, no pueda prosperar pero tampoco sea tan
negativa como yo, todo va salir bien.
ENT:
Animo, usted también tranquilo, límpiese a veces de esas peleas porque si entiendo
sobretodo en estos momentos tan difíciles.
Entonces mucha salud y mucho bienestar para todos en su casa.
TEST:
Vale lo mismo que estés muy bien chao.

