ENT1: Bueno, nos encontramos con TEST, -------------- del 2019. Don TEST, ¿cómo está?
TEST: Bien, gracias.
ENT1: Don TEST, bueno, ¿podría contarnos usted dónde nace, su familia, cómo es su
trayectoria de vida un poco?, para empezar a hablar, ¿de dónde es usted?
TEST: Sí, yo nací el ------------- en LUGAR1, Tolima, que antes era... antes de la segregación de
Panamá, de...era el epicentro de Colombia ahí en el ------------- [DUD: 0:46], era la parte
geográfica central. Yo nací el --------------- de 1949 y a los seis meses me tocó salir
desplazado siendo muy niño porque mi papá lo involucraron en persecución política, él era
liberal, y marchamos al ------ Tolima, a un pueblito que se llama ----------, que mi abuelo
materno había fundado después del conflicto con el Perú, porque el conflicto con el Perú...le
habían embargao las fincas a los cafeteros, a los campesinos, porque hubo una depresión
económica, porque este conflicto trajo muchos gastos para...en ese entonces para Colombia
y fue así como le tocó a mi abuelo perder la finca, con mi abuela irsen con los hijos al sur a
buscar tierras, cerca allá de lo que...jurisdicción del municipio de ---------------.
Allí el abuelo llegó siendo aún joven y próspero, y mi papá al verse involucrao en LUGAR1,
corrimos para allá y el abuelo nos dio una finca. Mi papá trabajó con esmero y tenía sus dos
vaquitas de leche, y tenía su café, un trapiche panelero, lo que debe ser una finca próspera,
pequeña pero próspera, toes ---------- tenía varios climas, des los 800 metros hasta los 2.000,
tenía tres climas, y convivían conservadores y liberales allí, hasta cuando empezó a llegar la
violencia y nos tocó meternos al ------- [DUD: 02:48] como una autodefensa; familias para
defendernos y mi papá le tocó tomar las armas como guerrillero liberal, y mi papá había
sido policía, entoes sabía algo de esas cosas y nos tocó convivir en las caletas del DAVIS y
[INTERRUP]
ENT2: Don TEST, cuando dice que llegó la violencia, empezó a llegar la violencia, ¿a qué se
refiere?, ¿qué se empezaba a vivir?
TEST: Que...Cuando empezaron a reclutar en los pueblos de Boyacá gente masivamente,
sobretodo en el pueblo de ------------, de ahí que a los campesinos que armaron les decían
------------, porque venían del pueblo de ------------en Boyacá. Como no habían uniformes para
tanta gente inicialmente, el gobierno de Ospina Perez, entoes andaban inicialmente con
alpargatas y ruana, y sombrero y con fusil Famage [DUD: 3:54], con bayoneta y fueron
armando este grupo policial, que era una policía conservadora, tonces se formaron las
guerrillas liberales y estando en el DAVIS, entonces apareció CONOCIDO1 que fue a buscar a
sus primos y a sus tíos CONOCIDO2.
Mi papá hacía parte de la guerrilla liberal, pero luego hubo una división entre los
comunistas y los liberales, entonces mi abuelo que era del lado comunista...él era liberal
pero ya se había adoctrinado dentro del Partido Comunista. Le dijo a mi papá: "Bueno,
FAMILIAR1", mi papá se llamaba FAMILIAR1, "usted tiene ya tres hijos, usted no puede
resistir aquí con esta división que hay, yo le aconsejo que mejor se vaya para buscar a sus
padres al --------- del Tolima".
Mi papá no se podía venir por el lado del ----------- porque era muy peligroso, entonces
emprendió una recolección de fondos porque todo se había perdido, lo habían quemado, las
vacas las mataban para que no hubiera comida, quemaban los maizales secos. A los fondos
de hacer la panela les disparaban y los rompían para que no hubiera forma de cuajar panela.

Mi papá fue donde un señor Uldarico que era conservador, porque los conservadores y
liberales no eran enemigos allí y convivían, sino que empezaron a meterles...a azuzarlos
desde --------------, los jefes liberales y los jefes conservadores a azuzar a sus gentes como
quien azuza a las barras hoy en día de los equipos de fútbol, que se sigue viendo.
Entonces mi papá trabajó como veinte días y recogió algo de fondos y consiguió una bestias,
unos caballos prestados y mulas, y emprendimos la marcha, desde ---------, Tolima, a pasar a
--------------, Valle, pasamos el -------------------- siendo niños: tres niños, mi hermana,
FAMILIAR2, que es pensionada de los Seguros Sociales, mi hermano FAMILIAR3 y yo. Yo no
me acuerdo, mi hermano se acuerda, que veía las mulas con los dientes pelados de la
hipotermia, que salpicaba el barro, y que en las fondas pocas que habían, nos calentaban y
nos envolvían en cobijas de lana.
Llegamos a ------------- y llegamos hasta LUGAR1. Mi papá al llegar a LUGAR1 lo apresaron,
duró como un año preso, tonces en la casa del abuelo paterno que tenía varias casas con
frutales. Él era fruticultor, eh, nos tuvieron como un año; mi papá salió en libertad y nos
fuimos para LUGAR2 y en LUGAR2 nos criamos en medio de las necesidades. En LUGAR2 no
había violencia en ese tiempo y allí nos criamos, a orillas del Magdalena, pescando en la
época de la pesca y algo conseguíamos y...cuando yo tenía seis años me tocó que ir a coger
algodón, ya en los valles del río Magdalena, tonces y así empezamos porque en esos cultivos
de algodón se recogía gente de todo el país, gente que no hablaba, pero que a lo mejor
venían huyendo y otros venían perseguidos y en esos cultivos llegaban a juntarse hasta mil
personas.
Mi papá se volvió contabilista y llevaba el registro en varios cultivos que trabajó, y nosotros
siendo pequeños nos llevaban a coger algodón, pero nos criamos eso... y cargábamos leña
para poder subsistir porque LUGAR2 sí era muy pasivo pero como llegaba tanta gente,
entonces no habían eh recursos económicos para todo el mundo. Entonces ahí cuando yo
llegué a la edad de once años me mandaron a comprar una leche, a mí se me perdió la plata
y me fui a buscar al abuelo de LUGAR2 a LUGAR1; me subí en el tren y yo como he sido... era
un niño distraído, yo me quedaba viendo una estatua de Simón Bolivar y duraba media hora
contemplando y...para mí el tiempo...entonces llegó a LUGAR1 el tren, iba retardao como a
las cinco de la tarde, un tren que tenía que pasar como a las dos.
Llevaba tres horas de atraso, yo no me bajé rápido, yo era de once años, y me pasó el tren
hasta ----------. En ----------- amanecí en un coche durmiendo y el otro día bajaba para
LUGAR2, para llegar a LUGAR2 porque... y me bajaron en la estación de ---------, como a una
hora de ----------, siendo un niño, un policía ferroviario y el que cobraba los tiquetes que le
decían conductor. Los conductores no eran los maquinistas ni nada, era simplemente los
que cobraban el tiquete, eran como unos conductores administrativos, pero no técnicos. Me
bajaron ahí siendo niño, yo agarré ahí para abajo y...trabajé de ayudante de cocina, trabajé
de contabilista de un señor que era analfabeta y vendía carne seca y bizcochos que él hacía,
y pasamos de la parte del plan del Tolima, a la parte de la cordillera, en el plan donde
vivíamos eran liberales y en la parte de la cordillera, donde el señor vendía sus cosas, eran
conservadores, eran grupos armaos, en la parte ahí de ese...yo llegué a un sitio que se llama
el Paradero -------------, jusrisdicción ------------, cerca de la inspección ---------------, en el
Tolima, y ahí había un paredero del tren y ahí estuve como año y medio.

Entonces el señor me llevaba a esa parte donde estaban los conservadores y él me decía:
"Usted no diga nada, usted lo que vea no vaya a decir nada", él era conservador pero un
señor muy bueno, porque el problema era que le metían que por ser conservador era malo o
por ser liberal era malo, le decían los otros, entonces nos metieron en un conflicto, y ahí
abajo funcionaba un señor CONOCIDO3 que era como de la corriente de Sangre Negra, de
ese entonces, y por ahí también estuvo uno que después resultó siendo guerrillero de las
FARC[-EP], que lo llaman CONOCIDO4, ese era de por ahí de esa región y CONOCIDO5, uno
que le decían CONOCIDO6, que era de allí de la región, de regiones liberales, y arriba de los
conservadores, entonces en eso yo después de dos años de estar por fuera de la casa, volví a
la casa y me crié en eso. Y después cuando yo ingresé al ferrocarril, después de haber
prestado el servicio militar que fue cuando vi el falso positivo de la muerte que le dieron al
guerrillero que le decían GUERRILLERO1, que era uno del comando del EPL, eso jue en
-------- del año 1968 a orillas del ------------.
ENT2: ¿Y cómo fue?
TEST: A él lo persiguieron y le hicieron una emboscada y lo capturaron. Él era un señor alto,
blanco, como de ascendencia alemana, ---------------- y andaba con unas jóvenes
universitarias de Córdoba y a las muchachas las mandaron en un helicóptero para ------------,
y a él lo dejaron solo y salió del pelotón al cual pertenecía yo, que era un pelotón de la
compañía A, del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, habíamos ido allá a combatir al EPL,
pero el EPL nunca se enfrentaba al ejército, nunca.
Nunca hubo combates ni nada, toes a este señor lo capturaron y sacaron como unos quince
hombres de ese pelotón y los mandaron, y como a los quince minutos se oyeron unos
disparos, le aplicaron la ley de fuga, él iba desarmado. Después aparecieron los soldados
compañeros míos con relojes y con lapiceros, y cositas de ese señor. Entonces a él le decían
GUERRILLERO1. Era un tipo alto y mucha fibra, y entonces yo recogí el libro del ---------, un
tomo, y lo guardé, y después me hicieron una disciplinaria por estar leyendo ese libro. Un
GRADO de apellido GRADO1, y el comandante de esa compañía era un GRADO1, o sea, plata
no eran familiares pero coincidían los apellidos, GRADO1 y... luego llegamos enfermos de
Paludismo a ------------ después como de unos cuatro meses de estar en...fuimos a salir a pie
hasta ------------ donde había sido guerrillero GUERRILLERO2, familiar de los GRUPO
FAMILIAR1. Eso ya es a orillas del --------------, ya habíamos pasado del -------------- y allá
duramos como tres días a pie.
ENT1: TEST y ¿cómo entra usted al ejército?
TEST: No, porque yo era un joven y me había ido a coger algodón a -------- y entonces
estaban reclutando y me reclutaron, entonces yo llegué a ------------- ingresé el seis de
----------de 1966, en ------------- yo estuve 23 meses, entoes salí del servicio militar y allá
incluso me llevaron antes de salir de baja del ejército a hacer un curso de cultivador de
Sorgo en el SENA, ahí en -------de -------que es un municipio del Atlántico, entonces yo llegué
y había una convocatoria pa trabajar en los ferrocarriles en la vía...arreglando la vía y yo me
gané una plaza y logré ingresar a los Ferrocarriles y después de estar ahí, estuve de
telefonista de estación, fui conductor de trenes pero reemplazando, estuve aquí en ----------en la estación de la ------------ en la oficina de ---------------, mmm, estuve de telefonista en la
estación central, y luego hice curso para las locomotoras y ahí fue cuando ya yo encontraba

gente, por decir en 1977 yo vi un poco de gente desplazada en ----------, Caldas, y era gente
lumpen, iban hasta con cajas de embolar, eh, unos con la cara cortada, así, gente humilde
pero y entoes yo: "¿Y ustedes qué?" y me dijeron: "No, que si nos lleva, que nosotros
vamos...", "Y ustedes de dónde vienen?, "No, venimos de -----------, huyéndole a la Mano
Negra en ---------- porque están matando a la gente y nosotros nos vinimos", "que si nos deja
ir", y yo les dije: "Aquí no se puede llevar a nadie, si ustedes se suben al tren, yo no les he
dicho nada" y los tipos iban fumando marihuana en ese tren y por ahí en una estación que
se llama ------------ que queda, ------------queda después de --------------- por allá esos...unas de
esas personas iban a atracar al enganchador del tren, el que hacía los enganches, los acoples,
entonces yo los reuní y les quitamos todas las armas y las echamos en un saco, un costal, y
"bueno, sigan ahí pero...", llegamos a la estación de -------en -------------- entonces me dijeron
que les devolviera sus cosas, que eran personales, se las devolvimos y luego subieron a otro
tren y siguieron para la costa.
Después me enteré que alguien de maldad...iban a en un vagón...unos iban en rejas donde
echan el ganado, y otros iban en vagón que de esa gente...eran unas cincuenta personas, que
de esas personas por allá, más allá de -------- en el departamento del César, alguien cerró el
vagón y los dejó encerraos como a cinco personas de estas y aparecieron como diez días
después muertos en ------------ totalmente en estado de descomposición y la verdad, después
entoes fue cuando me pasó el caso de los cinco cuerpos que encontramos en la vía férrea
entre ------------y la estación de ---------------y debido a haber frentiado a ese detective del
DAS que...
ENT1: Pero, ¿puede contar un poquito cómo fue el tema de los cuerpos?
TEST: Nosotros habíamos salido como a las cuatro y media de la tarde de las estación de
----------con un tren de carga, íbamos bajando hasta ------- en -------le entregábamos el tren a
los tripulantes de la división Santander, entoes nosotros nos habían dado la orden de ir a la
estación de Los --------- que era la primera estación ya en Antioquia, después de -------------------queda en municipio de la jurisdicción de -----------en Antioquia, cuando vimos unos
cuerpos botaos en la vía. Yo no era maquinista aún, era operador, como copiloto del tren. El
maquinista mandó freno de emergencia y frenamos cerquita de los cuerpos, él me dijo:
"TEST, toque los cuerpos", le dije: "No, yo no toco muertos" y él los tocó y dijo: los acaban de
matar, están tibios los cadáveres. Eran unos jóvenes entre los 18 y los 25 años, sus ropas
eran humildes, manchadas de hoja de plátano. La mancha de plátano cuando se seca queda
como si fuera sangre, así, y andaban...y unos andaban en arrastraderas, andaban como tres
en chancletas, otros andaban con zapatos humildes.
Y entonces cuando emprendimos la marcha, en medio del nerviosismo, como unos ochenta,
cien metros adelante, salieron del lao izquierdo de la vía, salió un señor Moreno, con un
sombrero, y habían otros pero yo distinguí fue a ese y nos dijo: "Señores maquinistas avisen
en ---------------a la policía que acabamos de tener un combate con unos bandidos", "Bueno,
avisaremos". Llegamos a ---------------ya como a las 6:50 p.m., porque esto fue como a las
6:15 p.m., ya en la penumbra, ya en esa transición entre el día y la noche. Llegamos a
---------------y le avisamos a la policía, al otro día pasaba el tren de pasajeros que le llamaban
----------que salía de ----------e iba a -----------Era un tren de pasajeros. Le decían el palito porque los coches eran de madera, la mayoría,

entonces se demoró hora y media para pasar, tenía que pasar como a las nueve y media y
pasó a las once de la mañana, por la estación de ------- que es en ---------------- Antioquia.
Toes le pregunté al maquinista que por qué se habían demorado, dijo: "No, porque estaban
haciendo el levantamiento de cinco cadáveres de unos hombres uniformados y habían unos
con pistolas y otros con escopetas", y qué, dijo "No, a unos se los llevaron pa
----------------------, Antioquia", --------------- es un municipio que queda cerca de Caldas, del
límite con Caldas en Antioquia, quince días después en -------------- teníamos nosotros
campamentos de tripulaciones férreas, frente a la estación, frente a la base aérea ------------,
estaban los campamentos nuestros, yo salí a desayunar y yo vi al tipo que me había dicho
que también tenía cuartel ahí en --------------y entoes yo me quedé viéndolo, un tipo moreno,
como de 1.70 de estatura, usaba sombrero pero de guama de color negro y le dije: "Ustedes
son los asesinos, ustedes mataron unos muchachos inocentes", toes él se quedó viéndome y
dijo: "Si le duele tanto denúncienos", pero yo no denuncié, yo me sentí como con autoridad
para decirle eso.
Quince días después me iban a levantar de la estación de --------------unas personas, no él,
pero otras personas que...y entoes: ¿por qué se va a llevar al muchacho si él es sano, él es
compañero de trabajo", dijo: "No, es que lo confundimos con un hombre de LUGAR1 que
asesinó a unas personas", o sea, que ya me habían investigao porque yo había nacido en
LUGAR1 y no me llevaron pero empezaron a perseguirme, tonces, cuando pasaba yo con un
tren por allá por ------ allá, pasaban por ------ estuvieron en la estación central buscándome,
en ------- estuvieron buscándome, porque nosotros corríamos trenes para Boyacá, hasta
----------- íbamos.
Y nos cambiaron unas agujas que presumo yo que pudieron haber sido ellos en una, en un
sitio que se llama -------- más allá de -------- por la vía que va a ------y la locomotora se volcó,
pero no nos pasó nada, y así pasó el tiempo, y el ------------ de 1980, porque lo de los cuerpos
fue en 1986, cuatro años después, yo venía con un tren, yo ya era maquinista, yo había
hecho curso de maquinista, yo ya era maquinista, venía con un tren a la una y cuarenta de la
mañana, salía de la estación de LUGAR3, a ------------ que es cerquitica, es pasar el río
-------------- y llega a la otra estación y me dieron una orden de línea que decía entraba por
línea principal libre y apareció el cambiavías volteado y me metieron fue a una línea de tren
y me estrellé con otro...y debido a eso era líder sindical y esperaron que cumpliera el fuero
sindical, el periodo sindical y me despidieron, yo salí del ferrocarril el --------------------.
Al quedarme sin empleo... y yo había estudiado era en la academia del ferrocarril, había
hecho más de tres años de estudio y era ahí donde me había formado, entoes yo me fui para
el Guaviare, en 1983 [INTERRUP]
ENT2: Don TEST, ¿y a qué le adjudica que hubiera este accidente?
TEST: Yo le adjudico a manos criminales, debido a eso necesitaban borrarme, borrarme, o
sea, acabar con mi vida para que yo no fuera a contar nada, pero...claro, porque ellos eran
detectives del DAS rural, porque hay que recordar que cuando abrieron los tramos férreos,
iban dejando una cantidad de tierra que era casi virgen al lao y lao de la vía férrea, entoes
llegaban los campesinos que iban huyendo de la violencia e iban haciendo las gurreras que
llaman en el Magdalena Medio, a los fundos, iban tumbando cinco, diez hectáreas,
sembraban maíz y arroz, y como los trenes pasaban, entoes les paraban para que echaran la

cosecha y fueron yendo los ganaderos, las ansias de tierra detrás de esas personas y ahí fue
cuando varios militares del gobierno de Rojas Pinilla que ya eran pensionados, empezaron a
adueñarsen de esas tierras, entonces, a comprarles a esos campesinos bajo amenazas, a
precio de gallina flaca, las gurreras o fundos y parte de esos muchachos que habían
asesinado, eran hijos de esos otroras colonos que habían abierto cuando no existía
motosierra, cuando no existían esas herramientas mecánicas, sino era puro machete y
hacha que abrían la... y eran unos árboles muy frondosos porque el ------------ Magdalena es
muy fértil y se fueron adueñando y hoy en día hay hatos de cinco mil, de dos mil hectáreas, a
base de sangre y fueron arrinconando a los colonos hacía las cordilleras de Antioquia y de
Caldas, y de Santander, por el otro lao, y de Boyacá, pero los valles fueron ellos
apoderándose de las tierras.
Entoes cuando no había mucho trabajo de pronto se les robaban un novillo, porque el
ganadero es muy diferente a lo que es el agricultor, al agricultor se le roban un racimo de
plátanos o una mata de yuca y él le llama la atención pero no lo va a matar por eso, antes le
regala semillas para que siembre y tenga pan coger. El ganadero no admiten que le roben un
becerro porque parece que haber Abel de Fedegan, el ganadero históricamente y Caín fuera
el agricultor, toes más o menos eso viene...y en el Magdalena Medio se fueron adueñando de
las tierras, y varios líderes en ese tiempo del MOIR, del Partido, mataron a un líder del
partido comunista en -------------- en la década del 70, lo metían en una alberca y lo
ahogaban, era un señor gordo y murió.
Entonces debido a eso yo digo que en un 90% que fue retaliación por lo que yo sabía,
después al verme sin trabajo, al estar despedido, me jui para el Guaviare porque allá hay
una prima mía y me fui para el Guavire, pero yo no soy bueno para la agricultura, entoes yo
me quedé fue en el pueblo haciendo comercio y yo vendía frutas, verduras ahí y vendía
cosas que volaban desde --------------a -------ENT2: ¿Y qué se hablaba del Guaviare en esa época porque usted estaba como muy en el
centro del país, y irse hasta el Guaviare?
TEST: Bueno, en el Guaviare se decía que habían tierras en la década del 70, cuando yo
trabajaba en los ferrocarriles, que habían tierras y que estaban dando tierras baldías a la
gente, y en medio de eso llevaron gente al --------y la dejaron allá a la deriva, les entregaron
dos rublas, un hacha, y un poquito de mercado y quedaron allá botados en medio de la
lesmaniasis, porque era una selva muy cuajada y algunos indígenas cultivaban la yuca brava,
porque el origen de la yuca brava es la estrella fluvial del Orinoco, la yuca brota sola, hay
más de cien variedades de yuca brava y encontraron algunos cultivos por ahí por el lado del
-------- ------------ y comían de esa yuca creyendo que era yuca dulce, y se envenenaron.
A un señor CONOCIDO7, que es compañero de partido de la UP, una hija de él, él le dio de
comer, uy, tenía mucha hambre, lo poco que le habían dado de remesa se le había acabo ya,
de mercado entoes él le dio yuca de esa y la niña se le murió y la sepultó en el retorno
Guaviare, ahí a treinta kilómetros de --------- entonces el gobierno a través del INCORA sí le
cumplió a algunos colonos, le dieron diez novillas de vientre y un toro, como un pie de
semilla, ¿no?, un pie de cría. A algunos indígenas les dieron lo mismo, capitanes indígenas
les dieron las novillas y les dieron el toro, pero ellos dicen que ellos tomaron su Yagé, su
ayahuasca y viajaron al futuro y vieron toda esa selva amazónica convertida en un desierto

con calaveras de animales, de tigres, de caballos, de vacas, entoes dijeron: "Nosotros no
vamos a cambiar la selva por potreros", y se comieron las novillas, y se comieron el toro
reproductor; volvieron los visitadores del INCORA y, "bueno, ¿y qué pasó con el pie de
cría?", "No, nosotros preferimos la selva, a tumbarla para meterle vacas, no"; entonces
desde ahí nace, pareciera que ellos hubieran invocado, esto huele como a apología al delito,
pareciera como que los indígenas hubieran invocado todos los poderes de la Pachamama y
de la amazonia y de la orinoquia, y apareció la coca como el elemental salvador de la selva
amazónica, toes ya no tumbaban 100 hectáreas para una familia de cinco personas, no
tumbaba 100 hectáreas para meterle ganado, tumbaban dos hectáreas para sembrar coca y
la coca la recogían muy minuciosamente, no dejaban perder una, una hoja, porque la coca
empezó en el Guaviare a manejarla la mafia de los esmeralderos que llegaron antes de la
guerrilla y estos se volvieron tan violentos que a muchas personas no les pagaban el salario,
cuando les debían plata los invitaban a cacería o a pesca y los mataban y no les pagaban.
Otros les pagaban a sus trabajadores raspachines o trabajadores de la chagra de coca, les
pagaban con bazuco, los indujeron, los volvieron adictos a la droga, y en un plato ponían el
bazuco y así les iban pagando, entoes se volvieron adictos porque los propios patrones lo
hicieron para no darles la plata. Otros que no eran juiciosos, no eran ortodoxos para el
manejo de la recolección de esas hojas les advertían y a varios los asesinaron en el propio
corte delante de compañeros raspachines para que aprendieran a hacer el trabajo, porque
en esa época el que tenía una hectárea de coca era como el que tiene hoy en día veinte o
treinta hectáreas, porque varía demasiado y los insumos eran muy baratos, y los controles
de la policía y del DAS, y de esos cuerpo de control eran escasos y además se vendían
porque ellos andaban...las comisiones de la policía del DAS, andaban de finca en finca
porque en el Guaviare no había guerrilla, entoes hubo muchos desmanes, porque el origen
de esta mafia, de estos chagreros, eran las minas de esmeralda, entoes llevaban todas las
técnicas criminales pa someter a la gente.
En 1975, siendo yo trabajador de los ferrocarriles, fui a vacaciones al ------- y allá un primo
mío dijo que a un vecino lo iban a echar, que si yo compraba una finca en el ------------ por
ahí entrando por -------------------- hacía la parte de la cordillera, y le dije: "¿Y por qué la
vende el señor?", dijo: "No, es que él es buena gente, pero es que ya le han pillados dos veces
unas matas de marihuana y le encontraron ahora diez matas de marihuana, y le toca vender,
y si no vende lo matan", toes y le dije: ¿y quién hace eso? y dijo: "no, la guerrilla de las
FARC[-EP]", en 1975, yo era muy joven, cuando después del 81, 82 empezó este señor de
-----------, Cundinamarca que ya es finao, este.
ENT1: Gacha.
TEST: Gonzalo Rodríguez Gacha
a llegar con insumos, con semillas, con dineros a ----------------, Meta y a otros pueblos del
Meta y empezó a darle a los campesinos que era base social de la guerrilla de las FARC[-EP],
semillas, y esta gente empezó a desobedecer a la guerrilla y a aplaudir, y a aceptar a los
nuevos patrones, según ellos, entoes ya el campesino no sufría llevando diez o veinte, o
treinta cargas de maíz o de arroz a vender al IDEMA, que en ese entonces era el que
compraba, y el IDEMA se volvió un nido de corrupción porque pordebajiaba la cosecha,
"esta cosecha es de tercera, no se la puedo comprar o si se la compro, le voy a pagar a mitad

de precio", entoes la corrupción siempre ha existido y apareció la coca, y antes la marihuana
porque primero fue la marihuana.
ENT2: ¿Cómo llega la Marihuana, se acuerda?
TEST: Porque a raíz de los operativos que han habido en la ----------------------------- cuando la
bonanza marimbera que llamaba, entoes se trasladaron hacía esos territorios del Meta y del
Guaviare, sobretodo por los valles del río...la tierra del --------- de estos ríos que son fértiles,
pero esa bonanza de la marihuana no duró más de dos años, eso fue efímera pero eso sí
sirvió para que la gente empezara a cambiar el modelo económico de sembrar cosechas,
sembrar pasto, por sembrar marihuana y luego empezó la coca, toes empezaron a llegar
químicos peruanos con fórmulas gringas y empezó la gente a cultivar la coca, pero los que
llegaron a implementar la coca era el mismo Rodríguez Gacha con los esmeralderos, es una
alianza perfecta.
Entonces viendo la guerrilla de las FARC[-EP] que se estaba quedando sin base social,
aceptó como en el 81, 82, aceptó admitir cobrarles un impuesto por grameo, por gramos a
los cultivadores, pero la guerrilla, claro, llegó y la gente la aplaudió porque ella exigía que le
dieran buena comida a los trabajadores, que le hicieran campamentos y que sembraran algo
de pan coger, porque todo se llevaba desde -------------- hasta la yuca y los plátanos se
llevaban desde --------------bolados en avioneta. Entonces esta guerrilla llegó imponiendo
orden y tal.
ENT2: ¿Por dónde llega la guerrilla?
TEST: La guerrilla llega por ------------- porque -------------sí era manejo de la guerrilla, entoes
la guerrilla llega por ----------al -------- a la -----------, a ------------ a -------- a ----------- y sigue
bajando a -------y por todos esos sitios, y empieza a imponer un orden, entoes la gente
aplaude en el momento, aplaude porque, o sea, en ese tiempo eran como unos justicieros
que después hubo desafueros, sí, claro. Pero, claro, a lo que era la mafia esmeraldera que era
muy cruel, inhumana; toes llegan estos con algunos ideales y cambian la cosa.
ENT1: ¿En qué año es que llega la guerrilla?
TEST: En 1981: La guerrilla entonces...la gente empieza a aceptar a la guerrilla y además que
era una guerrilla que andaba de a pie, de pronto sí en canoas, en motorcanoas, en chalupas
pequeñas, pero por lo regular era a pie, era una guerrilla de infantería, no habían carros ni
nada de eso y las trochas en tiempo de invierno de ---------------- a ----------- podrían durar
hasta ocho días para llegar un tractor con algo de carga, entonces la mayoría de las cosas
eran voladas en avionetas.
Y en eso entonces aparece el sindicato de pequeños agricultores en el Guaviare impulsado
por el Partido Comunista y el sindicato organiza la gente, en 1982-1985, hasta cuando llega
CONOCIDO8, en 1988 y hace un operativo que manda bases militares para toda la región
donde habían puestos de votación que para --------- para -------------por ------------- ----------por ------------- más abajo por -------- en las sabanas de -----------, en ----------que aún es una
inspección, en ------------ en ----------- en -------- en -----------, en los lagos del ------- en todas
esas partes puso una base militar de más o menos, un promedio de 200 soldados en cada
base de esas, toes eso fue un choque muy duro porque con las ganas de tomar el poder
entonces cometieron desafueros.
Toes yo en ese tiempo ya me habían elegido ----------- de la Junta Administradora del

Corregimiento de ---------, el corregidor era CONOCIDO9, y llegó allá un GRADO de apellido
GRADO2 a sacar la gente a empujones, entoes como yo era ------, me nombraron ---------- de
esa Junta Administradora y de acuerdo a un decreto del doctor Virgilio Barco que era el
presidente. Yo hacía de defensor del pueblo, de agente del ministerio público, pero yo no
tenía sueldo, todo era ad honorem, y el GRADO2 llegó a sacar a la gente a la brava de las
cosas, entoes yo como era ---------- me opuse, entoes CONOCIDO8 hizo una lista y me metió a
mí en la lista y nos tocó venir a ------------ a rendir una indagatoria, entoes yo dije: "No, es
una persecución porque como he denunciado al ejército, entoes me han metido ahí en esa
lista", que éramos entrenadores de milicias y de cosas así, pero era una falacia y empezaron
las persecuciones.
En 1990 me eligieron ------- de ------------- Guaviare, en ese tiempo podía usted ser hasta dos
corporaciones diferentes, entoes yo salí electo para --------- de ------------- Guaviare y
consejero de la Comisaría del Guaviare, que en ese tiempo era comisaría, tenía dos
credenciales. En 1991 ya con el periodo de 1992 fui elegido ---------a la asamblea por la
Unión Patriótica. Todos estos cargos de --------- y de consejero, ---------fueron por la Unión
Patriótica.
La Unión Patriótica llegó a ser el partido más numeroso y en eso se dieron varios crímenes
como el de un alcalde por decreto de la UP, CONOCIDO10 en ------------ y después de
CONOCIDO11, otro que nombramos de alcalde, no me acuerdo el apellido, si era
CONOCIDO11 y también lo asesinaron.
ENT2: ¿Hubo investigaciones sobre esos hechos?
TEST: Sí, esos registros los tiene Reiniciar, y antes habían matado a CONOCIDO12 en el
parque de -------------- Guaviare, por eso digo yo que y conocí a CONOCIDO13 siendo un
jovencito de 17 corriendo un circuito de ciclismo ahí en ------------- en 1988, y uno de --------a
---------viajaba siempre en avioneta era muy difícil y además era peligroso. Ya en 1996 hubo
una arremetida contra esa región del Guaviare y del sur del Meta. No dejaban entrar víveres
suficientes para la manutención de los habitantes de la región, no dejaban entrar insumos y
las obras privadas, o aún del gobierno tenían que tener una permisología muy grande. Muy
de unos papeleos demasiadamente...y entoes la gente no se atrevía a hacer esos papeles
porque entoes los grupos al margen de la ley, en ese tiempo, la guerrilla, podían decir que
era un informante, entoes la gente prefería pagarle a los retenes de la policía o del ejército;
pagar impuestos, vacunas, si habían diez retenes, eran diez veces que tenía que pagar,
entonces toda la canasta familiar se subió demasiado, pero llegó un momento en que habían
restricciones por todas partes, restricción para volar víveres, restricción para llevar en
camiones víveres, para llevar en las embarcaciones y empezamos a sufrir la carestía y la
escasez y vinieron las fumigaciones.
Fumigaciones que fue cuando el ministro Botero de defensa, que era ministro de defensa,
dijo que el glifosato no hacía daño, que él podía tomarse un vaso y bañarse con glifosato y
que eso no era dañino. Toes fue tanto la persecución y los aviones abrieron más el chorro
donde había pan coger.
ENT2: Es quería preguntarle, ¿hubo lugares específicos donde fumigaran?
TEST: Por decir en ---------- en ------------ por ------------ del --------para abajo, ------------- ------en --------hacía abajo, hacía -------------, -----------, toda esta región fue fumigada y había veces

que no fumigaban tanto la coca, fumigaban hasta dos y tres veces el pan coger, los plantíos
de plátano, de yuca, que era la base de carbohidrato para la...fumigaban los pozos de agua, o
sea, era unos pilotos que lo hacían adrede como pa que la gente se saliera. Toes hubo una
crisis, y entoes los movimientos comunales, por un lado, los comerciantes, los deportistas,
los profesores, la guerrilla por otro lado, entonces no empezamos a hacer denuncias, pero
las denuncias no tenían mucho oído.
ENT1: ¿A quién denunciaban, don TEST?
TEST: Denunciaban a las fumigaciones.
ENT1: No, ¿a qué entidad hacían las denuncias o a quién dirigían ustedes esa
inconformidad?
TEST: Bueno, nosotros denunciamos en la procuraduría en ese tiempo para que...a la
procuraduría en -------------, de la procuraduría de --------------- Guaviare, hacíamos muchas
denuncias y hacíamos denuncias por -------------- que era la emisora que se escuchaba, que
era el único medio de comunicación que tenía acceso allí, llegaban las ondas hertzianas a
toda esa región.
ENT2: TEST, discúlpame un segundo, un año antes de las movilizaciones, en 1995, -------- de
1995 también hubo unas movilizaciones...
TEST: Como en -------- de 1994.
ENT2: ---------- de 1994, en 1995 se firma algo.
TEST: Pero yo no participé porque yo estaba en -------- yo ya no era ----------El que me
reemplazó a mí en la asamblea departamental fue CONOCIDO14, a partir de ----------- de
1994, entoes yo estaba era al frente de mi negocio y como líder social sí estaba allí en
---------, pero en 1996 sentimos tanto la carestía y la escasez que nos vimos obligaos en
organizarnos y el -------------- de 1996 a las siete de la mañana salimos de ------------- unas
3.000 personas hacía --------------- Guaviare. Y esa tarde llegamos hasta --------------- y los
ancianos los transportaban en carros, un campesino sacaba un racimo de plátano, otro
llevaba huevos, otro llevaba unas matas de yuca y así...otros llevaban unas panelas, y
algunos finqueros daban una res, o dos reses porque ya éramos bastantes personas.
ENT2: ¿Cuál fue la reacción de la gobernación, por ejemplo, el gobernador en esa época,
ante esa movilización?
TEST: Pues el gobernador simplemente avisar a los superiores de lo que estaba pasando,
pero o sea, él hablaba más con el gobierno central que con el pueblo, y además ---------pues
estaba muy aislado del resto del Guaviare porque queda ahí cerquita al Meta, tonces era más
fácil venirse en un avión a hablar con el gobierno que ir a hablar con la gente porque allá era
más difícil y además peligroso, debido al conflicto.
Entoes nosotros pernoctamos el ------------en ------------ el ------------salimos hacía --------- y a
la altura de un sitio que se llama ------------- más acá de -------------salió el ejército y nos tocó
que pernoctar en un sitio que se llama ------- Ahí pernoctamos, ya nos encontramos con
gente de la -------, de La ----------- y ya ahí éramos unas 5.000 personas, y ahí en ese sitio de
------- cerca del -------- pernoctamos, eso fue el ---, amanecer el ---, el ---- iniciamos la marcha
pero ya el ejército salió...el ejército venía haciéndonos seguimiento en helicópteros y en
aviones fantasma...el ----- salimos y el ejército nos salió como a los 500 metros.
ENT2: ¿Quién era el comandante ahí del ejército, quién estaba a cargo?

TEST: No, se me olvida, no recuerdo. Nosotros nos salió unos 300 soldados inicialmente,
pero nosotros rompimos el cerco y nos pasamos, entoes empezaron a disparar, entoes, pero
disparaban era a los líderes, yo era un líder porque como yo había sido ---------y toda esas
cosas, había sido dirigente deportivo en -------- entonces era visible, entoes nos tocaba a
nosotros andar casi a rastras porque las balas pasaban por encima, quiere decir que esta
gente tiene información muy concreta.
Logramos llegar al -------- entonces me decían los compañeros que siguiéramos a --------pero ya eran como las cuatro y media de la tarde cuando llegamos al --------y meter la gente
a ---------era muy peligroso, entonces nos quedamos en el --------y entonces ya las fuerzas
militares metieron como 600 hombres. Ahí a este lado del ----------- hacia el ------------------ y
nosotros pernoctamos y subió gente de -------------- y hubo gente de otras trochas y ya
éramos 7.000, 8.000, llegamos a haber un promedio de 10.000 personas en es -------- que
era un pueblo en ese entonces muy pequeño; aún es muy pequeño, entonces dormíamos en
las escuelas, en los colegios, en los alares de las casas, cocinábamos de lo que nos habíamos
llevado, cada cual llevaba su plato, su pocillo, sus cubiertos para recibir alimento y hacíamos
en unas ollas colectivas el alimento, y hacíamos todos los días hacíamos dos
manifestaciones cerca del monumento del colono ahí en el --------y el ejército a 100 metros
ahí, toes trataban de meter formaciones en cuña, forma punta diamante para capturar a los
que hablábamos, pero éramos tantas y andábamos muy pilosos como dicen el Venezuela,
muy moscas, y entoes no nos dejamos atrapar. Ya llegaron a haber cerca de 12.000.
ENT2: ¿Qué decía la gente, cómo era el ánimo de la gente en ese momento?
TEST: Bueno, inicialmente el ánimo era llegar a --------- la moral era llegar a ---------y había
comida, toes desde que haya comida pues no hay tanto problema, pero habían niños y se
trataba de manejar la situación sanitaria porque era mucha gente para pocos sanitarios y
todo eso, y había gente que se iba pu allá pal monte a hacer las necesidades, pero se les
decía que no se abrieran mucho, entoes empezamos que por dónde pasamos. Íbamos a
pasar por un puente, por allá como a unos cinco kilómetros de ahí y hacía la parte occidental
del retorno y el ejército dinamitó ese puente, lo tumbó, tonces por ahí no se podía pasar
pensábamos colocar unas lanchas atravesadas para pasar pero estaba acordonado de
ejército y ahí duramos como desde el 14 hasta el 22, una semana, una semana y ya la gente
empezó: "Vamos a pasar", de todas maneras uno sabe que no era fácil porque ninguno tenía
armas de fuego, eso estaba prohibido, usar armas de fuego y por ahí el que más tenía era un
machete, de pronto, algunos, o de pronto un cuchillo, pero no había armas de fuego.
Y el día que resolvimos pasar, ese día nos dieron plomo, hirieron como a dos personas pero
yo no vi muertos, la verdad que sería un mentiroso en decir que hubo muertos, que hubo
heridos de parte de la fuerza pública, de pronto sí pero heridos leves y hirieron más la gente
con las bombas lacrimógenas que esos potes, sus filos, sus bordes son cortopunzantes, hubo
como unas personas heridas de eso, y de bala unos...me recuerdo, de unas dos personas.
Entoes nosotros cuando hubo ese baleo y esa cantidad de humo, de gases lacrimógenos, ya
vimos que era imposible y nos regresamos. Unos se regresaron hacía --------- por el ----------caño --------, otros hacía la ----------, otros hacía ------------ pero allá por el lado del Guaviare,
por el río Guaviare venía gente subiendo del lao de ----------- de --------------y de ---------- de
[INAD: 58:09], venía gente subiendo y llegaron a un sitio llamado --------------y ahí no los

dejaron pasar, entonces debido a que los medios de comunicación mostraron el abaleo que
hubo ahí en ----------- se volvió viral el impacto y reventaron marchas campesinas por más
de diez sitios de la geografía colombiana, eso jue como un hervor, como una llama que
creció, por el Caquetá, por el Putumayo, por el ---------- por Bolivar, en muchas partes y lo
que inició en --------y en ----------- un ----------------, repercutió.
Cuando la cosa se estaba saliendo de las manos porque el presidente era Ernesto Samper y
Samper tenía un problema, que había subido con plata del narcotráfico, o sea, que tenía
como una doble moral, o sea, se reivindicaba reprimiendo a los más humildes, a los que
cultivan hoja de cosa y a los que viven en los sitios de cultivo de hoja de coca pero no a los
narcotraficantes que le habían patrocinado su campaña, entoes era algo injusto.
En ese tiempo Pastrana tenía un noticiero que él dirigía, que era propiedad de él, me refiero
a Andrés Pastrana, toes él se aprovechaba para darle duro, el M-19 también tenía un
noticiero, y esto se volvió viral y ya después entonces vino, ya en el mes de ---------- vino un
acercamiento del gobierno para dialogar con representantes de las marchas campesinas y
cocaleras del Guaviare y del -------- Meta, en ---------------- Guaviare, eso se dio en el recinto
de la asamblea departamental. Allí nosotros nos prometía el gobierno, nos prometía era
cosa que ya estaban aprobadas en el plan de desarrollo, como la construcción del puente
sobre el río Guaviare, ya eso estaba aprobao.
ENT1: ¿Cuáles eran sus pliegos de peticiones para la negociación con el gobierno, TEST?
TEST: Nosotros pedíamos un cambio de modelo económico equitativo, respeto a los
derechos humanos y crear algunos centros educativos allí, eh, un cambio paulatino de la
economía de la coca hacia una economía más... y créditos para los campesinos, pero los
representantes en ese tiempo eran del PLANTE, eh, que teníamos que firmar lo que ya
estaba aprobado, entoes nosotros no estábamos consiguiendo nada y entoes nosotros ante
las comunidades íbamos a quedar como que les habíamos el movimiento, o a lo mejor
habíamos recibido dádivas o quién sabe qué cosas.
ENT2: TEST, ¿cómo era la mesa de negociación?, ustedes por parte de los campesinos
cuántos eran, ¿se acuerda?
TEST: Nosotros por parte de los campesinos éramos como unos diez, entre esos estaba
CONOCIDO15, un dirigente de --------------, entre esos estaba CONOCIDO16, se encontraba
CONOCIDO17 hoy en día desaparecido.
ENT2: ¿En?
TEST: Desaparecido en --------------- Guaviare, estaba un profesor que lo asesinaron después
los paramilitares. Un profesor del -----------, ahora que me recuerde le doy el nombre.
Éramos más o menos díez, ah no, y habían unos de --------------, un señor Guarin, no me
recuerdo los otros.
ENT2: Y por parte del gobierno, al frente de ustedes, quiénes estaban en esas...
TEST: En ese tiempo por parte del gobierno no recuerdo los nombres, el que sí recuerda
más los nombres es CONOCIDO14 que era diputado en ese entonces y CONOCIDO13 eran
diputados de la asamblea del departamento del Guaviare. Pero yo sinceramente no
recuerdo los nombres. Eh, entre esos había un joven que nos dijo: "Ustedes no saben si no
firman lo que les va a venir pierna arriba, si ustedes no firman aténganse lo que les viene
pierna arriba, ese joven después de que yo fui invitado a Washington en el 2002 cuando era

alcalde, me lo encontré allá, trabajaba allá con una ONG, una UND que coptaba líderes
sociales y los llevaba allá...
ENT1: ¿Wola?
TEST: No, como con d...con nd, algo así, bueno, ese me lo encontré allá en el año 2000, en la
universidad de Georgetown en Washington, allá estaba. Entoes me dijo: "¿Y usted qué
hace?" le dije, "No, yo soy alcalde", "Ah, sí", pero la verdad es que...en 1997
cronológica...como nosotros no firmamos, cronológicamente, cabalísticamente,
ordenadamente salió el mismo... nosotros salimos el ------------- de 1996 la marcha de
------------ y el ------------- de 1997 sale el avión de -------- a ----------- Guaviare uno años
después, un año después. Eso jue como cumpliendo el año, como haciendo una celebración y
llegan al Guaviare y empieza mucha gente de ------------- a perder la vida, o no mucha gente
porque la gente se cuidada.
ENT1: ¿Puede explicar un poquito más cuál es la referencia de cuál avión de --------- a
------------, quién llega ahí?
TEST: Cuando viajaron los paramilitares de ---------------, salieron a ------------ Guaviare
habiendo policía antinarcóticos ahí y teniendo la base ahí mismo, y estando el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO2 allí, y estando la base militar de ahí abajito del ------------, y en
medio de todas estas autoridades llegaron...unos se fueron en lanchas río abajo, otros se
fueron por la trocha ganadera habiando pasado por frente del UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO2, entonces esto... ah, el vocero ahí del --------que fue asesinado por los
paramilitares un año después fue CONOCIDO18 que era profesor.
Este muchacho lo bajaron de una moto y lo asesinaron, yendo de ------------- al -------------,
porque él vivía en el --------------, CONOCIDO18. La verdad que los paramilitares llegaron allí
y entoes se agravó peor la situación porque ya ellos empezaron a entrar en el negocio del
grameo de la producción de coca, entoes ya viene un caso para campesinos que nunca
habían estado metidos ni en la izquierda, ni en la derecha, eran más o menos neutrales, pero
resultaron vendiéndole...pasaban de un sector a otro al vender su producto; en ese caso la
base de coca y el otro grupo le cobraba la vida porque había roto la frontera y mucha gente,
se puede decir mucha, mucha gente pereció de esa manera.
ENT1: TEST, como para contextualizar un poquito eso, antes de la llegada del
paramilitarismo a Guaviare, ¿cómo era la lógica de la economía de la coca?, en un
principio...digamos la manejaban los esmeralderos, posteriormente llega la guerrilla pero
¿cómo hay esos controles por la economía de la coca, en que momento, por ejemplo, la
guerrilla en el Guaviare comienza a controlar la economía, comienza a comprar, cómo se
generan esas disputas en el marco de esa economía entre los actores ahí que había?
TEST: En los pueblos habían unos jóvenes y señores que...señores ya de más edad, que eran
como intermediarios de la compra de la base de coca, les decían lichigueros o chichipatos,
porque ellos ganaban un porcentaje bajo pero ganaban, entoes tenían como un estatus, toes
usaban una cuchara para quemar, para mirar si volvía, si era de buena calidad o no, toes:
"No, que está muy húmeda", toes eso le pordebajiaba la mercancía a la gente, pasaba...lo que
hacían quince o veinte años atrás el IDEMA, los funcionarios del IDEMA con los campesinos
para comprar el arroz y el maíz que decían que estaba húmedo, que estaba de mala calidad
para pagarle a precio de gallina flaca el producido; tonces estos chichipatos...algunos

trabajaban como informantes de la guerrilla, otros eran como independientes pero todos
trabajaban para unos señores que llegaban a recoger póngale..."Necesito 500 kilos", el cupo
de una avioneta, de un [INAD: 1:10:08] entonces cuando iban a sacar eso era que le pagaba
ese que llegaba con ese dinero, el que daba el dinero tenía que darle el dinero del grameo a
la guerrilla y la guerrilla con eso se sostenía.
Allá no habían secuestros ni nada, pero cobraban grameo. La guerrilla no estaba metida en
negocios ni en cultivos, sino simplemente con eso era suficiente porque cobraban un
porcentaje y esos intermediarios eran como una telaraña, como un red de compradores en
cada pueblo y se conocían, y si de pronto había alguno que tumbaba a alguien entonces se la
cobraba, pero cuando llegan después los paramilitares, entoes los chichipatos queda en
medio de los dos y algunos son asesinados, otros tienen que irse, perder la tierra, irsen y
entonces empiezan las confrontaciones y los campesinos viendo que no han ido a
comprarles, que se demora el dinero, que no llega, que tal, o hay mucho control, entonces
van y venden, pasan la quebrada, o pasan el río y le venden al otro grupo y los otros le
cobran y así mucho campesino muere de la lao y lao.
Otros dicen que en el ------------ Meta, que se dio el caso de un sitio que se llama la
Cooperativa, por ahí cerca de ----------, por ahí, cerca del -----------[DUD: 1:11:47], un sitio de
la Cooperativa cerca del ----------- cuentan que una vez llegó un mafioso, un comprador de
compradores, con plata, y llevó plata y le dio la mitad del dinero a una comisión de la
guerrilla, y la mitad del dinero a otra comisión de los paramilitares y los reunió en un sitio,
hizo una fiesta varios días y los desarmó, y era el señor, era como un dios, y entoes repartía
a derecha y a izquierda y ahí no...y que llevaron mujeres, y que llevaron esto y lo otro,
entoes ya hicieron estilo como el capo y que eso sucedió en la Cooperativa por allá en este
año, en este siglo, como en el 2004-2005, toes eso pasó y a lo mejor pasarían muchas cosas
más, entoes hubo gente que para pasar algo...o sea, el fin justifica los medios.
El fin justifica los medios. La verdad que fueron pasaron los tiempos y en -----------se fueron
haciendo cultivos tipo industrial de 20, de 40, de 50 hectáreas que lo único que faltaba era
que los fumigaran con avioneta pa fertilizar, los abonaran y les hicieran todo ese control y
fueron agarrando técnicas y trayendo semillas que producían más y en esos lapsos de
tiempo después del 90...antes, cuando hub el bombardeo a ----------- hubo como un año que
no iban a comprar coca, 1989-1990 y hasta principios de 1991, unos dos años de crisis que
hubo gente que se vino a pie porque no tenía para pagar pasaje en avioneta porque los
precios bajaron y no iban a comprar, tonces un señor, siendo yo ---------- un señor fue y me
dijo que unos trabajadores se iban yendo debiéndole un poco de plata de una remesa, de un
mercado que les había llevado y que no le habían pagado, entoes por allá los alcanzaba y
entoes les pregunté: "¿Y ustedes por qué se van?", ´Nos vamos porque estamos aguantando
hambre, el mercado que el señor llevó...y eso no da nada, y nosotros no tenemos nada, si
quiere nos devolvemos pero a hacer qué, a peder, no, nosotros nos vamos?´, "¿Y se van, qué,
a pie?", ´Sí, porque no tenemos nada, ni comida, ni nada, ni hasta ni ropa´.
La gente usaba ropa remendada, rota, porque si algo se acaba la ropa es en el campo, en el
campo una persona en una semana puede acabar una camisa, un pantalón y la gente andaba
en botas de caucho, como andaba la guerrilla, era lo más barato o andando en arrastraderas,
en chancletas. Y en esa época fueron dos años, yo tenía una finquita ahí cerca de -------- a

tres kilómetros por el lado del aeropuerto, que el INCORA me la adjudicó, de 60 hectáreas y
allá me llegaban trabajadores y me decían que si yo les daba trabajo por la comida. "No, yo
no puedo tener esclavos, hermano, no les puedo dar trabajo", además que yo sé que el
trabajador el sueldo es sagrado.
A un señor que tenía unos cultivos de coca pero ya los cultivos de coca no le daban, por ahí
la vereda --------- en -------- al otro lado del -----------se llamaba CONOCIDO19, CONOCIDO19
le debía plata a un trabajador y no le había podido pagar y estaba haciendo turno con unos
carniceros pa vender un novillo, pa poderle pagar al hombre, y el hombre se enfadó porque
no le pagaba el jornal de la semana, los jornales, entoes agarró unas gallinas del gallinero y
se..."Yo las llevo y me pago mi semana de trabajo con estas gallinas, las vendo" y este señor
se enfadó y entoes el trabajador sacó un cuchillo y lo mató de una puñalada.
Teniendo ganado, teniendo muchas gallinas y teniendo como unas ocho hectáreas de coca,
pero la coca no valía nada, eso fue en 1990, entonces, esos casos se daban y...pero antes en
1984, cuando la muerte de Rodrigo Lara Bonilla, en ------------, mucha gente salió, tipo 19841985 la gente salió, después de la muerte de Rodrigo Lara Bonilla y dejaron en ----------caonas y voladores, botes ahí a la orilla del río y se fueron, abandonaron chagras,
abandonaron campamentos, abandonaron todo y se salieron porque nadie compraba nada,
entoes la coca valía cuando mataron a Rodrigo Lara Bonilla, valía por decir $500.000 el kilo
y se bajó a menos de $200.000 toes eso ya no le daba nada porque todo lo llevaban en avión
y la gente se salió.
ENT2: ¿Y eso a qué se debía porque la conexión con el asesinato de Rodrigo Lara?
TEST: Porque hubo un control militar y policivo muy grande en retaliación por la muerte
del ministro de jusiticia, y entonces quiere decir que cuando han habido controles, se ha
disminuido mucho la...pero lo ilícito siempre compra las conciencias, y cuando hay plata de
por medio la gente vende, se vende y ese es el caso, entoes fueron más o menos como año y
medio de una crisis y después del ataque de -----------coincide con el ataque de --------------,
hubo la otra crisis, y entonces la gente se sale de las...se sale y abandona todo. Pero como
hubo ya una transición de la coca a la ganadería pues --------era...cuando yo era alcalde
éramos más de 20.000 habitantes, hoy en día son menos de 10.000, ya es una población de
ganaderos.
Hay como unos 20 ganaderos que manejan y hay unos que tienen hasta 7.000 hectáreas,
cuando la unidad agrícola son nomás 200, en ese terreno, y tienen miles y miles de
hectáreas y --------es parte de la implementación del piloto de Zona de Reserva Campesina, y
entonces ¿por qué hay gente con 5.000 y 7.000 hectáreas?, toes estos señores...en ---------son como unas 20 familias, entoes la persona tiene una pequeña chagra pero se la fumigan,
entoes tiene una yucas, una platanera, tiene unas gallinitas y sobrevive, pero el ganadero se
va extendiendo y las vacas ven unas matas de maíz bonitas y se burlan el cerco, o el
ganadero no cerca bien y se le comen al pequeño campesino que tiene 100 o 200 hectáreas,
el ganadero qué le dice: "No, pues véndame, si usted tanto...yo no le he metido las vacas allá,
véndame", entoes le compra a precio barato.
Ese campesino se va pal pueblo, de pronto monta una venta de algo, sus familiares sabe que
tiene platica, le llegan que regáleme un celular, que esto y ese señor que era un finquero,
que era rico porque tenía tierra por lo menos, era humilde pero tenía de qué vivir, llega al

pueblo...------------, --------------, -------------- o ------------ y esa poca plata que le da a ese
ganadero se vuelve efímera, se le esfuma y queda en la miseria viviendo hoy por
hoy...haciendo cola cada dos meses para que le den cien o ciento veinte mil de un auxilio que
le dan a las personas de la tercera edad.
Entoes así en --------por decir ha salido más de 300 pequeños finqueros y los ganaderos van
extendiendo y se da el otro caso. Como en el Guaviare y ---------- Meta llueve entre ocho y
nueve meses al año entoes a pesar de que la tierra no es muy fértil, la pradera vive verde,
entoes es muy apta para el ganado de ceba, y algunas partes para el ganado de leche, doble
propósito, y se dice que algunos mexicanos han mandado emisarios testaferros a comprar
tierras al Guaviare y ahora se da un fenómeno de Arauca que venden las fincas en Arauca
bien vendidas y se van para estas partes del Meta del Guaviare y del Caquetá a comprar
tierras baratas y a tumbar la selva.
Cuando yo salí desplazado en el 2004 de ----------, del -----------al -----------que son más o
menos unos 20 kilómetros de recorrido, el 75% de la selva estaba en pie y hoy en día el 80%
de la selva la han tumbado y no queda sino un 20%. Me da alegría que hayan aumentado el
área del parque de ------------- porque por lo menos hay un plano jurídico para defender ese
terruño y el ganadero le gusta tumbar y ver en lontananza las extensiones y no respetan ni
los humedales, ni las quebradas, ni las riveras de los ríos, ni las lagunas, necesita esa tierra
como sea.
Entonces están tumbando mucha selva. Dicen algunas autoridades ambientales como de los
parques, que antes de el proceso de paz había menos tala de bosque, que con el...ahora
después de que las guerrillas se salieron, la tala de bosque es supremamente alarmante en
esa frontera agrícola, entonces cuando estuvimos en la alcaldía decía ----------, Guaviare
conserva y promociona un 1.430.000 hectáreas productoras de agua dulce, de oxígeno y
germoplasma para la paz.
Toes nosotros...la propuesta nuestra era que viviéramos de los servicios ambientales, pero
cuando llegan los paramilitares en 1997 concretamente al Guaviare, empieza a inclinarse
mucho las políticas ganaderas como la alternativa de lavar dineros, como la alternativa de
posesionarsen de este territorio donde llueve de ocho a nueve meses al año, mientras que
en el Tolima cinco meses y en la costa atlántica llueve cinco meses, entonces allá hay una
ventaja, hay mucha pradera y pues de la misma manera se les ha dicho que por qué no
implementan ganadería silvopastoril, ganadería intensiva, que lo que tienen en mil
hectáreas lo reduzcan a cien hectáreas y se recupera ese terreno, pero nadie quiere hacerlo
porque el ganadero tiene mucha conexión política, administrativa, entonces... allá han
habido unas sanciones pero no son lo suficientes, la gente sigue talando y la selva sigue
cayendo.
ENT2: Yo te quería preguntar, TEST, un poquito yendo para atrás sobre estas personas
después de las marchas que fueron asesinadas, como CONOCIDO17 o el profesor. ¿De esos
hay casos, hay investigación sobre esos casos?
TEST: Sí, el caso de CONOCIDO17 lo están investigando y algunos paramilitares han dicho
que parece que CONOCIDO17 fue lanzado al fondo del Guaviare y a CONOCIDO20 que iba
con CONOCIDO17 porque CONOCIDO17 hizo unas denuncias contra el ejército de
atrocidades que estaba haciendo la fuerza pública en ----------, en el año 2003. Entoes eso fue

como el mes de ------------ del 2003, CONOCIDO17 había salido con CONOCIDO20 que era un
profesor de música de la casa de la cultura, era llanero, militante del Partido Comunista y de
la UP, también todos habían participado en las marchas campesinas.
Y CONOCIDO17 hace unas denuncias por una emisora que se llama La Voz del Guaviare
afiliada a RCN, cuando él sale de las denuncias no pidió protección de la policía, entonces él
tomó un taxi y todos esos taxis nuevos eran, mayoría, no digamos todos, la mayoría eran de
los paramilitares, entonces cuando CONOCIDO17 toma el taxi con CONOCIDO20, con
CONOCIDO21 y con un líder comunal de ----------, se le acerca dos motos, una por un lao, la
otra por el otro y hacen cambiar la ruta al taxi, en vez de ir...iba para el aeropuerto de
------------ que queda cerca al centro, entoes agarró para el lao del cementerio, por donde
queda la cárcel municipal y dobló por ahí y llegó a la orilla del río y por allá cerca al
cementerio y CONOCIDO17 tubo un gesto humanitario y dijo: "Bueno, soy yo el político,
ellos no", entonces dijeron: "Sí, pero este también toes les pedieron las cédulas, les bajaron a
CONOCIDO20 y a CONOCIDO17 y había una voladora ahí, la embarcación, los otros [INAD:
1:29:31] entoes CONOCIDO21 y el líder comunal de --------- se fueron, pero ellos no tuvieron
el valor de ir a denunciar en caliente y CONOCIDO21 se estuvo callado durante cuatro años
hasta que vino a hablar por ahí a raíz de un informe.
Y el líder comunal le entró una pena moral por no haber informado...empezó a decirle a
unos amigos por ahí en una cantina de boca a oído y se murió de pena moral como a los seis
meses, y CONOCIDO17 parece, todo indica que a ellos los asesinaron y los lanzaron a las
aguas del Guaviare, CONOCIDO17 y a CONOCIDO20. Entonces, el error de CONOCIDO17 fue
haber hecho denuncia y no haber pedido la protección pública de la policía, la fuerza pública
y las denuncias fueron muy duras. Yo las hice, pero yo pedía policía, porque a mí...que yo
hice una denuncia cuando era alcalde, llevaba apenas cinco meses de alcalde.
Y llegué a ---------con una concejala en ------------ de 1998, en una cafetería que se llama la
Gran Vía, yo me senté ahí a tomar tinto como a las seis y media de la mañana. Se me acercó
un amigo que era contrario a la política y me dijo. "Ese que llegó ahí en esa moto verde ese
es el Español, él es paramilitar", iba con otro, y se sentaron ahí como a unos ocho metros en
otra mesa, cuando ellos vieron que el Español se sentó ahí con el otro, otros dos políticos de
---------se sentaron en mi mesa, pero ellos no me dijeron nada. Pero, ¿por qué se sentaron?,
se sentaron pa protegerme, entoes el Español salió y se fue, entonces cuando yo vi que se
fue, cuando los tipos vieron que yo ya no estaba en peligro en ese momento, ellos se fueron
y yo no le dije nada a la concejala.
Entoes nos metimos a desayunar por ahí cerca del hotel -----------, y en esas pasó el tipo que
iba de parrillero del Español, entoes yo salté y me metí a la ferretería de los GRUPO
FAMILIAR2, me hice detrás de un tanque y el tipo pasó dos veces, no me vio, entoes yo me
encaleté en el hotel -------------, yo vivía ahí, estaba durmiendo ahí, y la concejala me dijo:
"Acompáñeme para que me sirva de fiador pa una moto", le dije: "¿Usted no se ha dado
cuenta", me dijo: "No, yo no sé nada", ella no sabía nada. Y nos fuimos como a las tres de la
tarde a esperar la avioneta para -------------- y no hubo avioneta ese día porque hubo
tormenta y hubo de todo, y nos tocó volver a quedarnos ahí en el hotel ----------- en medio
del cerco paramilitar, entoes fue algo terrible pero a mí me salvaron que tenía buena
relación con esas personas, a pesar de ser de otros partidos por eso yo digo, que si mi papá,

un conservador le brindó trabajo para que consiguiera recursos, a nosotros los colombianos
las castas políticas nos pusieron a pelear hermano contra hermano y lo que hacen hoy en
día, vuelvo a decir, con esas barras de esos equipos que los aupan para que se enardezcan y
hasta se matan, eso hacían en esa época, pero la verdad que esta guerra ha sido absurda.
ENT1: TEST, una pregunta, tiene su paso como --------- como --------- lo de los líderes de las
marchas de 1996, ¿cómo es su llegada a la alcaldía de ------------, por qué partido?, y ahí
digamos, ¿cómo transcurre su alcaldía en unos años en los que el conflicto se pone muy
tenso, pues el 2000, no y con ya unas FARC[-EP] ahí militarmente fuertes?, ¿qué pasó en su
alcaldía, cómo llega y qué ocurre, cómo es su ejercicio de poder en un municipio
estigmatizado y donde por supuesto había paramilitarismo, había guerrilla, había ejército?
TEST: Bueno, en el año 1997 en ----------- cuando se cierran las elecciones, ese domingo,
llegó una comisión de las FARC[-EP] y se llevó los votos y los quemaron, quemaron los
votos, entonces la gente ante el temor de que de pronto colocaran un alcalde militar, las
elecciones se repitieron en -------- de 1998, como seis meses después, siete meses después,
de ----------------y yo me posesiono el --------------- de 1998, eh, sí los paramilitares están
llegando, llegan a la --------- llegan al -------- manejan todo lo de --------- por -------------y ya
han llegado a ----------- pero a --------en sí no han entrado por lo menos como un cuerpo
visible, no, de pronto haciendo inteligencia sí.
Vemos de que hacer gestión en ---------es muy difícil y la gobernación no tiene mucho que
darle a una alcaldía, el poder estaba en ------- entonces empezamos a trabajar en -------y eh
todo funcionario que llega allí, hacemos todos los esfuerzos fiscales y le brindamos a los
funcionarios alimento, hospedaje y seguridad, en esos tres años, porque eran tres años
nomás, logramos que cuando llegaban nuestros proyectos, nuestras propuestas, eh, si había
algún error en un proyecto, nos ayudaban a enmendarlo y pasaba rápido, toes hubo mucho
flujo en el presupuesto. Teníamos un esfuerzo fiscal de los más altos del país, y
empezamos...yo cuando llegué a la alcaldía encontré catorce basureros en --------- alrededor
del pueblo -------- eh, seis meses atrás había habido un alcalde que se llama CONOCIDO22,
un hombre que era el alcalde cuando las marchas campesinas de la UP, pero para mí el
mejor alcalde de ----------- ha sido él, un señor ya de 72 años porque manejaba el
presupuesto así y a él le dieron un premio por buen manejo presupuestal a CONOCIDO22.
CONOCIDO22 hoy en día es un anciano que vive aquí en ------------ y en -------- tiene una finca
donde tiene unas vacas.
CONOCIDO22, gran alcalde pero como -------- era un epicentro, entonces era un pueblo muy
pequeño pero mucho comercio, entonces cuando yo llego de alcalde empiezo a cobrarle
impuesto a todos, entonces el esfuerzo fiscal crece y al crecer empiezan a llegar premios del
orden nacional en el presupuesto, entonces logramos ejecutar más del 120% del Plan del
Desarrollo, hicimos cosas que no estaban dentro del presupuesto como la sede del concejo,
como una sede del almacén, logramos hacer una piscina semi olímpica allí que después la
dejaron ahí porque era una piscina para la paz y no para la guerra y para la guerra quedó
como a kilómetro y medio del casco urbano entonces se volvió un sitio peligroso y se
lograron conseguir para el municipio más o menos 400 hectáreas con un banco de tierras de
las cuales se le dieron al colegio, a la educación en cabeza del colegio INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 [DUD: 1:39] que el nombre de ese colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 cuando

yo era --------- de la junta administradora el otrora corregimiento de -------, como yo era del
ministerio público, sin ganar sueldo, pero lo era, entonces habían asesinado a CONOCIDO23
en ------------, Antioquia, entonces yo en memoria de CONOCIDO23, le colocamos al nombre
al colegio, me lo aprobaron el nombre, la junta de padres de familia, los profesores y quedó
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y para ese colegio, tiene más de 200 hectáreas y se consiguió
para el manejo de los residuos sólidos, otra finca con más de 150 hectáreas con título del
INCORA, entonces yo dejé un banco de tierras, modestia aparte de más de 400 hectáreas,
que hoy por hoy me dicen que le han quitado tiras, los terrófagos han ido quitándole
pedacitos, pero aún es mucha tierra. Entonces en ese tiempo, en ----------- no por hablar de
otros partidos, en el --------una chucua de dos hectáreas la pusieron a valer diez veces lo que
compré yo una finca de 200 hectáreas en -------- entonces deja un banco de tierras, hicimos
mucho, más del 20% del Plan de Desarrollo y yo traía flores amazónicas, encontraba
jardines de hasta 10 hectáreas, que se dan silvestres y formábamos y le llevábamos a las
instituciones.
La señora de ------------------..todavía existía lo de la proyección y lo de la ejecución hasta con
lista de mercado, tonces ------------------una vez nos aprobó dos veces lo que le aprobaba a
otros municipio, en vez de cincuenta, cien millones, hacíamos contraros con INVÍAS y ese
contrato de INVÍAS para mantener la carretera entre ----------- y ----------- que en invierno
era impasable, lo sosteníamos en invierno y en verano y nos sobraba plata pa meterle a las
terciarias, toes hicimos todo.
Nosotros íbamos a ganarnos la gobernación en un lapso de dos o tres años y a ganarnos una
curul al congreso también, íbamos bien encaminaos, teníamos la alcaldía de ---------- y la
alcaldía de -------------, pero llegó la guerrilla de las FARC[EP], buen yo en ese tiempo no era
alcalde, pero a los compañeros míos que eran personeros, alcalde, concejal, diputado, hizo
renunciar a las credenciales y nos quedamos nosotros con los brazos cruzados sin
credenciales y llegaron los paramilitares y se tomaron, empezaron ellos a influenciar en
política, y son los que manejan el Guaviare en un 100% hoy por hoy.
Nosotros íbamos a ganarnos la gobernación en un lapso de dos o tres años y a ganarnos una
curul al congreso también, íbamos bien encaminaos, teníamos la alcaldía de Miraflores y la
alcaldía de Calamar, pero llegó la guerrilla de las FARC[EP], buen yo en ese tiempo no era
----------, pero a los compañeros míos que eran personeros, alcalde, concejal, diputado, hizo
renunciar a las credenciales y nos quedamos nosotros con los brazos cruzados sin
credenciales y llegaron los paramilitares y se tomaron, empezaron ellos a influenciar en
política, y son los que manejan el Guaviare en un 100% hoy por hoy.
ENT1: Don TEST, ¿qué ocurre con usted cuando sufre una captura por supuestamente ser
miliciano de las FARC[EP], en qué año ocurre eso si me puede contar un poquito sobre ese
suceso que usted vivió?
TEST: Bueno, nosotros, como le decía teníamos...habíamos logrado el premio en gestión
ambiental al orden nacional, internacional en el año 2000 y conseguíamos muchos recursos
en ---------- y teníamos mucha aceptación de ser de un partido de izquierda minoritario,
pero habíamos manejado bien el presupuesto, a ningún contratista le pedíamos coima ni
nada de esto, no era la costumbre, entoces esto que nos había dado credibilidad y la
guerrilla nos hizo renunciar y al quedarnos sin credenciales si fuimos un día a hablar para

que reconsideraran la cosa, entoes ellos tenía quinta columnas dentro, y estos quinta
columnas son unos montajes y aparecemos nosotros el día ----------------nos capturan del
año 2002, ya se van a cumplir 17 años dentro de unos cuarenta días.
ENT1: Perdón don TEST, ¿qué es quinta columna?
TEST: Quinta columna son infiltrados, o sea, como espías que trabajan espionaje y contra
espionaje, toes esa es una quinta columna. Entoes ellos fueron infiltrados y en eso estaba de
comandante César, que después resultó involucrado con lo de los norteamericanos e Ingrid
Betancourt que dicen que estaba preso en Estados Unidos, y uno que llama RANGO1que
dicen que está en libertad ya. Toes estas personas parece que estas personas necesitaban
acabar con nuestro movimiento político. De pronto no digo tanto el conglomerado de las
FARC [-EP] pero sí los infiltrados que hay allí, y a nosotros nos hacen renunciar y al
renunciar nos quedamos sin credencial y el que no tiene no tiene una credencial queda sin
protección, sin micrófono, sin pluma para escribir, sin nada y nos traen presos y duramos
un año y veinte días presos.
ENT1: ¿A cuántas personas apresan?
TEST: Nos apresaron como a 18 personas, dentro de esos a CONOCIDO24 que era e director
de la casa de la cultura, apresan a CONOCIDO16, apresan a un poco de personas y nosotros
duramos un año y veinte días, y después cuando quisimos volver a retomar el poder
entonces la misma guerrilla nos dijo: "No, si ustedes se presentan les damos plomo, a quien
se presente" Nosotros tenemos de enemigos a los paramilitares y tenemos hasta de
enemigo a la fuerza pública y no nos podemos echar de enemigo a la guerrilla porque ya no
tenemos por dónde correr, entonces nosotros no nos presentamos y los otros partidos
ponen sus candidatos y se toman el poder del Guaviare en un 100%.
ENT1: ¿Quién realiza la captura, el ejército?
TEST: No, el DAS, el DAS que en ese tiempo el director creo que era CONOCIDO25.
ENT1: TEST, usted mencionó en su relato que en e 2004 sale desplazado de ----------- ¿qué
pasa, por qué sale desplazado?, ¿dónde llega?
TEST: Porque...lo que pasa es que yo salimos en libertad el ------------ del 2003, entoes yo
vuelvo al Guaviare y ya los paras han llegado y han empezao a masacrar a la gente, toes yo
llego allí y reactivo un comité de defensa de derechos humanos y yo soy el líder y estos
paramilitares se vuelven sanguinarios y muy hábiles entonces por decir saben de que
alguien sabe del negocio de la compra de la base de coca y que tuvo que ver de pronto con
ser miliciano, o simplemente, como decían, era chichipato y sabe quién vende y quién no
vende, quién cultiva y quién no cultiva, entoes los empieza a coptar, les empieza a decir que
ellos entienden, que ellos hacían de pronto un trabajo pa la guerrilla obligaos pero que con
ellos la cosa es diferente, que les van a ayudar, a algunos hasta les dan pistola, y a otros les
dan planta y los llevan a tomar trago fino por ahí a ------------en -------- en ----------- en
----------- en esos pueblos y les dan plata y estos empiezan a comprar y entoes estos sirven
como de relaciones públicas para esos nuevos manejadores de la mercancía, entre comillas,
y los tipos llegan pagando bien para ganarse la voluntad de los campesinos pero luego les
dicen a estos antiguos milicianos o chichipatos antiguos, les dicen, no pero si es que la plata
ya viene y los tipos les están dando plata, hasta les dan moto pa que anden en la moto, les
dan armas y los invitan a tomar trago con mujeres, y no pues esto está mejor que

antiguamente los otros socios y llega un momento en que les dicen: "Bueno, como la plata
no ha llegado débales [INAD: 1:50:22] este tipo trajo mil y pico de gramos, un vale, trajo tres
mil gramos, un vale, y a los ocho días llega la plata y ahí le pagan.
Entoes ya dicen: "No, pero ese negocio es serio con estos", entoes ya les dicen: "No, necesito
que recojan mil kilos, por decir, esta semana". Recogen mil kilos y vuelven los campesinos
con el vale "¿Y quién les dio el vale?", ´No, es que ese tipo era guerrillero y se voló´, mentiras,
ese tipo estaba muerto, ahí hay un tal pedrito, se llamaba Pedro, que vivía con una
enfermera del puesto de salud de -------- que ahora es hospital y a ese lo desparecieron de
esa manera, entoes ´no se escapó, ¿ustedes cómo van a confiar?, confíen en nosotros somos
la nueva fuerza, nosotros si tal´ y entoes en eso creo que murieron más de diez comisionista
que se sepa, de esa especie, entoes les echaban la culpa y les robaba la merca a los
campesinos, "Pues venda directamente a nosotros" y se fueron imponiendo, se fueron
imponiendo en el mercado y jueron tomando posesiones pero en eso murió mucha gente.
ENT1: ¿Y su desplazamiento ahí se da?
TEST: Bueno, entonces en el año 2004, en el mes de -----------, en los -----------------que es una
inspección de ----------- hay una junta eléctrica que maneja las plantas eléctricas de esa
inspección del ------- del ----------------y sale en esa junta hay un matrimonio, hay una señora,
el esposo, una señora de unos 40 años de edad, el esposo de unos 45, y otro señor como de
unos 45 también, entonces viene una comisión de los ----------------- traen $50.000.000 en
efectivo porque por allá no se manejan cheques ni nada para comprar combustible DIESEL
para las plantas eléctricas de allá.
Al llegar a -------- en la primer revuelta saliendo de ------------hacía ----------- por el ----------hay una comisión de paramilitares y los tipos saben de que traen una plata, entonces bajan a
estos, a estas personas, y mandan a otro a llevar una rubla y un hacha y los matan, les roban
la plata y ahí hay policías que ven que bajan el hacha y la rubla, y como una curva abajo,
unos 200 metros los rajan, les echan arena y los lanzan con un saco de arena al fondo del
-----------, eso es más o menos en agosto, pero a fines de -------- y principios de ------------ el
río baja el nivel, póngale unos dos metros, toes los cadáveres se alcanzan a ver semiflotando
de estas tres personas, como yo soy defensor de derechos humanos, hago la denuncia y ya
los paramilitares están en ----------- controlando todo con la policía y el ejército.
Entoes yo hago la denuncia y voy a la comisión y llega un coronel de la policía que había
estado en ------------- de comandante, pero él hacía como de inspector, y llegó un día al
negocio que tenía yo que el negocio del --------ahí cerca donde quedaba la emisora y
quedaba el comando de policía, había un puesto de policía ahí al pie de la emisora, yo tenía
un negocio ahí y llega y me dice: "Yo necesito hablar con usted", me dijo el GRADO3 el de la
policía, "toes yo estaba de comandante en ----------- y sé qué es lo que pasa", me dijo: "Allí
hay un comandante de policía que la gente del -------, los paramilitares del ------------ que
quedan al otro del --------- le pagan veinte millones mensuales por coordinar con ellos todo",
dijo, "Y el crimen de esas tres personas, mis hombres son cómplices de eso, váyase a
denunciar eso pero no lo denuncié ni en --------- ni en -------------- usted corre peligro, váyase
para -------.
Pero yo estoy ya para viajar, pero en eso tengo una casa por ahí cerca del ------------------y
voy a revisarla, y cuando estoy saliendo de la casa, echándole candado se me acercan los

tipos en la moto y me dicen: "Usted es un dirigente de la UP, le damos 24 horas para que
desocupe el pueblo" y cuando los tipos se acercan el policía que está de guardia se retira del
puesto y quedo a merced de los tipos y una señora vecina amiga me dice: "Métase acá",
entonces, los tipos empiezan a dar vueltas, entoes yo veo que no pasan más y ya ha vuelto el
policía que se ha retirao y le dije: "Usted, siendo centinela de este flanco, ¿usted por qué se
retiro?", ´No, yo tenía un dolor de estómago´, y le dije: "Un centinela así sea dolor de
estómago se defeca en el puesto pero no abandona el puesto", el tipo se retiró porque veía
que los tipos iban a asesinarmen a mí posiblemente, entoes para él no ver.
Entoes yo denuncio eso ante el personero que es un señor CONOCIDO26, el personero,
usted lo conoce, tocayo suyo.
ENT1: No [risas]
TEST: CONOCIDO26, hago la denuncia allá y vengo aquí a hago la denuncia en la Defensoria
del Pueblo. CONOCIDO26, no me acuerdo el apellido y yo salgo de allá en ------------- del
2004.
ENT1: ¿Y a dónde llega?
TEST: Llego aquí a ------------- -------y hago la denuncia y la policía empieza a buscarme en los
hoteles, pero yo sé que corro peligro con ellos, entoes yo me estuve aquí en -------como año
y medio y luego me hacen una propuesta de trabajar con el Plan Colombia en un sitio donde
manejan en material de intendencia, entoes un ingeniero que había sido contratista de allá
de --------y como yo nunca le pagaba nada a los contratistas, él ve que yo estoy en una
situación económica muy difícil y él me hace un cheque de un millón de pesos para
ayudarme a mi situación económica porque vengo ya desplazado y todo, pero me hace una
propuesta, por ahí en la ciento y pico como con veinte aquí en ------- en el norte, un edificio
de vidrios ahumados como un décimo piso y yo veo un poco de coroneles y mayores, y él
dice: "Es que yo trabajo con el Plan Colombia", y yo quiero que usted trabaje con nosotros y
usted se va para ------------ Guaviare y escriba lo que usted quiera, nada más usted no es sino
escribir y le pagamos un sueldo, entoes yo en el peligro en el que estoy empiezo a empacar
maletas y me voy con la familia de ---------- porque sino trabajo con ellos me desaparecen y
yo no voy a trabajar con ellos, entoes me voy hace quince años para Venezuela y allá estoy.
ENT1: ¿En dónde está?
TEST: Con la comisión negociadora en 1996 ahí en ------------, de apellido CONOCIDO27, no
me acuerdo del nombre, y él era representante de los raspachines, pero este muchacho
apareció muerto hace cinco años, ahí por el lado de ------- más abajo de -------por el -----------que apareció aparentemente ahogado, de apellido CONOCIDO27 que también era paisano
mío, era de LUGAR1, Tolima.
ENT1: Don TEST, ya como para cerrar, bueno, el hecho del desplazamiento usted lo
denuncia ante la Personería y la Defensoría acá en ----------, pero por ejemplo, ese primero
momento que usted nos narró eh ese accidente dudoso cuando usted trabajaba en los
ferrocarriles, ¿usted lo denunció ante alguna entidad, o no?
TEST: No lo denuncié porque yo me vine a enterar fue después con el tiempo que alguien
me comentó y lo dudoso es que el jefe de estación que autorizó la orden de vía entrando por
la línea principal no le hicieron nada porque tenía que tener...había es un candado y no tenía
candado y el que solicitó la orden de vía eran responsables: el señor telefonista que solicitó

la orden de vía, y era responsable el telefonista que autorizó la orden de vía, y él tenía que
tener el cambio de vías con candado y me metieron fue en una línea ciega llena de
maquinaria y de milagro no nos matamos porque el operador que llevaba yo, el copiloto era
un tipo más alto que yo, o es más alto que yo, entonces con el tiempo fue que alguien me
comentó toes yo no denuncié eso. Lo de GUERRILLERO1 tampoco nunca lo denuncié pero
eso sí lo sé que así fue.
ENT1: Y, por ejemplo, lo de su captura, usted sale al año y veinte días pero sale porque
cumple condena o porque hay un digamos...se demuestra que usted no tiene....
TEST: No, salimos con libertad condicional y después viene la audiencia y somos absueltos
en el 2004.
ENT1: Y ese hecho, esa captura que los absuelven luego, ¿usted denuncia digamos ese...?
TEST: Sí, yo denuncié...
ENT1: ¿Ante qué autoridad denunció ese hecho?
TEST: Pues denunciamos a la Fiscalía y nos ganamos la pelea, nosotros estábamos en turno
para indemnización. Nosotros ya estábamos en turno, el núcleo familiar mío, por lo menos,
porque yo le di el poder a los abogados de Reiniciar, los otros compañeros se fueron para el
-------------- y ellos todavía no ha habido ningún fallo, ni a favor, ni en contra. La mayoría de
compañeros míos, entre eso está CONOCIDO14, CONOCIDO16, CONOCIDO22, un poconon
de...porque hubo compañeros que no fueron apresados pero estaban en el proceso como
CONOCIDO14, CONOCIDO14 no fue apresado, pero estaba en el proceso, tenía orden de
captura, CONOCIDO22 y así una cantidad de compañeros, pero sí han muerto algunos y de
los dirigentes veredales también desaparecieron a un señor que había estado en las
marchas campesinas llamado CONOCIDO28 y ese está desaparecido, y había sido un
militante y dirigente veredal de la Unión Patriótica.
ENT1: TEST, y estos hechos ¿a usted cómo le transforman la vida, cómo impactan su vida
familia, su vida personal, cómo se transforma su vida luego de que usted digamos atraviesa
estos varios sucesos en el marco del conflicto armado?
TEST: Bueno, mi vida ha estado llena de contrastes porque en un tiempo me bajan del tren,
y en otras soy yo el maquinista, en contraste, en una me meten preso, en otra yo acuso,
cuando yo me voy, claro, yo tengo unas propiedades en...porque a mí las cesantías de los
locales las invertía en ------------ y pues no he sido tipo bohemío, y mi esposa, la madre de
mis dos últimos hijos ha sido muy juiciosa y me ha ayudado a trabajar y nosotros
conseguimos varias propiedades ahí en --------- y un terreno que lo tenía yo era pa conservar
la selva, tenía 200 hectáreas para conservar la selva en pie, porque yo sí sabía lo que iba a
valer con el tiempo, era para vender servicios ambientales y conservar este paraíso, pero
cuando a mí me meten preso un señor vecino de esa tierra vendió esa tierra como si fuera
de él...eh, me toca vender las cosas a menos precio, cosas que valían 200 millones darlas en
veinte millones fiada y me pagan por ahí quince porque me dicen que el resto eran
impuestos que se debían, una casa que valía cien millones la di en 12 millones y me pagaron
no más como nueve porque dijeron que se debía en teléfono un poco de plata...porque la
gente que se le alquilaba las cosas no pagaban porque el hecho era, no que ese señor está
preso ya ese señor lo pierde, ya ese ni vuelve por acá, entoes al cual más trato de...
Hubo un señor que se murió y se fue debiéndome una casa que le fie, entonces los bienes se

esfuman, se evaporan, entoes yo llego a Venezuela con muy poco dinero y llego a ese pueblo
de ---------------- que está en el mismo paralelo de ----------, paralelo 4, 1.500 kilómetros al
oriente y llego allá y con muy poca plata y yo compro un terreno por ahí a orillas de una
quebrada que es donde tengo hoy por hoy un jardín botánico y al verme sin plata ni nada y
como yo no, pues mi conciencia no dice que voy a robar o hacer un quieto a alguien ni nada
de eso, entonces yo me pongo a vender jugo en la calle...
ENT1: Don TEST, ¿y usted se ha sentido reparado cuando usted ha denunciado digamos
estas afectaciones que usted ha tenido, la respuesta del Estado para usted ha sido
satisfactoria?
TEST: En parte sí, digamos en un 30% sí, pero más reparado por leyes naturales sí porque y
tengo un jardín botánico...cuando yo meto dos jardineros, esa semana que pongo gente a
trabajar a mí me aparece dinero, no sé, de alguna parte me llega, entoes yo allá en Venezuela
me dieron un puesto en el mercado y yo vendo ahí productos, ahora vendo productos
brasileros que los compro ahí a quince minutos está el Brasil, un pueblo que se llama --------en la fronte, cerca de --------------que sirve de hito fronterizo de Brasil, Guyana y Venezula,
entoes yo allá cuando trabajo con el jardín botánico a mí me parece dinero, yo pago los
jornales, pago el jardinero, compro moto bombas para regar cuando hay verano, y yo abro
un pozo, perforo un pozo y me sale un agua muy buena, como en Venezuela no le cobran el
agua a la gente ni la luz, pero como no cobran y con la crisis que hay la gente no tiene agua,
entoes los vecinos me dicen: "No" y yo les digo: "No, yo no les cobro el agua, les cobro es el
servicio", entoes yo compro mangueras. "No, que necesito diez horas", entonces yo les cobro
en Riales porque ya en ese pueblo no funciona el Bolivar, funciona es el Rial brasilero,
porque el Bolivar se devalúa todos los días, nadie quiere vender nada en Bolívares, ni cobrar
nada en Bolívares.
El Bolivar cada mes se devalúa en un 300% a manera de ejemplo, entonces ese micro
acueducto me da para sostener el jardín y tengo allá una señora que me administra eso allá,
pero necesito ir porque el venezolano es buena gente, el venezolano no sufre de xenofobia,
pero el venezolano le dice, doctor CONOCIDO26, no me de nada, póngame donde hay y él
cree que eso es de él. A pesar de...esta señora se ha manejao bien en el aspecto de eso y allá
está pero yo ya llevo ciento y pico de días, yo ya no me puedo esperar más por acá, entoes
tengo que ir a dar vueltas y de pronto regresar, de pronto cuando salga lo de la
indemnización comprar un apartamento para que mis hijos sigan estudiando acá, porque
hubo uno que estudió allá y sacó una carrera de turismo en la Universidad de Guyana, a
orillas del río Orinoco, y la muchacha estaba estudiando en la Universidad Central de
Venezuela que otrora fue una de las mejores universidades de Venezuela y de Su América,
hoy por hoy esa universidad, la facultad de Medicina Veterinaria, donde ella estudiaba,
estaba en cuarto año, la acabaron, los bándalos saquearon la facultad, el campus, lo
invadieron, se robaron el ganado, los caballos, se robaron las oficinas de cómputo, los
cables, las llantas de los buses, las baterías de los carros, todo lo acabaron, entonces a ella le
tocó venirse y está tratando de entrar a la Universidad Nacional. Sacó 660 puntos, no sabe si
entre o no entre a empezar de cero otra vez porque para homologar no es fácil y nadie
quiere homologarle al venezolano nada porque allá la calidad de la educación se cayó, allá
sale un bachiller y no sabe leer ahora. No es que la educación sea mala sino que las

circunstancias conllevan a que el muchacho no aprende nada. Porque dice: "Bueno, ¿usted
por qué no estudió hoy?", dice: ´No estudié porque el profesor se fue a vender empanadas
para poder comer´, comprar algo de comida. "¿Y usted por qué?", ´No, la profesora se fue
para la cola de la gasolina que le van a dar veinte litros de gasolina y va a vender quince
para poder comprar un arroz y comprar una manteca´ y el otro: "¿Por qué usted?", ´No, que
el profesor se fue pa la mina a ver si por allá le regalan unos gramitos de otro pa poder
comprar algo´, entoes la gente, el muchacho de un pensum de 1000 horas estudiará por ahí
100 horas, toes no están aprendiendo... aprender mañas en la calle porque al no haber
estudio aprenden lo que ellos se rebuscan.
ENT1: Bueno, don TEST, muchas gracias por compartir con nosotros su testimonio.
TEST: Sí, yo estuve allá en Venezuela seis meses vendiendo jugos en la calle pero [Corte:
2.12:12]

