ENT: CONOCIDO1...y en la mesa de negociación ¿quiénes estaban sentado?, del gobierno ¿Se
acuerda?
TEST: Ehhh, del gobierno estaba...como gobernador CONOCIDO2, que era un...había sido
funcionario del INSTITUCION EDUCATIVA1 y entonces lo conocíamos casi todo el
departamento, y negociar con él fue prácticamente negociar con el papá...
ENT: Ah era muy en apoyo.
TEST: Pues no directamente, pero pues él era muy consciente de las necesidades, entonces
nos ayudó a hacer el puente con el resto de gobierno. Cuando eso estaba Horacio Serpa, que
creo que estaba de ministro del interior o ministro de gobierno, no me acuerdo qué, pero él
era quien le tocó escucharnos, se portó muy bien, porque no hubieron malos tratos ni malos
entendidos sino, él...lo que discutían ellos era que el presupuesto era el presupuesto y que la
ley lo permitía, y de resto los puntos que se dieron el acuerdo fue a... plazo inmediato, a
mediano plazo y a largo plazo. Por eso volvieron una gran cantidad de personal nuevamente
de la misma zona porque hubo incumplimiento. Cumplimiento la maquinaria, las
ambulancias y las cosas que llegaran, pero el incumplimiento, la carretera de -------- -------,
ehh --------------, ---------------, ehhh los otros ramales que iban las respectivas veredas no se
hizo, este...muhco incumplimiento en salud, en educación, porque habían pedido médicos
para ------- y mandaron por unos días y los quitaron. Justificación, que no había presupuesto
y que no podían cumplir eso. Entonces volvió...en el 98 otra vez otra marcha de la -------,
pero la respuesta [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde se dio esa, la de -------?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Esa nueva marcha se dio en -------...
TEST: No, de -------, otra vez hacia -------. No arriscaron a llegar al -------, arriscaron a llegar a
-------, cerca del municipio del -------.
ENT: ¿Por dónde la podríamos marcar esa nueva marcha?
TEST: Esa nueva marcha se puede marcar por...
ENT: Aquí está -------.
TEST: Ahí está ------- pasaron por aquí los predio de ----- ----------, ---, y llegó hasta antes de
llegar al -------, por aquí está.
ENT: Después del [DUD: 3:18]
TEST: Hasta inmediaciones del...ahí...
ENT: Marcha del 98....listo la siguiente marcha exigiendo el cumplimiento y otras
TEST: Y otra peticiones nuevas.
ENT: ¿Se acuerda cuáles eran las peticiones nuevas?
TEST: No, no, yo no me acuerdo porque no participé, yo estaba estudiando en el ------ de
-------.
ENT: Por ejemplo, en el Caquetá hicieron después de las negociaciones unas comisiones de
verificación, ¿eso se hizo allá?
TEST: Sí, quedaron unas comisiones pero eso no duró mucho, eso fue rápido que se
desintegró, no le hicieron seguimiento permanente sino que...pues para mayor
entendimiento la comunidad leyó el mensaje, porque en el año entrante fue que llegaron los

6000 paramilitares. Entonces la gente entendió como respuesta a esa, a esos acuerdos fue
mandar para allá la bobadita militares, paramilitares a hacer lo que hicieron, acabaron con
la zona y de ahí para acá no se ha levantado todavía en un cien cien por ciento, está
levantándose por ahí en un sesenta por ciento en la zona. Ahí hay bastante secuela de
infraestructura, de moral en la gente, de temor todavía, escuchan que hay por ahí un
comunicado de gente irresponsable y se ve el desplazamiento que hay con solamente que
una persona mande un mensaje por ahí de un teléfono, mucho miedo, mucho temor, ya no
se soporta más violencia.
ENT: Y en esta mesa estaba entonces CONOCIDO2, que era un gobernador...
TEST: En la del 96, era el gobernador.
ENT: ¿Quién más se sentó? ¿Venía algún representante de Serpa, del gobierno?
TEST: No, directamente iba Horacio Serpa
ENT: Directamente...mirá, al Caquetá no.
TEST: No, aquí sí a -------.
ENT: Claro, y es su zona, Santander.
TEST: Y como era algo parecido, estuvo frenteando.
ENT: Estuvo ahí.
TEST: Y los representantes de los distintos ministerios, para la agricultura también se
negoció para todos los municipios...y debido a eso fue que aprobaron el municipio de ------para el municipio de ------- y lo aprobaron para la gente que venía en la marcha, para
implementarlo en el corregimiento de -------, pero como en ------- estaba el conflicto entre
los tres grupos armados, estaban en conflicto y no llegaron a ningún y tampoco permitieron
que la gente avanzara con el proyecto de Palma, entonces aterrizó ese proyecto del cultivo
de palma pero en el corregimiento de ---------- donde no había coca, y era para sustituir la
coca, la palma. Y por eso es que lo problemas de cultivos ilícitos siguen, porque mire, el que
tiene coca, tiene coca, tiene palma, tiene ganado, y recibe el subsidio de...y los pequeños no
reciben nada, entonces este, los programas mueren ahí, en manos de...decimos allá, en
manos de los ricos, de los que tienen más y los informes se pasan al gobierno que todo el
mundo está, los pequeños están llenándose cada día más de inconformismo, ahorita en este
momento están pidiendo los mismos palmeros que son dueños de palma y que se les mejoró
la situación económica que los entren a ello también en los cultivos de sustitución, están
pidiendo que ellos quieren la Sacha Inchi, que quieren piña, que quieren sábila, y unos sí
tienen coca, pero otros tienen solo palma pero también están pidiendo, entonces yo creo
que es para los cultivadores de coca la sustitución. Tengo entendido ¿no?, en la zona hay
gente que no tiene coca, pero sí...dentro de la zona son pobres y sufren las repercusiones
que eso trae, porque los precios como son una zona cocalera de todos los productos son
elevados...y el que no viva de coca tiene que nivelarse a comprar a esos precios, y siempre
las regiones que son cultivadoras de coca los precios son por las nubes. Allá por menos de
50 mil pesos no le trabaja nada a nadie, 50 mil pesos el día, hombres o mujeres y entonces...
AUDIO 433-VI-00004_(82315).
TEST: No es que sea tan exacto, pero así sí diciéndolo de reojo pues creo que se impresiona
uno. Entonces, este, ¿usted tiene claros los municipios que conforman el ----------?
ENT: Sí.

TEST: Y los otros municipios no forman parte del ----------.
ENT: ¿Cuáles otros?
TEST: Pues -------, eh --------- ---------- ehhh -------, -------- este los de aquí, ------------- en todo,
en -------, municipios de ------- hay coca, municipios del ------- hay coca que jode y de la que sí
produce y mire, pa ellos no hay...
ENT: O sea, ahora hay coca en municipios no del ----------.
TEST: En todo el departamento. Entonces eso...misterio de la ciencia. No es sólo...en el
---------- nos ubicamos en los siete municipios, otra cosa, ¿Dónde está -------?
ENT: ------- está acá arriba.
TEST: ¿usted sabe cuántos muertos han habido este año en -------?
ENT: ¿Cuántos?
TEST: Van más de 80.
ENT: ¡¿Este año?!
TEST: Una carnicería en -------. Y ahí hay un batallón de ejército, y hay otro batallón, no sé
cuántos, de policía. Y hay fiscalía, ¿qué está pasando con eso? Y ------- está lleno de palma y
------- es petrolero. Y ------- es fronterizo, ¿Y por qué? Entonces...esa pregunta no la hacemos
nosotros aquí ¿qué estará pasando?, porque...
AUDIO 433-VI-00004_(82324)_
TEST: Esto es ----------- aquí donde voy se llama --------...sigue, sigue, sigue y llego a --------...
ENT:¿Siempre has vivido aquí en esta zona? O sea, cuando fueron las marchas ¿tú estabas
viviendo aquí?
TEST: No, no, yo estaba en -------.
ENT: Ah tú estabas en -------.
TEST: Sí.
ENT: Entonces ------- hay que ubicarla allá arriba....ahí está.
TEST: -------, ¿dónde es el río -------?
ENT: Acá está -------, y aquí el caño -------.
TEST: Aquí está pa allá.
ENT: Listo, entonces mira, primero quisiera contarte qué es consentimiento para que estés
tranquilo, nosotros estamos grabando porque es muy importante...
TEST: Ah sí, tranquila...
ENT: Lo que nos estás contando, pero esto va a ser confidencial, para que tú tengas la
confianza de que va a ser confidencial necesitamos que nos firmes este consentimiento
informado [Consentimiento informado: 1:47-5:04]. Listo, entonces estábamos ubicándonos
en dónde estabas viviendo en ese momento, ¿acá en -------?
TEST: En -------, río ------- arriba...
ENT: Aquí caño -------, río -------...
TEST: río ------- y yo vivía por aquí en -------....caño río -------, otro caño ------ que hay. ¿Qué
dice aquí?
ENT: ------.
TEST: Ah eso pa`rriba pa ------, por caño ------ arriba. Entonces yo vivía aquí en esto en -------,
por aquí.

ENT: ¿Eso es la vereda?
TEST: Sí, vereda -------.
ENT: Listo, entonces una vez ya ubicados aquí en tu zona, en tu región, entonces un poco
cuéntame cómo son los antecedentes de la llegada [INAUD: 5:48] ¿Cómo era la región antes
de que llegara la coca?
TEST: La región lo que había era ganada, la implementación de....ganadería.
ENT: ¿En esta zona? ¿En esta zona donde tú vivías cerca de -------?
TEST: Sí, no que este...yo andaba toda esta zona, ---------- y ---------- y era lo mismo.
ENT: ¿Pero acaso el ganado no estaba más para este lado?
TEST: No, aquí estaba...habían los...lo de don CONOCIDO3, lo de GRUPO FAMILIAR1, lo del
señor CONOCIDO4, era bastante ganadería, lo del señor CONOCIDO5, eso era lleno de
ganado. A la orillita del río ------- estaba don...ese señor está vivo todavía...bueno el que le
compró la finca a él fue don CONOCIDO6, también eso era ganado. Es que por el camino uno
anda en una mula o en un caballo y eso de lejos, de un lado a otro se veía blanquiar el
ganado.
ENT: Okey, era hartísimo.
TEST: Era harto. Y maíz y cacao, eran los tres rublos de más. Ya los cerdos eran más que
todo pal consumo interno ahí de la misma finca. Un cerdo grande lo sacrificaban y entonces
3, 4 vecinos le compraban a él, y cuando el otro la otra semana, el otro sacrificaba otro
cochino le llamamos allá, o otro ganado, una vaca, una novilla o un novillo, hacían lo mismo.
En las veredas... [INTERRUP]
ENT: Estamos hablando de la vereda ------- del corregimiento de -------.
TEST: Sí, pero yo puedo dar razón en ese entonces desde ------------hasta -------, esa era mi,
mi...yo era ------------------ claro, y las reuniones las hacíamos en -------, las hacíamos en
------------ y en -------, y cuando, como también trabajé con los religiosos de...de la iglesia
católica [INTERRUP]
ENT: De la diócesis.
TEST: No, cuando eso era prelatura, y entonces a mi me llevaban por toda la zona porque yo
fui el que más me desarrollé en eso.
ENT: ¿En qué?
TEST: En salud, ehh yo era -------------. Y en esa misma fecha salió el curso pa la
------------------------- enfermería del hospital de -------, de [DUD: 8:30-8:32], también hice el
curso pero no me cambié de zona sino seguí ahí. Ya me nombraron --------- por el hospital, el
--------- del 94. Y entonces debido de que aquí en ------- mataron la violencia, las Farc mató al
promotor que había natural, entonces me enviaron a mí desde ------------- el --------- , me
enviaron pa allá a reemplazar en la zona. Pero yo ya conocía, ya había ido allá a hacer
reuniones con él y con la gente, cómo estaban en prevención, en todas [INTERRUP]
ENT: O sea, tú no vivías aquí, ¿tú vivías en dónde?
TEST: Antes...yo vivía en -------------.
ENT: Ajá, yendo pa ---------.
TEST: No, ----siete es yendo para -------, le llamaban ----------, ¿Qué dice quí? Caño...
ENT: ----------.
TEST: Más abajo.

ENT: ---------.
TEST: Exacatmente.
ENT: Por aquí por ---------.
TEST: Por ----------, pero hacia el ---------, hacia allá.
ENT: ¿Entonces por dónde?
TEST: Ahí, ¿Caño qué?
ENT: Caño ---------TEST: Uy, no lo conozco. Caño ----------, entonces por aquí. De por aquí entraba hacia
adentro. Toda esta zona era donde trabajaba y de aquí salía la reuniones a todos los lados.
ENT: ¿Y aquí se llama cómo?
TEST: ---------.
ENT: ---------.
TEST: Y por aquí debe estar Caño ------ENT: Aquí está.
TEST: Mire, de aquí me mandaron a acá y de acá me mandaron pa allá. Aquí conseguí mi
señora esposa en Caño -------. Yo me...nací en ---------- y a dónde fui a conseguir mi
mujer...digo mi mujer porque no la compré [risas]
ENT: La esposa, la compañera..
TEST: La compañera, sí. Ya le ha tocado aguantarme 27 años. Y ahí vamos, ya pasamos las
bodas de plata.
ENT: Y entonces llegaron a la vereda -------.
TEST: Sí, ya igual ahí ya el niño pequeñito tenía un año cuando llegamos allá. Aquí fue que
estuve, de aquí venía por todo esto, porque los mismos cocaleros tenían la inquietud de que
no era bien...cuando eso trabajaban a hoja de coca y sacaban el basuzo.
ENT: Pero estamos hablando de antes de que llegara la coca...
TEST: Antes de que llegara la coca.
ENT: Ubiquémonos primero antes. Entonces me estás diciendo que era ganado en esta
vereda.
TEST: Toda la zona de aquí hasta aquí era ganado, cacao...y...y maíz. El otro rubro que le
seguía era el plátano [PAUSA: 11:35-11:11:44] Entonces sigamos, mie toda esta región
inclusive del ---------, aquí está ------- ¿no?
ENT: Acá está -------, sí.
TEST: Antes de yo irme pa allá, yo llegué de ---------...¿Dónde está ---------? Por aquí, por
aquí...
ENT: Acá, --------- está acá.
TEST: Bueno, ahí es mi tierra natal.
ENT: ¿Este es -------, cierto?
TEST: Sí. Pertenece a ---------. Bueno, de aquí me fui para....
ENT: De ---------.
TEST: Me fui pa -------, y aquí en ------- fue que se empezó todo este recorrido.
ENT: Entonces de aquí de ------- empezaste a subir hacia el norte hacia -------.
TEST: Sí, todo esta región, esto sí que era ganadero.

ENT: O sea, toda la zona plana de ------- era ganadera.
TEST: Lo que ahora es palma, era únicamente ganadero y maíz y arroz, porque en ese
tiempo no era tanto el arroz pero incluso todavía hay mecanizado, arroz, aquí a
la[INTERRUP]
ENT: ¿Pero eran fincas pequeñas, medianas, grandes?
TEST: No, eran medianas, grandes no. Habían muchos propietarios de cada finca, no
pasaban de 200, 300 animales póngale, no. Entonces...por allá en --------- y en --------- siete
habían...había un señor que tenía 700 reses.
ENT: Ah, ya bastantes, él era un gra...
TEST: Por aquí cerquitica, era de por aquí, por aquí se llama ---------.
ENT: ¿Por acá?
TEST: ¿Cómo se llama esto?
ENT: Caño -------.
TEST: Exactamente, aquí en ---------. Todo eso era ganadero y maíz, ya no era plátano ni
cacao. Aquí no hay ni una mata de cacao. Hay cacao aquí en -------, a los alrededores de ------y por acá pal lado del río ------- y eso sí es cacao. Y del --------- sí era cacao, ganado, y maíz, y
el plátano también duró un tiempo bajando hacia -------. Ahora ya no. No, no...bueno en ese
entonces la zona platanera era de ------- pa abajo. Era gaandera y platanera, y cacao.
ENT: ¿Y dónde está...ahí está la zona, el resguardo INDIGENA1...¿Todavía no estaba
constituido el resguardo o ya estaba?
TEST: A ver, vamos por partes. Resguardo, hay un resguardo Parque Nacional y...tiene tres
figuras...
ENT: Está el resguardo, el parque natural y la zona de reserva forestal.
TEST: Esa, esa...¿De cuál me está hablando usted?
ENT: Estoy hablando de los INDIGENA1, si en esa zona en la que tú estabas, estaban los
INDIGENA1.
TEST: Claro, aquí en la ------... vamos a empezar en la ------, donde decía usted Caño ---, ¿Caño
qué? ¿Caño ---? Aquí al lado.
ENT: Aquí, ---.
TEST: Bueno, esto es...adentro arriba también hay unos asentamientos indígenas pero yo no
los conocí, no conocí los puntos, a ellos sí. A mí me conocieron todos ellos a mí en el
hospital. Y donde me encuentran me abrazan y...son muy juguetones ellos. Aquí hay un
asentamiento INDIGENA1, se llama ------...bueno...
ENT: Y en esta zona...ya...ya había guerrillas antes de llegar la coca ¿o cómo era?
TEST: Sí, sí, ya había guerrilla.
ENT: O sea, ¿primero llegan las guerrillas y luego llega la coca?
TEST: Y luego llega la coca, correctamente. Regresémonos río --------- arriba. ¿Este es no?
ENT: No, esta es la carretera...
TEST: Sí, el río...
ENT: Este es el río ---------...
TEST: -------, ¿dónde está -------?

ENT: Aquí está -------.
TEST: Río -------, arriba.
ENT: Este es el río -------.
TEST: Sí, este es el ---------. Márqueme este puntico aquí, aquí había un territorio indígena
márquelo con un color especial, territorio indígena, un puntico, o una chozita chuquitica,
porque ellos tenían el bohío cuando eso. Era así un kiosko alto y elevado y todos vivían ahí
adentro.
ENT: ¿Eso todavía existe?
TEST: Sí, claro, ahí vivía CONOCIDA7.
ENT: Aquí tenemos el río --------- que pasa por -------.
TEST: Sí, sí. Bueno, más arribita de CONOCIDA7 estaba otra comunidad pequeñita, que
también debe haber otro puntico.
ENT: ¿Y ellos vivían de cultivos, o ellos también....
TEST: De cultivo, era cacao, plátano y maíz. Ganado tenían poquito. Más arriba márquelo
con mayúscula que queda el epicentro de los indígenas que se llama, ------.
ENT: ¿Dónde lo pongo?
TEST: Arriba, arriba, ¿Aquí qué dice?
ENT: vereda -------.
TEST: --------- arriba.
ENT: Aquí todo esto es el ---------.
TEST: Sí, ¿ A dónde está ----------?
ENT: El -------- yo lo vi por acá, aquí río ------.
TEST: Río ------.
ENT: Aquí dice río ------.
TEST: No, no pero ese no es. Aquí está el río ------ y aquí está el caño...
ENT: Aquí está el caño ------...
TEST: Ese, ahí hay un asentamiento pequeñito, sí sí, ahí a la orilla del río ---------. Seguimos
río arriba encontramos un caño que se llama caño --------.
ENT: Aquí está.
TEST: Caño --------, en todo cerquita al río --------- existe por aquí, se llama ------, eso sí
hágalo grande, porque es el epicentro de todos los indígenas ahí. ¿Dónde lo colocó?
ENT: Aquí está -----TEST: ------...río caño...todo eso son comunidades indígenas hasta por aquí todo esto, todo
esto....todo eso es zona indígena donde hay comunidades en cada orilla del río. Donde hay
un riito, de ahí pa arriba, no me sé el nombre tal cual.
ENT: No importa, ¿Y entonces aquí había mucho colono, o era más bien poca la gente que
vivía?
TEST: No. Eso había de más, prácticamente más colonos que indígenas. Porque los indígenas
están muy concentrados usted sabe muy bien eso, en una comunidad, ahí cerquita una casa
a la otra, a 10, 20 metros están ellos. Y los colonos es cada uno en su finca. Entonces vamos
pa otro lado de indígenas, río de --------, debe ser....
ENT: Aquí está río de --------.

TEST: Busque donde diga Caño --------. Márquele grande uno que es...ese se llama ------.
Bueno, ahí estaba yo cuando me vine pa acá pa --------------------- porque este ------ de aquí pa
acá es Venezuela, ¿Este es caño --------?, este es río de --------...¿río de --------?
ENT: Sí.
TEST: Eso es Venezuela. Todo esto de aquí pa acá es Venezuela. Todo lo que se trate de este
río pa allá es Venezuela.
ENT: Bien, entonces ya tenemos un poco la economía, las personas que estaban ahí,
entonces me decías, como ya habían actores armados ahí, antes de llegar la coca.
TEST: Sí, estaba el ELN y las Farc, estaban. En esos mismos días, en esa misma época por allá
hizo presencia el Epl.
ENT: ¿Y cómo era la convivencia con ellos? ¿Qué hacían?
TEST: ¿Con quién?
ENT: Con esas guerrillas.
TEST: Ah no, las guerrillas llegaban y saludaban "compa" y "camarada". Los diferenciaba, los
elenos era "compa", y los farianos era "camaradas".
ENT: ¿Y los del Epl?
TEST: Los del Epl no. No era muchos lo que iban por allá porque había un camino por aquí
pa Venezuela pa entrar a Venezuela a comprar armas porque en Venezuela los militares han
sido corruptos, venden armas oficiales, con tal de recibir pesos, "Deme un millón de
bolívares", que correspondía por ahí a 100 mil pesos en ese entonces. Y vendían la pistola,
vendían sus municiones, entonces la guerrilla más que todo cruzaban por aquí, porque por
aquí no hay ningún de presencia militar, ni de Colombia ni de Venezuela.
ENT: No había ejército, no había policía...
TEST: No hay todavía, es la zona donde no hay. Aquí en río de --------, eso...aquí de caño -----pa arriba, márquelo, es donde está el Parque, ¿donde está la reserva forestal, es?
ENT: Sí.
TEST: Y el...
ENT: el resguardo.
TEST: El resguardo. De caño ------ para allá, toda
ENT: Aquí está entonces...de caño ------ pa arriba es el resguardo.
TEST: El resguardo, si quiere márquelo con otro característico para que le quede bien claro.
ENT: Entonces pongámole aquí verde. ¿Cómo era la vida cotidiana, la vida cultural de las
personas?, ¿cómo se relacionaban las comunidades, los vecinos?, ¿cómo era la interacción
entre las personas?
TEST: Era excelente, excelente, eso salían a arreglar el camino todos, traían un lonche, o
hacían un almuerzo comunitario todos los lunes y mantenían una carretera que
prácticamente que le hecho caminos vecinales pero por falta de mantenimiento se
deterioró. Y esa llega de -------, pasando por el...de ------- pasa al ------, del ------ a caño ------,
de caño ------ a caño ------, que es donde está la punta de la carretera allá. Para ------.
ENT: ------ que está para acá, decíamos.
TEST: De esto se venían, así, así y llegaban a -------. ¿Dónde es que está -------?
ENT: Aquí está -------.
TEST: Ah bueno, entonces inclusive todavía esa carretera la mantiene la comunidad. Pero

ahora ya compraron una pajarita, es un retroexcavador que es de ese de doble función y una
volqueta, y con eso la mantienen. Se daña e inmediatamente proceden a arreglarla con la
retroexcavadora y con la volqueta.
ENT: O sea que había mucha organización comunitaria en esa época.
TEST: Y todavía, todavía se mantiene.
ENT: Pero antes de que llegara la coca.
TEST: Antes de que llegara la coca era más, y ahora bajó un poco pero todavía les toca
porque quien viva allá pa dónde va a salir.
ENT: ¿Y qué tipo de organizaciones tenían?
TEST: Juntas de acción comunal. Y aquí en ------ la mejor cooperativa de Colombia, la
ORGANIZACION SOCIAL1, ahí en ------. Había desde una aguja hasta una máquina...
ENT: ¿ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Sí. Era...allá está la casa grandísima todavía, está hasta deshabitada y tenían un
camión que les regaló el proyecto Miserios de Alemania, y en ese camión cargaban todo y
llevaban los...el mercado que llamamos y sacaban los productos agrícolas.
ENT: ¿O sea que esa cooperativa era solo de lo INDIGENA1?
TEST: No, era mixta. La fundó y ayudó a conseguir toda la, la dotación que tenía y la
infraestructura un creo que era español o estadounidense, un señor que se llama
CONOCIDO8
ENT: CONOCIDO8.
TEST: Ese, y que fue secuestrado por el ELN en un tiempo. Él fue que lideró todo ese
desarrollo que se dio en toda esa zona que ahora es parque. Allá de ------ pa arriba en río de
----.
Y este...no pues, onde se llevó las primeras maticas de coca fue a -------.
ENT: ¿Dónde es -------?
TEST: ------- aquí por el lado de -------. No estoy seguro la finca...
ENT: Aquí dice caño -------.
TEST: Ahí, ahí...por ahí en puntico este entre -------.....
ENT: Aquí tenemos ---- y aquí tenemos caño ------TEST: En estos punticos llegó por primera vez la coca a la zona ahí.
ENT: Primeras matas de coca. ¿Y por qué llegó?
TEST: Pues las llevó un señor que se llamaba CONOCIDO9.
ENT: ¿Quién era él?
TEST: Era campesino, pero él era líder. Era de procedencia antioqueño o caldense, algo así,
tiene el mismo dialecto. Pero muy, era muy trabajador ese señor. Un campesino de cepa.
ENT: ¿Y por qué las llevó o cómo llegó?
TEST: Porque era como la alternativa que estaba empezando a sonar.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por las dificultades... a ------- se acabó la carretera, era una carretera de ------- a ------se echaba hasta una semana.
ENT: ¿De ------- a -------?
TEST: De ------- a ------- pa pasar un carro. Duraba...salía de una piscina y entraba a la otra y

ahí se enterraba el carro y lo jalaban con trapiches artesanales y lazos y otros camión,
llevaban dos o tres o lo que se llamaba la caravana, para poder pasar tenían que ir
encarabanados. Y entonces ya eran inviables los cultivos agrícolas.
ENT: Para sacarlos y venderlos.
TEST: Para sacarlos y venderlos, mire, el plátano se perdía en -------, el río cuando abundaba
era que se llevaba toda la podridumbre que dejaba el arrume de plátanos a la orilla del río,
porque no había quién los comprara. Los zapotes bajaban por cantidad el jugo que dan, con
dan el componiendo lo mismo, en los camiones cuando..se enterraban tanto que les tocaba
botar todo para poder sacar el camión y dejar botada la carga ahí; en ----------inclusive
botaron cantidad de camionados de plátano que tenían [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde es --------?
TEST: Al lado de -------. Aquí, aquí en el puntico ese en todas las cruces, --------.
ENT: Porque estamos en toda la frontera con Venezuela, ¿eso significaba que esos productos
no podían salir para Venezuela?
TEST: Pero porque eran más económicos allá, era inviable cultivar plátano, cacao y ganado y
bajarlos a Venezuela porque allá en Venezuela siempre tuvieron los precios más bajos que
aquí en Colombia. No se podía ni siquiera de contrabando. Hubo un tiempo que bajaron el
plátano, y el fríjol que cultivaban en el --------- abajo, y lo llevaban para Venezuela, para
-------. Peo cuando eso había un problema que había unos GRADOS allá en Venezuela en todo
-------, donde se llama -------, en el río --------- pero en Venezuela que eran muy asesinos. Los
GRADOS esos les quitaban los senos a las mujeres....
ENT: ¿GRADOS de qué?
TEST: De las guardias, de las fuerza militares de allá de Venezuela.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Eran asesinos. Y este...a los hombres los castraban con un cuchillo, y a las mujeres es
quitaban los senos...y murían desangrados y los echaban en un rumbón que se llama allá,
eso tiene su nombre allá, eso se llama ------------------ pertenece a ------------------.
ENT: ¿Pero estamos hablando de Venezuela? ¿De Territorio venezolano?
TEST: Sí, en ese tiempo por allá en los 80. Mi tío me contaba y la comunidad que ahora la
conozco, y formé parte de ella, que tuve que pasarme a Venezuela, fue donde confirmé
totalmente, con mucha cantidad de gente que son venezolanos, pero que son de
descendencia colombiana, y todos coinciden en la misma información. Inclusive ell caserío
que había en -------, en el carretera ----- que se llama ---------------aquí, en el centro de...
¿dónde está el ---------?
ENT:¿Qué? ¿El río ---------? este.
TEST: Ah bueno, aquí, aquí,
ENT: Aquí en toda la frontera..
TEST: Sí, en -------, ahí había un caserío y desapareció, porque por la violencia que
generaron esos GRADOS, un tal GRADO1 DEL EJERCITO y GRADO2 DEL EJERCITO,
desterraron, hicieron desterrar, hicieron desplazar la gente totalmente de allá.
ENT: ¿Y qué otro tipo de relaciones siendo está zona tan fronteriza, qué otro tipo de
relaciones había con Venezuela antes de que llegara la coca?
TEST: Era más que todo el colombiano iba a Venezuela y trabajaba, a trabajar, y llevaban de

aquí pa allá café y medicamentos. Era que era contrabando. Y de allá pa acá, lo que en
Colombia valiera más también lo traían. Llevaban y traían. Inclusive hubo unos años que la
prostitución se multiplicó en Venezuela porque desde Colombia por estas trochas de ------- y
río de -----, entraban...llamaban este...camelloneras, pero eran mujeres que por la necesidad
o por la costumbre, entraban por ahí a pie, y llegaban a la finca donde habían 30, 40
hombres, y allí dormían [INTERRUP]
ENT: ¿Trabajando en qué? ¿en ganado y eso...
TEST: La gente sí trabajando en ganaderías, más que todo eran ganaderías.
ENT: O sea, en Colombia ofrecía trabajo para... o sea
TEST: Orecía mano de obra con obreros para Venezuela. Usss un poco de tiempo. Ahí están
vivos todavía, ya están viejitos, los que trabajaron allá. Unos les iba bien llevando mujeres
por los camellones, y entregándolas allá en Venezuela y se devolvían y de allá las mujeres
venían con un poco de bolívares. Que era dentro de tantas actividades también había eso...y
después...ya después que hubo coca en Colombia fue lo contrario, emigración venezolana pa
este lado a trabajar en los famosos cultivos de coca.
ENT: Pero entonces me estabas contando, es CONOCIDO9 el que lleva las primeras matas.
TEST: Sí, a él le hablaron del cultivo y le regalaron un rollito de...de...de varas de esas que
quedan sin hoja pero que están verdes todavía, y hay que llevarlas antes de cinco días,
transportarles, ir a partirla de a pedacitos como de 20 centímetros y meterla en la tierra,
ella ya retoña abajo lo que está metido dentro de la tierra, y surge la mata de coca.
ENT: ¿Y de dónde la trajo?
TEST: Pues él me comentó pero usted cree, a esta hora no me acuerdo de qué parte fue, pero
creo que fue por allá de los lados de Antioquia porque él era de allá, tenía su familia en esa
región y fue en una ida a ver su familia que trajo y se multiplicó o tal vez entregó la
información a los demás campesinos y se inició el proceso de transporte de la semilla desde
allá desde donde ya la había y el --------- ahora tiene miles de entrada de hectáreas de coca.
ENT: ¿Y qué pasó cuando llegó la coca? ¿Cómo la vivió la gente?, es decir ¿empezó a sembrar
de una? ¿dejó los cultivos? empezó a sembrar sus cultivos...
TEST: No, eso fue un proceso lento, fue lento y conflictivo.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque la comunidad se dividió. Inclusive el ELN dominaba en la zona, este y
entonces los que eran simpatizantes, o qué sé yo, los que tenían amistad con los de las Farc,
los mismo RANGO de las Farc pregonaban que el cultivo de coca era lo único que se podía
implementar porque como era un kilo, llevando un kilo obtiene lo de un poco de miles de
pesos...y mientras unos cargamentos de maíz iban a ser lo que iban a recibir por un
camionado de maíz lo que recibían por un kilo de coca.
ENT: No, pues es que...
TEST: Pues claro, y con tanto sacrificio. Lomo de mula, río abajo en canoa que es costosísimo
el flete, pa bajar a ------- pa vendérselo al camionero, y el camionero le pagaba bajo el precio
pues no daba, entonces llegó la alternativa del cultivo de coca y la misma guerrilla de las
Farc empezaron a ¿cómo se llama eso?, a incentivar a los campesinos a que sembraran y
entonces los campe....y el ELN no estaba de acuerdo, me consta que quemaron en el río,

descargaban la canoa llena de semilla...de varas de esas pa sembrar en otra finca, ellos la
agarraban en retenes ilegales que hacían en el río y la descargaban y le metían candela. Con
el mismo combustible de la canoa, del motor de la canoa que...este regaban ese y le metían
candela. Y en los mismo retenes los que ya tenían el cultivo que sacaban, le llamaban
mercancía...[INTERRUP]
ENT: A la semilla de coca
TEST: La semilla de coca la quemaban y también quemaban la droga que sacaban de esa,
la...cuando eso era el bazuco y estaban empezando a sacar la base de coca, que agarraban en
un bolso o en un costal,le metían candela, a mí me consta que...caí en retenes de esos en que
estaban en esa...y..y presencié que sí la quemaban, y predicaban ellos, pregonaban que no
estaban de acuerdo con la siembra de coca.
ENT: ¿Y por qué? ¿Qué razones aducían? ¿qué decían?
TEST: Pues que entraba mucho la descomposición...y que antes vivían cultivos lícitos de
agricultura y que nadie se moría de hambre. Los elenos duraron distanciados con los de las
Farc, más de cinco años por eso, no se querían, y en ese orden de ideas los que sembraban
coca no se trataban con los que sí...con los que no sembraban, los que tenía la mata casi no
se trataban con los que no tenían, porque los unos eran de las Farc, apoyados por las Farc, y
los otros eran apoyados por lo elenos.
ENT: Y entonces el ELN tenía esas razones, ¿Y las Farc qué razones daba para que sí se
cultivara?
TEST: Eso, que el campesino tenía la posibilidad de obtener más recursos sembrando coca.
ENT: ¿Y la comunidad qué pensaba de eso?
TEST: Pues no le digo que se dividieron, unos que sí, que sí era cierto que traía conflictos y
traía problemas y que por eso no sembraban, y otros que no, que ellos de todas maneras
todo mundo estaba sembrando y que tenían que asumir los costos que tenían en la región
todos los productos como si sembraran coca y que por eso iban entrando uno a uno, hasta
que...inclusive después...los que no estaban de acuerdo les tocó callarse la boca y empezaron
a sembrar también ellos por eso, porque los uno sí sembrando y yéndoles bien en el...la
venta en lo que obtenían y los otros por hay criando cochinos, comiendo y gallinitas y
huevos y esa vaina, y los otros sí diciendo, "Somos de la mafia", decían en ese entonces, los
mismo campesinos por ignorantes decían que ellos pertenecían a la misma mafia, o razón
tendrán [risas]. Y a la final no quedó, mi suegro inclusive, murió en contra...y a pesar de que
no era del ELN, él cuando llegaban a la casa los corría, les decía "A mí no, a mi no me van a
involucrar", porque es que se metían en las casas, colgaban las hamacas y hacían de comer
en la misma cocina de la finca"
ENT: Los del ELN.
TEST: Todos. Y llegaban, y él decía, "Parézcame que ustedes no pueden violarme el derecho
que tengo...de que no me mezcle con la guerrilla", y murió a que no estaba de acuerdo con
los cultivos. Y cuando él murió los hijos quedaron desamparados y llenaron la finca de coca.
ENT: ¿Y sí era cierto entonces que los campesinos que empezaron a cultivar coca
empezaron a querer más ingresos que los que no?
TEST: Sí, positivamente, claro, eso todo....el que iba cultivando coca iba comprando los
mejores caballos, las mejores mulas de arriería, compraban casas en la ciudad que querían,

en -------, aquí en -------, en -------, obtenían recursos para comprarse su casa, sacaban a la
familia a estudiar a las otras ciudades, los otros departamentos...y eso pues...mira la gente
que no tenían, miraban y entonces pues hacían lo mismo, y a mí me consta que sí se les
mejoró el nivel, pero también a través de eso llevaban el consumo de alcohol, ya no llevaban
una caja de cerveza pa cada tienda, dos, sino llevaban cincuenta o cien cajas, y la gente
amanecía desde los...empezaban los viernes y los lunes a medio día se iban a trabajar a otra
vez, como tenían más recursos en el bolsillo en efectivo les alcanzaba para una borrachera
de tres días y así empezaron a...que todo los fines de semana era lo mismo, en cualquier
parte montaron su tienda, su expendio de bebidas alcohólicas y juegos de billar y juegos
de...bueno, de todo, ehhh y decían que una vida sumamente buena, y eso no se lo han
quitado de la mente los cultivadores y los raspadores.
ENT: ¿O sea, que las familias también empezaron a cambiar de alguna manera?
TEST: La inmensa mayoría. Porque hay unos que fueron los primeros que sembraron coca y
están una situación igual, una casa en malas condiciones, mal vestidos, mal comidos, o sea,
mal alimentados, este, no han progresado, pero porque son los mejores borrachos de
la...cada zona, y los que, claro, al tener más, por ejemplo, los dueños de las fincas obtienen
más recursos, porque los dueños de las fincas tienen ellos plantaciones de coca y también
arriendan hectáreas y por ese contrato el trabajador que tiene que trabajar esa finca le paga
al dueño de la finca un arriendo que eso lo cuadran entre ellos internamente, y entonces
ganan por todos los lados, y el que siembra poquito pues...eso es proporcional, gana poquito,
entonces por eso el problema de la tala indiscriminada porque entre más hectáreas tenga
más le...más utilidades le quedan, entonces ese es un fenómeno que no sé.
ENT: Y cuéntame TEST, cuando empezaron a sembrar ¿Quién les empezó a comprar?
TEST: La compra la hacían unos compradores que decían que pertenecían a los carteles de
Medellín y de Cali.
ENT:¿Iban hasta allá?
TEST: Hasta allá.
ENT: ¿hasta ------- o hasta la vereda?
TEST: Hasta la vereda iban.
ENT: ¿Hasta la vereda -------?
TEST: De -------, río abajo, río arriba, por todos los cañitos...
ENT: ¿ O sea, iban por cada finca comprando?
TEST: Inclusive llegaron un tiempo que iban no ellos mismos, ellos contrataban a personal
de la zona y los contrataban "Vaya y me compra tanto kilos que necesito, aquí está la plata",
en efectivo.
ENT: ¿Tantos kilos de hoja?
TEST: De coca. De pasta de base de coca.
ENT: ¿Y cómo aprendieron a hacer la transformación de la hoja de coca a la pasta?
TEST: Eso es fácil, eso no tiene nada de ciencia, hay gente que prácticamente no sabe leer ni
escribir, ni qué es número, ni menos una suma, y son los mejores, que llaman en la zona, son
los mejores químicos, sabe, porque eso es práctica, en el proceso lo pican con una guadaña,
o con una máquina la hoja, la echan en gasolina, le echan cemento, le echan, bueno,
cuando...y le echan ácido y perga y reducen, las aguas las sacan aparte y en esa agua va el

alcaloide, y ese alcaloide lo cortan, que llaman ellos, lo cortan...y cortar es sacar en pasta el
alcaloide que le sacan a la hoja que es la misma base de coca, eso es un proceso que lo
aprende usted en una hora [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces las Farc qué papel jugaban ahí?
TEST: No, pues [INTERRUP]
ENT: O sea, ellos no eran los que compraban la hoja, ni la pasta...
TEST: Póngale cuidado, esos señores compradores que venían del cartel de Medellín y de los
carteles de Cali, este, si no los autorizaban las Farc o el ELN a comprar ellos no podían
entrar, entonces le pagaban un impuesto a la guerrilla y entraban libremente autorizados, y
llevaban unos bultos de puros billetes. Contrataban una canoa y llegaban hasta cierto punto
y ahí tenían sus ciertos trabajadores para ellos, y esos trabajadores iban hasta las fincas.
Cada uno tenía su área de ir a recoger todo. Y cada...ese trabajador de ellos llevaba cualquier
cantidad de billetes en un bolso o en un maletín. Una gramera llegaba y usted tiene un kilo,
tome 2 millones seiscientos mil pesos.
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Del 94 en adelante...hasta el 99, porque como llegó el paramilitarismo eso cambió,
que si no realmente no tengo datos porque todos nos desplazamos, los quedaron allá sí no
sé cómo harían, pero cambió totalmente porque tenían que entregarle la mercancía a los
paramilitares y los paramilitares se la compraban toda.
ENT: ¿O sea, antes de que llegaran los paramilitares las Farc nunca compró?
TEST: No, nunca compró. Pero todo mundo sabíamos que esos compradores que venían
estaban autorizados porque ya le habían pagado a ellos, a las organizaciones, tanto al ELN
como a las Farc y estaba el EPL, el EPL sí compraba por su cuenta.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí. Habían tres actores que estaban en la zona que eran los que permitían la compra,
quién compraba y quién no. Así de sencillo.
ENT: Entonces las Farc no compraban directamente, el EPL empezó a comprar
directamente, y el ELN ¿en algún momento cambió su postura?
TEST: Sí, claro, eso fue rápido, como en el 95 por ahí cambió la postura y ingresaron a hacer
lo mismo que hacía las Farc, a cobrar impuestos y llegaron hasta el fin de que ya a lo último
ellos mismo recogían la mercancía y se la entregaban a los que venían de afuera, la misma
guerrilla, porque los trabajadores se les torcían. Este...no reportaban el total exacto sino que
reportaban un poco y otro no. Eso sí llegó...entonces tomaron la determinación de que ellos
mismos sacaban 3 o 4 guerrilleros y los repartían y llegaban a las fincas a recoger la
mercancía esa que llaman allá. Eso sucedía. Pero este...la mayor...comercialización que hubo
fue...no fue de la guerrillera directamente, era en casos, era poquitos días mientras
cuadraban otras vez cómo seguían trabajando.
ENT: Y quién hacía, es decir, estaban los raspachines que recogían, ¿los raspachines eran de
esta zona o venían de otros lugares?
TEST: Había de ambas partes, de la misma zona, y como necesitaban tantos les tocaba traer
gente de todas partes. No traen sino que llegan.
ENT: Llegan solitos.
TEST: Llegan solitos porque donde hay buen trabajo pues ahí llegan. Y cada uno no dice

pues este, "voy para tal zona", desde su casa no. Se va para ------- y en ------- toma la decisión
de para qué vereda agarra. Se [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo toma esa decisión?
TEST: Porque los patrones estaban en ------- buscando los obreros. Yo [INTERRUP]
ENT: ¿Los patrones son los dueños de finca?
TEST: Los dueños de finca, y entonces los dueños de finca le decían a uno o dos, "voy a
necesitar 20 obreros y una cocinera". Una cocinera es una señora que prepara los alimentos
en la finca, o dos cocineras según la cantidad de obreros, "Voy a pagar a tanto". Y en la
región estaba estipulado el precio de lo que iba a ganar por arroba, era por contrato, según
las arrobas.
ENT: De hoja recogida.
TEST: De hoja recogida. Y entonces el personal que iba a buscar obreros decía pues ehhh río
abajo de pronto se inunda, porque el invierno es...y ahí hay mucho zancudo; río arriba hay
menos zancudo, es más fresco, sí, había sus ventajas y sus desventajas, o sea, uno que
estaba...yo nunca, estas manos que tengo rasparon una hoja. Sobreviví de solo trabajar con
salud. Me tentaron en varias veces, y por ese temor que tiene uno de mantenerse...y me
pa...y para mí el sueldo que me pagaban en el hospital era suficiente.
ENT: ¿Tú seguiste siendo ----------?
TEST: Yo seguí siendo ----------. En la zona y soy uno de los, creo que me atrevo a decir
sin...pues humildemente, que soy el único de los trabajadores de salud que estoy vivo y que
entraba a la zona, como entrar a mi casa, porque ellos sabían que de mi boca no salía ni
entraba, porque yo entendí eso desde que entré al --------- que allá había que como la
canción de Shakira, ciego, sordo y mudo. Y fue la forma de estar vivo, ahh participar de las
actividades de la comunidad, de las juntas de acción comunal, de lo que fuera organizativo sí
ahí estaba, y por eso...yo voy a estas horas y es como llegar a mi casa. Me conocen niños, que
cuando eso eran niños de 3 a 5 años y ahora con la..."Oiga señor TEST" y me abrazan y me
alzan pa lo alto, "¿oiga pero usted quién es?", "Yo soy fulano de tal se acuerda que usted me
vacunaba, que usted me inyectaba, que usted me hacía curaciones...mire aquí un punto -no,
pero no tiene cicatriz-, usted me lo hizo...", nos daban un equipo de sutura, un tensiómetro y
material de curación a las costillas en un morral. Y salíamos casa a casa....pequeño y yo
ahora no conozco ninguno, me saludan con un cariño muy especial pero yo no sé quiénes
son.
ENT: Ya no los conoces.
TEST: ¡Pero entro con una confianza a la zona!, y vuelvo y salgo, y me dan regalos, frutas,
gallinas, eso...me va bien...gracias a Dios, por eso es que no me puedo ir de ahí.
ENT: No, queda uno ahí atado
TEST: Atrapado.
ENT: Oye TEST, y cuéntame un poquito cómo funciona lo del cultivo, cuánto tiempo dura
para que la mata produzca.
TEST: Eso depende de la variedad. Hay una variedad que llaman "la peruana", que fue con lo
que se inició, tal vez peruana porque viene del Perú, me imagino yo. Este, y hay otra que le
llaman que "la pajarita". Eso a los tres, cuatro meses ya están raspando hojas de coca, y a los
seis meses ya está en plena producción, dando práctica...de lo que me han dicho porque yo

no he tenido eso, no he tenido la experiencia, pero yo veo que el cultivador que se pone en
eso, a los ocho meses está produciendo al cien por ciento a los ocho meses. Por ejemplo, de
una hectárea que saquen diez, veinte kilos.
ENT: ¿Y cuántas hectáreas puede tener una finca?
TEST: Cuando estuve en -------, en río -------, había una finca que tenía como más de 100
hectáreas. Mantenía 120, 110 obreros permanente, dos o tres cocineras y 25 mulas porque
quedaba lejos de la ----------...del río.
ENT: ¿Y las mulas eran para?
TEST: Para cargar los materiales.
ENT: ¿Pa llevar los materiales?
TEST: Hay que llevar un poco de materiales.
ENT: ¿Qué materiales?
TEST: Cemento, gasolina, ACPM, este el abono...
ENT: ¿El abono es el mismo que para otros cultivos?
TEST: Sí, es el mismo. Allá usan mucho el que llaman "Triple quince", y este, la uria, y el
cemento, es mucha la carga que sale, y el mercado, y ¿qué?...en una zona que es cocalera ya
no encuentra uno casi ni plátano, ni yuca, muy poquito, la mayoría lo compran en las
ciudades y lo llevan.
ENT: O sea que uno de los grandes cambios que lleva la coca es...
TEST: Ese, que la seguridad alimentaria es prácticamente nula, todo lo compran en las
plazas de mercado. allá entraba un verdulero con un camión, y lo que dura es mientras lo
pesa y lo entrega, puede un camión vender en un día todo el camionado de verduras, de
todas, porque como en las fincas no cultivan nada. El mejor negocio que hay es la carnicería,
le que vende carne en un día despacha cualquier cantidad de carne fresca porque es mucho
el consumo, todo el mundo compra carne pa llevar pa la finca.
ENT: Porque zona ganadera ya dejó de producir ganado.
TEST: En muy tal cual finca hay y eso no se la dejan que el ganado crezca sino "Véndame ese
novillo, le doy tanto", 2 millones, 3 millones, "es que me lo voy a comer", y así es porque
tiene obreros y mantiene los obreros y comen entre familia y todo y así pasa.
ENT: Pero es común que o era común en esa época que las personas tuvieran 100 hectáreas
o era un caso especial.
TEST: No, en esa finca era caso especial, pero toda la finca no quedaba de tener sus 5, 2
hectáreas, las que menos tenía. Y con esas 5 hectáreas se compraba, se comercializaba al
contado...era al contado que le pagaban ahí inmediatamente, aunque después cambió,
después cambió que le compran decimos fiado, le dan un recibo y se llevan la mercancía. Y
en veces duran hasta 6 meses en venir a pagarle. Y el dueño de la finca empieza a sacar a
crédito hasta la ropa, en el almacén, en la droguería, en la carnicería, en la bodega y sigue la
cadena. Y entonces ahí fue donde empezó a no ser viable ese cultivo, ese cultivo aún
[INTERRUP]
ENT: Pero eso sí es mucho más reciente.
TEST: Eso sí sí es reciente, todavía, inclusive los paramilitares también ingresaron...los
paramilitares nunca le pagaron a muchos campesinos no le pagaron eso.

ENT: Les quedaron debiendo.
TEST: Y cómo se les cobraba. Y en ese entonces del 98 pa allá, del 99, más que todo del 99
para acá hasta el 2004, 2003 por ahí, fue invivible, la gente era por sobrevivir que vivían
allá. Porque eran...tenían...obligados que ir a trabajar para que les vendieran a ellos a los
paramilitares y le pagaban a los que ellos les daba la gana y a los que no, no. Cambiaban del
famoso comando, lo cambiaban y "No, eso fue otro que les quedó debiendo y cómo voy a
hacer...ese papel rómpalo, eso no vale nada", eso dizque salían con un poco de groserías y
qué hacían, "Y tiene dos minutos para que se pierda de aquí". A muchos los mataron por eso,
eso fue terrible. Aún en el presente...tiene el mismo precio como de hace 20 años. Y lo que
subió el costo de vida y los productos pues eso va, están talando, están acabando con la
naturaleza para obtener muy poquito. Por lo que da empleo.
ENT: Para algún ingresito.
TEST: Sí.
ENT: ¿Don TEST y entonces aquí el estado no hacía presencia, o sí hacia presencia?, es decir,
¿la policía y el ejército cuando ya empieza a expendirse la coca no llegaba nunca por allá?
TEST: Nunca. Porque este...como en todo, en esas partes se dan es porque se permite, ¿y por
qué se permite? porque la corrupción está ahí, si hay factor billetes todo es posible.
Entonces pasa un carro cargado con ácido y como se arregla primero, no lo ven, por ahí no
pasó.
ENT: Con el ejército...
TEST: Con el ejército y la policía y porque es como cuando entraron los paramilitares que
venían de Córdoba, veinte, cincuenta camiones y ningún puesto de control los vio ni pasaron
por ahí. ¿Qué significa eso?, le dejo ahí ese interrogante, por qué desde Córdoba hasta ------bajaron y ningún...ninguna parte del camino los vieron, y vinieron en camiones grandes y
buses. Esos buses y estos camiones sí los vimos con estos ojos.
ENT: ¿Tú estabas en la zona?
TEST: O sea, los 6 mil que llegaron, las 6 mil unidades. ¿Pa transportar 6 mil personas
cuántos buses y camiones se necesitaron? ¿Y por dónde pasaron? Pues de frente...y ni la
policía ni el ejército reportó, es más...en el año 2003 cuando se eligió el presidente Uribe
pasó un batallón por la zona que dizque iban cuidando el oleoducto, se llamaban "UNIDAD
MILITAR1 DEL EJERITO", pasó un batallón y ¿sabe con quiénes más se trataban?, con los
paramilitares. Hacían sus fiestas, sus sancochos, y ¿quién les decía cómo estaba el camino?,
los paramilitares. Andaban en los mismo carros. Si un camión iba transportando ejército,
llevaba, 10, 20 paramilitares, así de frente. Entonces este, dígame usted, para controlar eso
qué...es porque todo se permite...no lo estoy diciendo yo, yo soy uno de los miles de
personas que tienen la misma información. Así de sencillo.
ENT: ¿Y cómo se llega a la movilización cocalera?
TEST: A la movilización del 96.
ENT: Sí, ¿por qué se llega allá?, estando en este contexto ¿por qué se llega allá?
TEST: Mire, eso viene motivado de mucho atrás. Hubo un paro que se llamó del nororiente,
y en ese nororiente...
ENT: Permítame un segundito [PAUSA: 56:59- 57:10] Sí, entonces me estabas diciendo.
TEST: En el paro del nororiente la gente obtuvo buenos beneficios porque hubo negociación

y se beneficiaron en algo que el gobierno les cumplió. Cuando la comunidad vio que estaban
abandonados en todos los aspectos...empezaron a...[INTERRUP]
ENT: ¿La marcha del nororiente cuándo fue?
TEST: No, pues es que hay sí no me acuerdo...tengo una duda.
ENT: Como en el 87...
TEST: Por ahí así. Eso lo motivo que saliendo en marchas obtenían algo, pero no había
quién, no había cómo definir la hora cero, ni cómo lo iban a hacer
ENT: Para la marcha del nororiente.
TEST: No, para la marcha del 96. Este...
ENT: No, pero espera, no entendí muy bien la relación con la marcha del nororiente
TEST: La marcha del nororiente fue que obtuvieron muchos logros, buenos logros...entonces
este, ehh se mejoró la educación, lo que llaman ahora el PAI [INC: PAE: programa de
alimentación escolar del MEN], la alimentación para los niños y cada escuela que montara
un restaurante, les dieron puestos de salud, yo creo que yo fui uno de esos beneficiantes
porque a todas las veredas tenían su promotor de salud, su enfermero, todas esas...cuando
ya empezó a...acabarse las vías, necesidad de abrir nuevas vías, a mantener las que había, y a
tener la electrificación o mejorar la que había, ya los profesores empezaron a renunciar y a
irse por la...entonces hizo acumular como las necesidades sociales y ahí sí habían líderes
naturales que empezaban a organizar. Bueno "vamos a hacer una marcha a la gobernación
para llevar un poco de...", "Ah bueno yo aporto...", decían, y "si hay que aportar pues..". Y
empezaron a sembrar plátano y yuca...programada porque era para el año, por ahí para el
año entrante, y cuando las Farc se dio de cuenta, empezaron a atizar como decimos en el
Norte de Santander. Empezaron a ayudar a...a impulsar eso..."Vayan que lo que hay que
hacer es así, así y así", me consta.
ENT: Pero espérate a ver si te estoy entendiendo bien. Entonces del paro del nororiente, de
las marchas del nororiente, hubo muchos liderazgos, hubo muchos reclamos y se ganaron
muchas cosas.
TEST: Exactamente.
ENT: Estoy entendiendo bien. Entonces con esa experiencia, de nuevo en la región se dijo ,
"Las marchas funcionan".
TEST: Exactamente, sí.
ENT: Y entonces las Farc empezó a decir...
TEST: Como los campesinos carecían de liderazgo real, así contundente, ellos les acabaron
de decir, "Bueno, hagan esto y esto y sálganle pa allá", y empezaron a decirles "Bueno, la
marcha quedó para tal día, que no se quede nadie, si van a participar no que unos vayan a
joderse y los otros aquí muy tranquilos", eso sí lo dijo las Farc.
ENT: ¿Pero entonces la marcha del 96 era para continuar un poco los mismo reclamos del
paro del nororiente?
TEST: No, pedir nuevos, y ya la gente empezaba a cuestionarse porque no se aumentaran
más los cultivos de uso ilícito, porque [INTERRUP]
ENT: El paro del nororiente pidió sobre todo vías, educación, salud, tal. ¿Entonces cuáles
eran las nuevas cosas que pedían ahora?
TEST: Era mantener lo que se había logrado y crear nuevas.

ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Como la continuación del mejoramiento de la carretera -------------, mantenimiento
permanente a -------, porque demora una semana en bajar de ------- a -------. Y eso todo
mundo llegaba a ------- era decepcionado. Y lo mismo pal regreso, llegaban era bravos a
------- que no querían hablarle a nadie sino reclamarle al gobierno, este....ese abandono que
estaba por allá, donde no había...a lomo de mula un poco de horas...montados en una canoa
que ya se volteaban, untados de...realmente las marchas no se hacen porque sí.
ENT: O sea, las reivindicaciones seguían siendo como por las condiciones de la región.
TEST: Por la condiciones de la región y con el agravante que pensaban, pensaron negociar
los cultivos de coca, el...la continuación de sembrar la coca, porque la gente dice "Esto es un
veneno pa la sociedad", un kilo de base de coca ¿a quién le beneficia? O sea, ¿quién se lo
come un gramo porque lo necesita para su alimentación?
ENT: ¿Pero en qué momento hay ese cambio?, si me decías que antes mucha gente ya estaba
de acuerdo con sembrar coca porque les generaba más ingresos, ¿en qué momento se da un
cambio?
TEST: En el 96.
ENT: ¿La gente empieza a tener una mirada más crítica?
TEST: Una mirada más crítica, inclusive estaban de acuerdo de...ellos mismos acabar con la
coca, y salió una propuesta que si a ellos les dejaban colocar libremente en estados unidos
dos kilos, que yo lo dije, yo fui de la comisión negociadora, lo dije a la mesa, para que el
gobierno no diga que no tiene plata y que no se puede por presupuesto, pues ¿por qué no
hacemos lo que proponen los campesinos? Déjele, así como se hacen los de la vista gorda
para unas cosas, pues que cada campesino le lleven dos kilos a estados unidos, y lo venden
allá y le traen la plata. Y ellos mismos, ellos mismo dijeron, si ocurre eso nosotros mismos
arrancamos hasta la última mata porque por el desastre social que iba causar el aumento de
los cultivos ilícitos, la coca.
ENT: ¿Y por qué preveían un desastre social? ¿Qué empezó a pasar acaso?
TEST: Pues porque...para..¿cómo se llama?, para nadie es un secreto...por el solo hecho de
contaminar la sociedad con una sustancia destructiva, con eso basta, y aguas abajo la
destrucción que trae es devastadora...el medio ambiente, la deforestación...la contaminación
de las aguas...la esterilización de la tierra...las costumbres...las costumbres que hay en la
familia cómo cambian[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo cambian?
TEST: De una forma...cada uno hace su bolsillo, y se....y se ¿Cómo se llama?, se concentra
tanto en eso que ya no respetan ni a la mamá ni al papá ni a los hermanos sino cada uno a
pasa por encima de todo el mundo. Y que ya este, no participar en las actividades sociales ni
en la junta de acción comunal, ni ir a arreglar el camino ni la escuela...ni a mandar a los hijos
a la escuela, antes, a sacarlos de la escuela para no pagar obreros sino pone a los hijos a
raspar. Y los hijos quieren así no ir a la escuela sino irse a raspar porque obtienen plata en el
bolsillo en vez de educación.
ENT: ¿Desde qué edad los jóvenes empezaban a...
TEST: Desde que tenían uso de razón. Yo vi niños raspando a los 5 años. Que no podían con
el poco de hojas que conseguían en la mata porque era más grande el bulto que ellos. Y esos

son los raspachines número uno hoy. O que tienen fincas llenas de coca. O que son los
compradores que se arriesgan a que los...los metan presos, o sea, todo eso es lo que decimos
nosotros, aguas abajo lo que está aquí.
ENT: Okey, entonces con toda esa consciencia...
TEST: Con toda esa consciencia se salió y quedamos en el acuerdo que íbamos, ¡Iban!, como
yo fui de la mesa negociadora yo propuse. Mire, hay un cultivo que se llama el cultivo de
palma africana, en el 96. Y eso es rentable y es así..."Hay gueno...", listo.
ENT: ¿Tú cómo conociste ese cultivo?
TEST: Porque como estaba en la zona.
ENT: ¿Ya había llegado?...no.
TEST: No
ENT: ¿o sea, por qué se te ocurre esa propuesta?
TEST: Porque como ellos mismos lo proponían que si cuál otro cultivo sustituía, que fuera
rentable. Yo apoyé la propuesta, inclusive la...la vi...y aprobaron en la mesa de negociación si
no me recuerdo...el recuerdo no me hace quedar mal, aprobaron el cultivo de coca en esa
mesa, en esa negociación, el cultivo de palma para sustituir la coca. Resulta de que quedó
aprobado, era para -------, no para ---------- ni para -------, y entonces lo que pasó, que se
demoró, se demoró un poco de llegar a echar los...se hicieron unos estudios que fue
aprobado en la marcha. Estudio de la tierra pa qué servía, de ------- pa abajo, de ------- pa
arriba, la carretera todo eso le hicieron estudios..
ENT: ¿Quién hizo los estudios?
TEST: Los acuerdos de la marcha salió el presupuesto para hacerlo.
ENT: ¿Y llegaron académicos a hacer eso?
TEST: Técnicos, técnicos llegaron e hicieron y entonces se fue dilatando el tiempo...y el
cultivo de palma, sí, sí lo aprobaron y viene, viene pa -------. En ese entonces entró en
conflicto entre las tres clases de guerrilla, discutiendo. Y discutían todo, menos el tema
de...cuando bajaron ya no me acuerdo quién...qué funcionario o qué entidad fue la encargada
de eso, n me acuerdo realmente. Se dio de cuenta un amigo que se llama CONOCIDO10, creo
que es CONOCIDO10, ese es tecnólogo de forestación y sí, de todo eso que tiene que ver con
agricultura y él agarró el programa y empezó a socializarlo en ------- y en ------- , y como en
------- estaban organizados con su...no había coca, entonces dijeron "No, pues como pa ------no quieren pues...", y así fue el motivo para llevar e implementar el cultivo de palma en la
zona de ------- y -------.
ENT: Por la marcha del 96.
TEST: Por la marcha del 96 que nos lo aprobaron, y los otros como no se pusieron de
acuerdo inclusive a estas horas todavía no...no quieren implementar la palma allá.
ENT: ¿Y tú cómo llegaste a ser de la comisión negociadora?
TEST: Porque en las juntas de acción comunal había mucho conflicto, entonces yo llegaba y
les decía, "Muchachos ustedes están se están ahogando en una basado de agua. Esos
conflictos no es para mirarnos con la óptica de que de una aguja saquemos una vaca, que es
lo que yo estoy observando".
ENT: ¿Tú eras de la junta?

TEST: No, sí, yo era de la junta, yo era ------------ de la junta. Donde quiera que llego me
ponen o de ----- o en el cargo menos, no, no , no, bueno, de ----------- les colaboro. Entonces
llegaba, inclusive entre vecinos, entre familias...yo les solucionaba los problemas, pero no
con plata ni nada sino con orientación. Mire, cómo es que no se entienden si es que la
diferencia es poca. La diferencia es comunicación porque el uno habla y el otro a la vez, y
cómo se van a entender así. Es del saber oír y del saber hablar. Deje que él exponga y usted
dice, "Yo entendí esto y esto...", "Hay sí", muchas veces se empezaban a reírse ahí mismo
"Verdad, era que no veíamos", y llegaba a la comunidad, comunidad con comunidad "No,
mire que le toca ese camino a usted, que le toca el puente y a nosotros no nos...", "Mire,
pongámonos de acuerdo. Si usted de aquí pa otra zona, usted pasa por el puente ¿cierto?...se
beneficia usted a pesar de que no es de la comunidad...se beneficia pasando por ahí. Usted
vive aquí, pero se va para ------- y usted anda por carretera pavimentada, y usted no es de
allá, se beneficia por eso...", "Hay verdad", y empecé a ayudarles. Humildemente con lo que
yo....y por eso es que "No, es que ese es un líder, no podemos dejarlo y conoce de todo". Pues
claro, mi proceso de formación fue...¿Cómo es que dice la alcaldesa que ganó aquí?...a pulso.
Y yo fui forjado comiendo al lado de ellos, y uno aprende, y la universidad que tenemos, la
que nos tocó desde que nacimos hasta los momentos...momentos buenos, o momentos...en
cualquier momento salimos adelante.
ENT: ¿y entonces qué? ¿Y en qué momento sale en la junta a idea de que "nos vamos a
movilizar"?
TEST: Esa reunión sí no estuve, pero se reunieron las juntas todas. Y la hora cero la tomaron
y el pliego de peticiones que lo hacían en -------.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los lí...los que fueron postulados para que fueran de la comisión negociadora. Y me
postularon a mí sin que yo estuviera allá, porque yo era de salud, que tenía que estar allá en
la salud, este, consiguiendo vainas pa la salud porque quién más.
ENT: Y entonces, cómo...¿quiénes participan en esa movilización?
TEST: Los líderes más sobresalientes de es...ahhh ¿Quiénes participan?
ENT: Sí cuéntame todo lo de la movilización...
TEST: Mire, habían, en ese tiempo habían, cada finca tenía un poco de obreros... no le digo
que habían 120, 110, en una sola finca era mucha gente, y apenas se dijo que necesitaban de
la colaboración de todo el que pudiera, no alzaban una mano sino alzaban las dos manos,
todos. Con unas ganas de participar inmensas.
ENT: Todos.
TEST: Todos.
ENT: Los raspachines, los dueños de finca, todo el mundo.
TEST: Absolutamente todo, mujeres con niños, "¿pero cómo va a ir usted con ese niño?" "Yo
veré, yo llevo un camping, yo llevo un plástico y no me importa que me piquen los zancudos,
vamos es pa lante", decían ellas mismas.
ENT: ¿y qué motivaba las mujeres a participar?
TEST: La cultura de ellas mismas,...y como qué, el ánimo que les daban los maridos y los
viejos, los papás, los hermanos, entonces todos iban a ir. Y es que ellos...en ese entonces esa
convocatoria era como pa una fiesta...

ENT: ¿Por qué?
TEST: Así de sencillo, iban era como a una fiesta. Hubo un señor que dijo, "Bueno,
necesitamos voluntarios para arreglar el ganado -o sea carniceros-, y para buscar leña", y
necesitaban 10 y salieron como 50 en cada grupo, alzaban, no le digo, no alzaban una mano
sino las dos, así les tocara trabajarles así, por eso se dio esa marcha...porque sin necesidad
de obligar a ninguno ni nada era la misma gente. "Yo participo con 5 bultos de leña", otro
"yo participo con 10 bultos de yuca", un cualquier que tenía una finquita pequeña por ahí,
ahora los grandes..."Yo doy cinco novillos", gente que tenía esas fincas grandes, que tenía
plata en efectivo,..."Y me hago cargo de los obreros míos que tengo 50". Y esos 50 formaban
un campamentico, y estaban todos unidos ahí. Y allá en el ------- se turnaban prestándose
seguridad en ese campamentico. Unas carpas, uno plásticos, pero...cinco no dormían, una,
dos horas, y a lo que cumplía la hora, así como hace el ejército...que se turnan la seguridad
en varias partes, así hacían ellos.
ENT: Pero es que hay una cosa de la que no hemos hablado porque nos hemos concentrado
en toda la zona de -------.
TEST: Sí.
ENT: Entonces tú me contabas que llegaron las primeras matas y eso se empezó como a
agrandar, ¿sí?
TEST: Sí...
ENT: De toda esta zona, pero entonces ¿quiénes participan de la marcha cocalera del 96?
¿Sólo la gente de -------?
TEST: No, ahí participaron lo que fue de la ---------, que --------- pertenece al ------- , y mucho
más allá de ---------. Oyeron que iba una marcha y se unieron esas juntas y buscaron la gente,
"Bueno, nos vamos mañana"
ENT: ¿Así en el ------- no hubiera coca para ese momento?
TEST: Así no hubiera coca. No, en ese entonces ya tal cual finca tenía....
ENT:¿Ya iba qué?
TEST: Ya iba expandiéndose por allá el cultivo.
ENT: O sea, ya teníamos un poquito de coca en el ------- .
TEST: Claro, claro, --------------------- ---------- es que...sumarse es como cuando los profesores
empiezan..."Va una marcha pa -------", ahí se pega ORGANIZACION SOCIAL2 y se pegan los
sindicatos del hospital, de los de la salud y así, y quiénes son los motivadores, los
trabajadores. ¿Y quién los obliga? nadie. Las reivindicaciones, las ganas de que se cumplan
un poco de exigencias que van a ahí. Cada uno lleva su propuesta, entonces cada vereda
llevaba su propuesta, y por eso hicieron que armar el pliego de peticiones en -------.
.
ENT: ¿y cómo organizaron?, a ti te escogen como vocero para ir.
TEST: A mí me escogen exactamente.
ENT: ¿Y a quiénes más?
TEST: Todos los líderes que tenían credibilidad iban pa allá.
ENT: Pa ------- a montar el pliego de peticiones.
TEST: Sí.
ENT: Sí.

TEST: A mí gracias a Dios me mandaron adelante en un carro especial. Especial, no, o sea, no
llevaba ni comida...los pasajeros y que me ubicaran de la familia mía y que yo no voy a tener
peligro. Yo siendo, sabiendo que eso es peligroso, porque estaba en juego mi puesto de
trabajo, que me pagaba el Ministerio de Salud. Y yo les dije, dijeron, "No, ese es el primer
punto, ahí van profesores, van enfermeras, van...", el primer punto durante las
negociaciones es ese, "No represalias con el personal que tenemos aquí. Y tienen que firmar
el gobernador y quien esté al frente de la salud del departamento". primera firma, que no va
sufrir ningún represión ni del empleado. Bueno, y este...sí empezaron a llamarme por
teléfono, "yo ahoritica voy a una ti de mi mujer"
ENT: Llegaste a -------.
TEST: Llegué a ------- y me quedé ahí, y yo preocupado y "No, que salió el ejército, los
estropeó, los amenazó, les hizo disparos en la Y" y que se dieron la vuel[INTERRUP]
ENT: Espera, espera, devolvámonos porque es que no estoy entendiendo. Entonces nace la
idea y todo el mundo se empieza a sumar...
TEST: Sí. Todos se sumaron.
ENT: Entonces todo el mundo dice, "Yo doy plátano, yo doy carne...", las mujeres, los
niños...todo el mundo se suma...¿Arman grupos? ¿Cómo es la logística? ¿cómo es la
organización de la movilización?
TEST: Cada finca resuelve lo de lo su personal, y como cada finca pertenece a una
vereda...entonces los directivos de las veredas junto con los patrones coordinan eso...como
ponernos de acuerdo yo y usted..."usted hace esto y yo hago esto " y listo, vamos. Que no se
les olvide...ellos ya saben, ya sabían por lo paros anteriormente que tenían que llevar un
plástico, que tenían que llevar hamacas, que tenían que llevar toldillos, que tenían que llevar
el que pudiera colchones inflables...vea, en una marcha resultan ideas...así por naturaleza.
ENT: ¿Y cómo se definieron los puntos de concentración?
TEST: Fácil, por la misma vida cotidiana, nos vamos pa -------, en ------- sale un camión con
tantos pasajeros, 40 o 50, y los buses que hagan falta pues mire la empresa tal dijo que nos
ponía...20 buses. Llamaban a las empresas y decían "mire, pa que nos colabore" la mismas
empresas, le pedían uno o dos y decían "No, hay cinco", o 10 o 20.
ENT: También colaboraban.
TEST: Claro, las empresas de transporte. Y prestaron los buses para dormir ahí adentro de
los buses, ahí...gente que los use de habitación. El chofer dejó ese bus ahí, digamos, 25 días
en el puente de -------.
ENT: Entonces sólo hubo un punto de concentración.
TEST: Un punto de concentración.
ENT: Que fue ahí en el puente del -------.
TEST: íbamos era para ------- poquitos días a cuadrar con la gobernación y los delegados del
gobierno de aquí de -------. Y como nos dijeron que no, no nos dejaron pasar del puente del
------- porque ahí atravesaron unas tanquetas y que ahí si querían que los soldados hacían
morir y que...no se hicieran matar tampoco.
ENT: O sea, todo el mundo, la gente de -------, de ---------, del ------- , llega...
TEST: De ---------, de ------------- de...eso apareció...24 mil personas llegaron.
ENT: Llegaron al puente del -------.

TEST: Llegaron al puente del -------. Y [INTERRUP]
ENT: Con la intención de marchar hasta -------.
TEST: Hasta ------- y no nos dejaron, entonces dijeron, "Aquí nos vamos a quedar" porque la
misma gente es la que le propone, la que fue negociadora que negocie hasta tal
punto...porque no era lo que la comisión, no. La comisión venía y socializaba los puntos que
íbamos a tratar y que hasta dónde cedía, si no, "No, ahí no vamos a ceder". Y...el gobierno le
apunta al cansancio...pero como imagine gente de ahí del ------- y de esas partes que son
afectados, ellos mismos se sumaron. Llegaban camiones, tanques llenos de leche porque
botaron un 350 de leche. Lo agarraron de por las malas porque no quiso regalar una
pinpinita pa un poco de niños. Usted sabe cuando ese poco de gente 200 mil personas
toman...no tienen quién los dirija sino toman la decisión que primero les llegue a la cabeza,
"Si no nos regala le vamos a botar la leche", "No, que es que eso es del patrón...", "No nos
importa nada", y le abren la llave y todo el mundo cogió un poco de potes y repartían potes
y gaseosas para...le botaron la leche, y de ahí en adelante todos los días llegaba un camión
lleno voluntariamente.
ENT: ¿Y todos se movilizaron con la idea de que iban a durar muchos días o cuál era
perspectiva?
TEST: No, preparados, preparados. Preparados más no decir, tantos días.
ENT: O sea, se fueron y dijeron "Vamos hasta donde nos vayamos"
TEST: Hasta...exactamente y indefinido.
ENT: Vamos indefinido y allá nos vamos a concentrar.
TEST: A los 20 días, este, ya habían coordinador enviar a todas las zonas a reforzar la
comida. Ya estaba listo ya, por los mismos patrones y los mismo presiden...digo presidentes
no, integrantes de la junta, porque bueno "Cada junta va a aportar tal..." porque había
economía. Y de ------- llegaba mucha comida.
ENT: ¿También recibieron apoyo de -------?
TEST: De -------.
ENT: ¿De quiénes?
TEST: De...es que en ------- hay muchas familias que tienen su finca y sus lugares de trabajo
allá, pues eran los mismo con las mismas. Los de ------- empezaban por la calle "Mire,
estamos aquí...así y así en esta situación y por seguridad de ustedes regálennos para evitar
que no vengan a saquear otros en nombre de la marcha". Nosotros estábamos identificados
y entonces la gente decía "verdad", el mismo tomó conciencia de que si no participaban con
las donaciones voluntarias pero generosas, y entonces que eso les...y fue así, hubo un grupo
que se las dio de vivo y ese grupo fue capturado y entregado a las autoridades, cogieron con
un camión...y como estaban identificados los que realmente sí eran, no pudieron hacer el
trabajo sucio allá, apenas estaban empezando de una vez cayeron y...y...nadie...se, sí se
enfermaron como en toda....24 mil personas todos sanos, eso sí...
ENT: Eso es un montón de gente 24 mil personas.
TEST: Eso ahí había...nos tocaba cada seis horas a los miembros de la comisión y venir a
acompaña ahí a ese poco de gente.
ENT: ¿Y cuántos conformaron la comisión negociadora?
TEST: Pues la comisión eran como ocho.

ENT: Tú ahí.
TEST: Yo estaba ahí.
ENT: ¿Había alguna mujer?
TEST: Sí, habían mujeres. Estaban...me acuerdo tanto una señora que se llamaba
CONOCIDA11, casi no hablaba mucho porque era como tímida, no podía hablar así con
autoridades, no....
ENT: ¿ Y por qué la escogieron?
TEST: No sé quién la escogió. Tal vez porque en su comunidad era líder, y allá se
desenvolvía muy bien y la escogieron. Y este...el partido comunista también manipulaba
mucho allá en la marcha....
ENT: ¿Allá en dónde?
TEST: En la marcha, y surgieron problemas ¿cierto?, "Cuál partido comunista, nosotros
venimos aquí libres, no vengan a obligarnos porque me voy, nos vamos". Me di cuenta
porque seis horas ahí recibiendo uno quejas, lo que recibe uno es quejas no propuestas .
ENT: O sea, el partido comunista quería influir un poco en la movilización.
TEST: Inclusive creo que puso dos en la comisión negociadora. Y eso no era...si no hubiera
sido porque la señora mencionó a Fensuagro, yo no me acuerdo del delegado que había de
Fensuagro.
ENT: Ajá, uno de Fensuagro.
TEST: Apareció un señor y era... ¿cómo se llama?, ¡Terco! y nos tocaba "No señor, no
obstaculice que eso está dentro del pliego ya estipulado", era a parcializarse a conseguir
para donde él vivía. No era así como tan...como tan grande.
ENT: ¿Y algún otro partido hizo parte de la movilización?
TEST: No, no.
ENT: Sólo el partido comunista.
TEST: Aparecieron allá pero porque aparecieron como aprovechándose...y eso se los dijeron
en la cara, "Qué se va a aprovechar usted de...después de que pelamos la papá viene usted a
comer...", así le decían. Y como había habido experiencias de que ellos imponían algunas
cosas. Y eso fue así en todo el país, por allá en el Putumayo recibí informes de que también
eran así.
ENT: ¿Oye, y qué papel jugaban las Farc?
TEST: No, las Farc si no. Ellos impulsaron a que todo el mundo saliera tal día...y no
volvieron...
ENT: Ya no aparecieron más.
TEST: No aparecieron en ningún lado.
ENT: Solo como convocatoria, ¿presión?, ¿generaron presión pa que la gente saliera?
TEST: Presión sí, eso sí un poquito de presión porque en la zona mía...me consta. Y pero no,
yo creo que no hubiera sido ni necesario porque es que la gente apenas escucharon eso
dejaron de trabajar, todos a buscar leña, los cochinos, el ganado, todo, todo, las canoas, los
carros, los plásticos que había que comprar los rollos completos y llevarlos pa allá pa que...
ENT: ¿Rollos de qué?
TEST: Rollos de plástico de ese...
ENT: Para los cambuches.

TEST: Para los cambuches, sí. Que no los compraran por metros, sino que los iban a comprar
¿cómo se llama eso?...por mayor, y cada uno lo que necesitara, se lo vendían pa si hacía
cambuche individual, si era pal colectivo...recogieron en efectivo...si había plata en efectivo
cada obrero se bajaba con...no era por ahí con unas moneditas, imagínese los obreros
cargaban un bolsillado cada uno en efectivo así eso...pero era que se les notaba por lado y
lado. Sacaban sin contar así, lo que sacaran, "Mire, yo aporto esto", millón, millón
quinientos, un solo obrero. Ahora, con miles de obreros que habían pues la plata alcanzó y
sobró. Hubo un señor morenito que era como el que más...ese se luquió...ese pertenecía al
partido comunista. Y yo tuve que dormir en un periódico todos los días lo extendía en el
suelo...para no estar...y que me vieran por mi seguridad tome la decisión y yo dormía en el
piso debajo de tres páginas de periódico, de colchoneta y otras dos encima para que los
zancudos no me picaran...que yo que era de la comisión, no estábamos en ningún hotel
porque lo rutinario pa aquí y pa allá sí es peligroso y como teníamos que ir a la gobernación
y discutir un buen rato...allá llegó Sergio....el del bigote grande...Serpa, ¿Serpa era ministro
de qué?...de gobierno, algo así.
ENT: Okey, del gobierno lo mandaron para la comisión negociadora...
TEST: Para la comisión negociadora fue.´Y a él le hicimos la propuesta de que si a los
campesinos los dejaban vender o la equivalencia, dos kilos de mercancía de esa en Estados
Unidos, ellos arrancaban la coca para...donde le firmaba. Decía, "Pues es una buena
propuesta pero la ley no nos la deja encajar", inclusive él se salió a consultar eso a nivel
nacional e internacional porque esa iba a ser no financiado por el gobierno sino por....
ENT: Bueno, a ver, espérame, ubiquemos aquí en el mapa el lugar de concentración de la
marcha...
TEST: Ubiquemos el -------, -------. Vamos a buscar el -------.
ENT: Ubiquemos el ------- que está acá.
TEST: ¿Y el río ------- cuál es?
ENT: Entonces, el río ------- es este...este es..
TEST: Entonces estábamos aquí al lado de arriba, abajo de la vía central..
ENT: Ese fue el lugar de la concentración. ¿Cómo vamos de tiempo?
X: Bien, a las doce y media vamos a almorzar.
TEST: Yo quiero hacer propuestas, humildemente propuesticas, pero cuando sea la hora.
X: Ahora, sí, ¿Cuál es tu propuesta?
TEST: Yo tengo varias..
X: Ah bueno, sí.
TEST: Por ejemplo, quiénes son lo que deben de hacer la propuesta para que no fumiguen.
X: Sí, de eso vamos a hablar ahorita.
TEST: Porque no es periodistas de Caracol ni RCN, a mí me parece que es ahí al
campesinado.
X: Ustedes.
TEST: Hay unos campesinos que dicen, dicen la mayoría, "Si a mí me dan los 36 millones de

pesos de una vez, puede venir la policía, el ejército o los erradicadores que tienen que
arranquen esa mate, o se la lleven o la muelan, lo que quieran hacer, pero yo con eso me
compro mis vaquitas, coloco el cultivo de plátano, de cacao, de sacha inchi, pero yo
administro mis propias cosas, no que me den un bulto de abono y me lo cobren ahí, me lo
descuenten, bien caro y de mala calidad".
X: Bien caro y terminan pagándoles millón doscientos cada tres meses..
TEST: Eso es querer decir no a la sustitución. ¿Sabe qué queda uno triste? , que uno aporta y
se queda esperando y no le paguen, o que le hagan una promesa y resulten con un chorro de
babas, no , no , no. Entonces eso yo estoy seguro que le hacen la propuesta los mismos
campesinos y exigirle al gobierno, pero que sea así, porque ya no dio resultado ese así gotica
a gotica.
X: sí claro, esa es fundamental.
TEST: Yo estoy convencido de que es así.
ENT: Bueno, listo. Entonces concentrados aquí los 24 mil.
TEST: Registradas que cada junta registro y ahí los tenía.
ENT: Y entonces arranca la comisión negociadora de ocho personas pa -------, a negociar
con Serpa.
TEST: Ya estábamos allá, nosotros fuimos los primeros, llegar de --- ¿Dónde es --ENT: Tiene que ser pa arriba.
TEST: Pa acá, pa acá
ENT: Por acá está -----------------..
TEST: Esta debe ser ------. De aquí aquí duraron como cinco días llegando. Porque el ejército
se les atravesaba en todas las entradas que había por ahí se les atrasaba, y tenían que
golpiarse y escaparse por aquí y volvían a bajar a la carretera. Y otros venían por aquí y
volvían...pero llegar, llegaron. Cuando el ejército vio que tenía semejante cantidad de
personal, otros se vinieron pa -------, de pasajeros y aquí compraron sus provisiones, sus
plásticos, su toldillos, y llegaron acá, pa -------.
ENT: O sea, también fue gente pa -------.
TEST: No, ya los que podían se fueron adelante y cuando se dieron cuenta, aquí habían como
5 mil personas. Cuando el ejército vio eso dijo "¿por dónde se pasaron?". ¿Por dónde?, cada
uno se las ingenió, entonces se vinieron a poner el último retén en el puente -------, y
entonces todos no pudieron llegar.
ENT: Listo, cuéntame entonces un poco cómo se da la negociación.
TEST: No, la negociación se da tranquila.
ENT: ¿Quién estuvo por parte del gobierno?
TEST: El gobernador, creo que era CONOCIDO2, sí, él fue del INSTITUCION EDUCATIVA1,
creo que fue director del INSTITUCION EDUCATIVA1, a él lo respetaban mucho todo el
mundo. CONOCIDO2 creo que fue de los mejores gobernadores. Él andaba sin seguridad
porque como fue instructor del INSTITUCION EDUCATIVA1 y director del INSTITUCION
EDUCATIVA1 los conocieron en todas las comunidades del departamento. Entonces
teníamos confianza. Llegar a hacerle la propuesta ya era como hacérsela al papá, y él recibió
a la comisión como si fueran hermanos. Y él decía "No se me pasen, contrólenme a esa gente,
que no vaya a ver...", "No, cuente con eso". Y nos tocaba ir a convencer porque habían

revoltosos con machetes, con palos, con flechas, que con ganas de asaltar al ejército, que
dizque pa quitarle los fusiles pa venderlos decían...estos desgraciados...todo ese poco de
jóvenes y con esas ganas de actuar...vea pa convencerlos me tocó una noche a la 1 de la
mañana casi llorarles porque hubo un GRADO me echó el carro por encima. Un carro de
esos lo llevó pa allá, pasó el puente y cuando yo di las espaldas lo aceleró y se estrelló con el
muro y era porque yo estaba ahí recostado en el muro [DUD: 1:32:48-1:32:58] y yo por un
reflejo lo vi que el carro venía con esa velocidad y yo salté ese muro, y le cae ese poco de
gente, como hormigas lo taparon, le agarraron el fusil, y uno le puso la machetilla aquí y otro
al soldado que estaba arriba con la bicha esa...se la quitaron, bueno, lo bajaron, y fui capaz
de convencerlos de que lo dejaran ir. Ya habían regado la gasolina para quemar el pote ese
que era una tanqueta...no, una tanqueta no, tenía una ametralladora arriba con un soldado,
pero tiene como unos tubos así, siempre es larguito, pero seguro buscando problemas el,
el... siempre la fuerza pública son los causante de los problemas más grandes porque ellos
provocan, donde yo no hubiera saltado me matan con el carro y ahí intencionalmente. Yo
me confié y estábamos hablando con él ahí así a un metro de distancia y lo más de bien y
cuando yo voltié que me di la espalda aceleró ese carro, lo estrelló contra el muro, menos
mal que esos carros tienen una defensa super resistente. Eso salió candela del rastrillonazo,
eso salió chispas de candela...pues era pa matarme con el carro y decir, que no, que yo le
había dañado el carro. Pero los convencí de que no hicieran nada.
ENT: Sí. Bueno, estaba el gobernador que era del INSTITUCION EDUCATIVA1, estaba Serpa...
TEST: Realmente por los años no me acuerdo quién, pero una mesa repre...ahh los del
Ministerio de salud, de educación, todos los ministerios tenían sus delegados allá. Y este,
pues nosotros no le pedíamos cosas imposibles.
ENT: ¿Qué pedían?
TEST: Les pedíamos una red de ambulancias, nos aprobaron tres, no que fijas tres porque
nos decían que dónde, entonces le mencionábamos que hay un fondo chino, que hay un
fondo americano y que esos fondos están para...y de una vez llamaron y confirmaron que sí.
Y a los poquitos días llegaron las ambulancias dotadas.
ENT: ¿Para dónde fueron las ambulancias?
TEST: Una fue para la pista río ----, otra fue para -------, y otra creo que para el hospital.
ENT: Para el hospital de -------.
TEST: Para el hospital de -------. Este plantas solares para los puestos de salud estratégicos,
uno quedó en --------- abajo llegando a la frontera, creo que se llama eso, una vereda que se
llama ------- o...creo que es ------- había un puesto de salud ahí, que alrededor habían más
veredas y era como un centro...otra en ----------- allá en ------, planta solar con su nevera para
las vacunas, para mantener allá el esto de vacunas para vacunar a toda la comunidad. Otra
en ------ allá donde le dije...una allá, otra por...no es que estábamos hablando de un solo
municipio...otra en la frontera con Colombia y con Venezuela y la otra tiene....eso de dio. Un
banco de maquinaria completo, bulldoser, motoniveladora, ehh retroexcavadora,
vibrocompactador, el fondo chino lo donó.
ENT: ¿Y dónde quedó eso?
TEST: Eso estaba en -------. Y cuando llegó el paramilitarismo lo dañaron...se pusieron a
hacer un aeropuerto que pa entraran avionetas pa entrar y salir, pa traer los bultos en

efectivo, plata que tenían ellos. Lo acabaron. El vibro estaba hasta el año pasado estaba
botado por ahí en la carretera. La retroexcavadora le sacaron todo lo que servía allá detrás
del puesto de salud de -------. La motoniveladora también. Este toda la maquinaria ya no
sirve. Vale más la reparada que comprar una nueva. Pero lo dieron, los estudios de suelo
para los diferentes cultivos que se iban a implementar en...inclusive los de palma.
ENT: Pero entonces ¿Habían pensado en palma y habían pensado en otro cultivo?
TEST: Claro, el cacao, y el plátano y un distrito de riego de ------- pa abajo. Eso fue aprobado,
y ese estudio costó una millonada.
ENT: Se hizo.
TEST: Se hizo. Entonces sí hubieron cumplimiento, entonces, como lo que faltó no llegó la
comunidad, ese sí no participé, yo estaba estudiando en... en el hospital de -------, yo estaba
estudiando --------. En ese tiempo yo era --------- de salud. Preparado por la INSTITUCION
EDUCATIVA2, sí, pero no...solamente -------. Entonces salió de -------------- en ------- y...me
vine a estudiar en -------, cuando en el 98 la otra marcha. Otra marcha para...pero esa fue, esa
sí fue más descabellada, eso no...eran pocas las peticiones que traían y unas muy grandes
que eran imposibles. Este...y también hicieron acuerdos, pero entonces esos acuerdos la
misma gente dice que, mire el cumplimiento de los acuerdos y mire la respuesta, 6000
paramilitares para solucionar esos problemas, esa fue la respuesta, que fue en el 99.
ENT: ¿Y por qué decías que descabellada?, pidieron, ¿en el 98 qué pidieron?
TEST: No, esa sí desconozco..
ENT: Ah, porque no estuviste.
TEST: El cumplimiento de lo acordado en el 96, más lo que ellos trajieran en todos los
aspectos.
ENT: Entonces tú me acabas de contar lo que se logró. .
TEST: Lo que se logró
ENT: ¿Pero qué del pliego de peticiones no se logró?, ¿Cuál era el pliego de peticiones
concreto?
TEST: La pavimentación de la carretera ---------------, no se dio. Llegaban y le informaban al
presidente de turno que ya estaba pavimentado. Eso aparecía pavimentado desde toda la
vida y la carretera no, la carretera nunca la han pavimentado [INTERRUP]
ENT:O sea, esa platica se la robaron, ¿Qué se hizo es platica?
TEST: Esa es la pregunta del millón [INTERRUP]
ENT: Porque la plata sí la dieron para pavimentar ---------------.
TEST: Pues según lo que decía el gobernador, estaba aprobado, que pero, faltaba era
arrancar, y nos llevaron así y llevaron a la comunidad así y a la región...y nunca la
pavimentaron...ahora sí, que el ejército...ahora se hizo realidad hasta hace dos años, que
empezaron a pavimentar y ya van llegando a -------. El contrato lo hizo el ejército.
ENT: Entonces se estaba pidiendo esa carretera ¿qué más se pidió?
TEST: La electrificación de la zona. La implementación del distrito de riego de ------- pa
abajo. Y entonces como hubieron incumplimientos salieron en el 98 a reclamar eso, y otras
propuestas, creo que era montar unas procesadoras de alimentos allá, pensando en sustituir
la coca también, en el 98. Que si había una procesadora de materia prima de la agricultura

no iban...era darle valor agregado a la yuca, al plátano, al maíz, a los cultivos que aprobaran
para sustitución también, que hubiera en ------- procesadora, eso pues eso es perfectamente
posible, y sería una solución verdadera para una sustitución porque han mandado a
sembrar sábila. Mandaron a sembrar piña, y las piñas se pudren allá en los cortes porque pa
dónde las sacan.
ENT: No hay a quién vendérselas.
TEST: No hay a quién vendérselas. No hay una empresa que diga, "Yo les recibo el jugo de
piña o -¿cómo se llama eso?-, la pulpa de piña", ni la pupa de guanábana, ni la harina de
plátano, ni la harina de maíz. No hay ninguna empresa de otros continentes, de otros países,
que la necesitan, pero no hay es puente entre la región y el otro continente donde sí la
necesitan, porque el señor gobierno no piensa así, piensa es en importar. Importa las
productos, inclusive hasta los pollos y los cochinos que se crían aquí y pensar una
sustitución de cultivos de esa forma, no. Esa es la propuesta de nosotros...que digo yo que la
propuesta, que las propuestas.
ENT: Ahorita vamos para allá.
TEST: Hay una procesadora de palma en ------- , pero a que no adivina de quién es...
ENT: Pues esa es mixta. Hay dos...
TEST: ¿De quién es?
ENT: La grande de CONOCIDA12, la otra sí es la comunidad, de los productores, la chiquita.
TEST: No, eso no es de lo productores, ese es el nombre. Ahí tiene el CONOCIDO13 y sus
hijos tienen las manos metidas.
ENT: ¿En la pequeña?
TEST: En todas.
ENT: ¿En las dos?
TEST: Sí. Imagínate. ¿Y por qué a los campesinos no le entregan cuentas de las ventas del
crudo?, ¿Cuándo le entregan cuentas?
ENT: Del aceite.
TEST: De la pequeña, sí. No. Eso es falso, falso, porque cuando es nosotros los dueños, los
socios se reparten la directiva y se reparten en directivos y administran eso y cada periodo
dicen, "Bueno, vamos a rendir cuentas". Se procesaron tantas toneladas de fruta, y el
resultado de eso fue tantos galones o...gandolas de aceite crudo. Que materializados en
moneda dio tanto en las ventas, cuándo, cuándo han dado eso...
ENT: Me de vuelvo una cosita antes de que sigamos después. Me gustaría un poquito que me
contaras cuál fue el papel de las mujeres en esa movilización.
TEST: En específico no había.
ENT: ¿No había mujeres?
TEST: No había papel específico de las mujeres.
ENT: O sea, cómo participaron...
TEST: Solamente de acompañantes y de preparar los alimentos.
ENT: ¿O sea, ellas preparaban los alimentos para los marchantes, ellas también marchaban?
TEST: Claro, pero como cada vereda venían organizadas por veredas. Entonces las señoras
de la vereda se coordinaban y colocaban dos o tres a la cocina todos los días, una mujer y
dos hombres. O viceversa, dos mujeres y un hombre. Y eso sí que era garantizado que una

mujer estuviera ahí para que participaran y aprendieran y llevaran las cuentas y todo. Eso
era anotado. Cien kilos de carne para la vereda ------- y la muchacha o el muchacho llevaba
las cuentas, esos cien kilos de carne nos alcanzaron para preparar 3000 almuerzos, porque
decían que tenía que aprender, eso tenía que sacarles una enseñanza adicional. Tenía que, la
vereda tenía que hacer...20 huecos para ir a hacer las necesidades en esos huecos, entonces
se compraban pala-dragas y hacían un hueco hondo y hacían la persona que iba a hacer la
necesidad le apuntaba a ese hueco y tapaban, iban tapando. Y no hay la contaminación...y
eso tenían...eso lo hacía la persona responsable de salud de la vereda. Y apenas les daba olor
por ahí de....jumm, vea en su vereda tal, donde está ubicado huele a feo, huele a esto y a esto.
Llamaban al de salud, "Vaya corrija eso a ver dónde es y quién fue". Así.
ENT: O sea, estaban organizados por veredas.
TEST: Por veredas.
ENT: Y dentro de cada vereda habían como comités, comité de salud, comité de
alimentación...
TEST: Exactamente, de seguridad, de logística. Había una logística grande y los de ahí dos
para cada vereda, así era. Esas marchas se organizan así.
ENT: Ya, y entonces las mujeres estaban en todos los equipos de seguridad, de salud, de
alimentación...
TEST: Claro, cada una dice pa dónde les gusta, "A mí déjeme salud", otra, "A mí déjeme
alimentación", es más, conforman hasta guarderías.
ENT: Para los niños.
TEST: Para los niños. Una carpa donde un rato van a estar jugando ellos todos, con
jugueticos, y la le..asegurarles la buena alimentación. Porque un niño bien alimentado así
tenga virosis por ahí no, no...lo doblega, esa es como...y uno aprende, yo no sabía. Cuando me
tocaba ir, imagínate, yo todo nervioso, que de pronto una balacera, alguna cosa, uno que no
está acostumbrado a eso...y pero aprende uno mucho, y pensando en la...en mi niño que
tenía menos del año y abandonado por allá, y no podía ir hasta que no se negociara porque
cómo. Cómo me iba a ir este pizco solo por la carretera abajo, en una moto o en un carro. Yo
lo podía haber pedido y me lo hubieran dado, pero...
ENT: ¿Qué podría haber pasado? ¿Qué riesgos sentías?
TEST: Uno sentía que lo estaban vigilando y que al momento que saliera de ahí lo agarraban,
el contrario, lo que fuera...
ENT: ¿Pasó algún incidente?
TEST: Han pasado incidentes.
ENT: Pero en esa marcha.
TEST: En es marcha se nos perdió uno que no los ubicamos, y surgieron comentarios que los
había desaparecido de ahí porque se habían ido pa ------- a pie. Pero tal vez se fue como no
era de la zona, era un trabajador de una finca y por allá no llegó, dejó las cosas allá de él que
dejó en la finca y nunca llegó.
ENT: Pero a parte de ese no hubo más incidentes de seguridad.
TEST: No, no.
ENT: Otra pregunta. Entnces me dices que las Farc como que impulsaron a que la gente

participara de la marcha.
TEST: Sí, eso sí fue así, eso fue en todo lo que ellos intervinieron ahí.
ENT: ¿Y el ELN y el EPL?
TEST: No, ellos no.
ENT: Callados.
TEST: Callados, aislados. Porque es que ellos andan así como haciendo competencia. Una
marcha la impulsan unos y la otra marcha la impulsan los otros y la otra los otros, así de
sencillo.
ENT: Bueno, y tú me dices que las negociaciones se dieron de manera cordial.
TEST: Cordial. No..nadie palmetió la mesa, ni nadie la dejó sola sino "Mire, hacemos un
receso y para mañana en la tarde que estén las consultas confirmadas de ------- y de todos
los ministerio, entonces empezamos, otra vez nos sentamos a continuar", todos los días era
así. Hubo un día que no hubo trabajo porque ehh consultas, consultando esa propuesta de
que ellos se quedaban, se conformaban de que si les ayudaban a vender dos kilos de
mercancía en los estados unidos, a precio de los estados unidos, porque quedaban 125
millones de...valían eso [INTERRUP]
ENT: Y esa propuesta el gobierno no la aceptó.
TEST: No que porque era, que era buena pero no la podían encajar en ninguna parte de la
ley. Y que cómo le llegaban a estados unidos y decir, "abra las piernas", digo yo...este la ley
no lo permitía, allá menos. Y sabiendo que tanta necesidad que hay porque casi todos son...
[risas] Dicho por ellos mismos, que allá en estados unidos...aquí unos señores que estaban
hablando solo en inglés, un señor gordo y unos monos, esta mañana al desayuno. Ellos
mismos dicen...la mercancía que sale de Colombia...no alcanza allá...[risas].
ENT: ¿Cuántos días duraron las negociaciones?
TEST: Realmente más de quince días.
ENT: Bastante.
TEST: Bastante porque ese gobernador es muy formado intelectualmente. Él decía, no
improvisemos y no vamos a firmar nada porque a ustedes los tenemos a los quince días
otras vez aquí. No. Lo que se apruebe, que se dé. A corto, a mediano y a largo plazo, por eso
fue que se vinieron de -------, porque lo de corto plazo estaban las ambulancias, estaban la
implementación...y a mediano plazo la pavimentación de ------- al año siguiente...fue
incumplido, cuando fueron a averiguar no había ni presupuesto hasta...
ENT: ¿Y después de eso qué pasó con a coca?, es decir, tú me cuentas que hubo algunas
cosas que se cumplieron, alguna plata que llegó, ¿qué pasó con la coca?, ¿qué pasó con las
finca?
TEST: Es que ahí es donde está. Yo soy consciente...y eso me lo ha demostrado la misma
experiencia vivida en la zona. Si no hay negociación exclusiva del punto de sustitución
nunca, nunca, se dejará de sembrar coca.
ENT: O sea, la coca siguió.
TEST: La coca siguió, ha seguido y seguirá, si no se negosea la siembra de los cultivos de uso
ilícito. Si no pagan de una vez...lo que por lo menos, hay gente que dice, la gran mayoría, si a
mí me dan esos 40 millones de una vez...yo erradico yo inclusive, yo mismo. Y sabe...le paso

la guadaña pa allá y pa acá y le siembro pasto y ahí tengo los potreros, me compro cinco
vacas y un reproductor. Pero que le alcanza pa comprar las cinco vacas de una vez. No que
le digan que le dan 1 millón de pesos y dos pollos. ¿Quién dijo eso?, no, no eso es un
irrespeto. Entonces si no hay negociaciones reales...en este Colombia nos comerá la coca. No
nosotros comiéndonos a ella, si ella comiéndonos a nosotros, porque mirémoslo desde el
punto de vista que sea, fumigaron en el 94 con aviones y dejaron unos desastres, acabaron
hasta con el nido de la perra. Se secó la coca...¿y qué pasó?, se multiplicó como por cien...
¿Cómo? Misterio de la ciencia dice un profesor en Venezuela. Cada vez que fumigan con
glifosato como que sirve de abono para que nazca los semilleros y lo qué sé yo, pero se llena
más. Ah, me erradicaron un hectárea, voy a sembrar cinco y así van.
ENT: Bueno, muchas gracias.

