AUDIO 434-VI-00012 (47589)
ENT: Bueno, ---------------- --------, estamos con TEST hágame un
favor y me dice, ¿en qué fecha nació usted? y ¿cuántos años tiene?
TEST: Yo
nací el ------------------------ de 1969, tengo 50 años.
ENT: TEST ¿usted en dónde nació?
TEST: En
----- ------ENT: ¿Cómo
llega usted a ---------TEST: Yo
llego por medio de una vecina... yo soy hija adoptada, llegué por medio de una
vecina que era amiga de mi mamá, la que me crio [PAUSA: 00:52-00:53]. Ella me crio.
Mi papá y mi mamá murieron entonces yo quedé hija única.
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST: 5
años.
ENT: ¿5
años?
TEST: Ujum
[sí]
ENT: Tus
papás biológicos ¿de dónde eran?, ¿recuerdas?
TEST: ¿Los
que me criaron?
ENT:
No, los...
TEST: No.
ENT: No
recuerdas.
TEST: No recuerdo
de ellos, no recuerdo nada.
ENT:
Bueno, ¿cómo son esos primeros recuerdos cuando llegas a tu familia?
TEST: Pues
llegué a una casa humilde, los señores que me adoptaron no estaban jóvenes,
estaban ya viejitos... Mi mamá murió de cáncer y mi papá murió de parálisis
cerebral y no, pues yo recuerdo que sí, la vida que tuve fue muy dura... pero
gracias a Dios salí adelante.
ENT:
¿Qué hacían ellos?
TEST: Mi

papá trabajaba cogiendo café y mi mamá tenía una cantina.
ENT:
¿Dónde cogía café tu papá?
TEST: En
-------- ------ENT: O sea
que, ¿él viajaba desde aquí a -------TEST: Sí.
ENT:
¿Cuáles eran como las épocas?, ¿recuerdas?
TEST: No,
no recuerdo las épocas de cosecha, no.
ENT:
Pero, ¿era muy recurrente que viajara?
TEST: Sí,
él viajaba muy de seguido a eso.
ENT: Y,
¿cómo le ayudabas tú en la cantina a tu mamá?
TEST: Prácticamente
yo era una niña, más que todo me tocaba era hacer oficio para yo ayudarle a
ella porque ya era viejita. Me tocaba ayudarle mucho.
ENT: ¿Qué
aprendes del oficio?
TEST:
Mucho, gracias a Dios aprendí a cocinar y ese es el arte que yo sé ahora.
ENT: ¿Cómo
se llamaban ellos?
TEST: Mi
mamá se llamaba FAMILIAR 1 y mi papá se llamaba FAMILIAR 2
ENT:
Eras hija única, ¿no?
TEST: Ujum
[sí]
ENT: ¿Tú
fuiste a la escuela?
TEST: Sí,
estudié hasta quinto de primaria.
ENT:
Cuéntame, ¿cómo era ------- en esa época?
TEST: No,
pues era un pueblito muy bonito hasta donde yo recuerdo. Yo vivía al frente de
una cancha donde todos los niños salíamos a jugar, donde salía la gente a jugar

fútbol ¡no! era muy bueno el pueblito.
ENT: Muy
tranquilo.
TEST: Muy tranquilo.
ENT:
Cuando ya te conviertes en señorita...
TEST: Pues
yo me fui de la casa, me fui desde los 15 años porque pues... hay veces uno se
cansa de la vida que lleva. Yo me fui de mi casa, me fui con un muchacho, tuve
1 niña y seguí trabajando de casa en casa. Me tocó trabajar limpiando arroz
para poder sacar mi hija adelante porque el papá de mi hija me dejó... Después
de 2 años de tener la niña me salí a vivir con otro señor que fue el papá de
mis hijos, con el viví 15 años; ya me separé de él porque tuvimos... un [INC:
una] fuerte discusión, entonces me separé de él y actualmente estoy viviendo
con un muchacho que es el que me está ayudando ahora.
ENT:
Bueno, ¿cómo era el trabajo de lo del arroz?
TEST: Muy
duro.
ENT: ¿Sí?,
¿qué te tocaba hacer en una jornada normal?
TEST:
Limpiar arroz, me tocaba de 7 de la mañana a 12 del día y de 2 de la tarde
hasta las 4 de la tarde. Todo el tiempo vivíamos en el agua sacándole la mala
hierba al arroz.
ENT:
Además de arroz, ¿qué más se cultivaba en la zona?
TEST: No,
pues hasta donde yo trabajé, trabajé nomás limpiando arroz en ese momento. Pues
también tienen siembras de maíz y todo pero eso yo no lo viví, viví nomás la
limpiada del arroz.
ENT:
¿De qué vivía la gente de ----------en esa época?
TEST: Pues
en esa época había tantas cosas buenas, la agricultura. La gente vivía de la
agricultura, de las siembras, de los cultivos, del tómate... de eso era la
gente en el campo, porque prácticamente ---- toda la vida ha sido un
campo.
ENT: ¿Cómo
empieza a cambiar la dinámica?, pues era algo muy pequeño, ¿no?
TEST: Ujum
[sí]
ENT:

¿Cuándo vez tú que empiezan ya como haber cambios?
TEST: Cuando
yo comencé a ver los cambios ya tenía 19 años más o menos. Ya comenzaron a
pavimentar las calles, ya el parque lo transformaron, ¿sí?, ya comenzó mucho
cambio y... pues la verdad ahora nada que decir de lo que era el pueblo, mejor
dicho, no es la mitad de lo que era el pueblito.
ENT:
¿Cuánto tiempo duró la cantina?
TEST: Pues
la verdad no lo tengo bien presente porque, o sea, no me acuerdo bien. Cuando
yo me fui de mi casa -que tenía 15 años- la cantina todavía existía, ya cuando
mi mamá comenzó a enfermarse que le dio cáncer le cortaron las dos piernitas,
ya todo eso se acabó.
ENT:
En el contexto de la cantina, ¿alcanzaste a escuchar dinámicas que se movieran
alrededor del pueblo?, o sea, ¿iba mucha gente a hablar de cosas?
TEST: No,
así de cosas, como decir cosas malas no, nunca se mencionó nada; porque como le
digo, era un pueblito muy sano.
ENT: Muy
tranquilo.
TEST: Muy
tranquilo, entonces no. Todo mundo hablaba de sus trabajos, de sus aventuras,
todo; pero nunca de cosas malas, no, no se escuchó nada.
ENT: ¿En
qué momento empiezas a ver que se empieza a escuchar ya de actores externos al
pueblo?
TEST: No,
pues eso ya... yo como con unos 27-28 años tenía más o menos de edad, ya
comenzaron los malos vicios en el pueblo... comenzó ya a entrar que paramilitares
y todo eso, ya se comenzó a dañar el pueblo.
ENT: No sé
si tú tienes presente algunas incursiones guerrilleras que hubo en el pueblo.
TEST: Sí.
ENT:
¿Tú te acuerdas?, ¿nos podrías hablar un poco de eso?
TEST:
Pues... yo tenía mis 3 niños cuando un ----------------- [INC: entró] la
guerrilla por primera vez al pueblo, era la M-19 [Movimiento 19 de abril].
ENT: Y,
¿qué hicieron?, ¿alcanzas a recodar?
TEST: No,
pues... Sí, ellos llegaron, vinieron al pueblo, era un ---------------- dejaron

la estación de policía dinamitada porque los policías se fueron antes de eso y
ellos dijeron que no querían volver a ver aquí en el pueblo policías. Ya desde
ahí comenzó a dañarse todo.
ENT:
Bueno, ¿el pueblo siempre ha tenido policía?
TEST: Sí.
ENT: ¿De
lo que tú te acuerdas?
TEST: De
lo que yo me acuerdo sí.
ENT:
Ah bueno, entonces ocurre ese ----------------que entran al pueblo y dejan
dinamitada la estación, pero ¿no pasó a mayores?
TEST: No,
no pasó a mayores porque ya los policías se habían ido de ahí. La verdad ellos
como que mandaron un comunicado sacando a la policía del pueblo.
ENT: Y,
¿se va la policía?
TEST: Sí.
ENT:
¿cuánto tiempo está el pueblo sin policía?
TEST:
Jmmm, estuvo más o menos unos 10 años sin policía.
ENT: ¿Cómo
fueron esos 10 años sin policía?
TEST:
Terribles, tenebrosos porque comenzó a entrar los paramilitares... ya como que
habían enfrentamientos con esa gente de allá, no, fue muy terrible.
ENT:
¿Después del M-19 hubo algún grupo guerrillero que entrara a -------TEST: No,
yo nomás oí del M-19... Y pues eso sí como que ya eran otras personas, los
NARCOTRAFICANTES 1.
ENT: ¿Qué
sabes tú, por ejemplo, de los NARCOTRAFICANTES 1?
TEST: No,
no sé mucho, no sé nada, o sea, yo la verdad sé de eso, este... en medio de esa
gente fue que me mataron mi hijo.
ENT: En
medio de los NARCOTRAFICANTES 1.
TEST: Ujum
[sí], porque era que los NARCOTRAFICANTES 1 y los paramilitares no se podían ver, ellos
tenían su...

ENT: Pero
los NARCOTRAFICANTES 1, ¿eran el grupo narcotraficante?
TEST: Sí,
como que era un grupo narcotraficante.
ENT:
¿Por qué dices tú que ellos no se podían ver con los paramilitares?
TEST:
Porque pues ellos en el momento en que se entrompezaban [INC: tropezaban]
comenzaban como a... a amenazarse y a baliarse [INC: balearse]. Pues la
verdad cuando a mí me mataron mi hijo fue que oí hablar de ellos, NARCOTRAFICANTES 1.
ENT:
Bueno, vamos así como por partecitas. Cuéntame de tus hijos chiquitos.
TEST: No,
pues mis hijos pequeñitos eran... eran muy lindos. Mi primer hijo fue FAMILIAR 3 que fue el
que me mataron.
ENT: ¿De
cuántos años?
TEST: De
17 años. Ahí siguió FAMILIAR 4 que es el desaparecido, él tenía 16;
y de ahí mi mona que es FAMILIAR 5 pero gracias a Dios ella...
ENT: ¿Cuál
es la fecha de nacimiento de FAMILIAR 4 y de FAMILIAR 3?
TEST: La
de FAMILIAR 3 me acuerdo que es el ---------- pero la verdad el año no lo tengo
presente, no me acuerdo.
ENT:
Y, ¿de FAMILIAR 5?
TEST: De
FAMILIAR 5 el... -------------Ellos se llevaban de añito
ENT:
Bueno, ¿cómo era la vida de tus 2 hijos con el papá?
TEST: Pues
al principio muy buena y todo, pero ya cuando el papá de mis hijos hizo lo que
hizo conmigo ya todo cambió porque pues él... me perjudicó la primer hija que
tuve, entonces desde ahí ya comenzaron muchos problemas, muchas discordias,
todo. Y ya ellos también se... pues al principio fue muy bueno, pero ya
después comenzó todo a fallar por ese lado.
ENT: Lo
que tú dices que perjudicó a tu hija, ¿tú lo denunciaste ante las autoridades?
TEST: No,
nunca.
ENT:
Simplemente pasaron las cosas.

TEST: Sí,
pasaron y se quedó así.
ENT:
Pero a raíz de eso tú dices que el matrimonio...
TEST: Se
me deterioró por eso.
ENT:
Bueno, ¿qué pasa con los niños cuando ya van creciendo?, ¿cómo crees tú que
llegan a ser influenciados por parte de los paramilitares?
TEST: Pues
la verdad ellos trabajaban en caballerizas, les gustaba mucho trabajar con
caballos y todo eso en esa parte así pública de esos animales. Comenzó a entrar
los paramilitares, ya ellos comenzaron a entusiarmele [INC: entusiasmármele]
los oídos a mis hijos y a decirles que trabajaran con ellos, que daban buena
plata y todo [PAUSA: 14:00-14:11]
AUDIO 434-VI-00012 (47818)
ENT: Bueno,
me estaba contando de la finca donde trabajaban sus hijos, que trabajaban en
caballerizas.
TEST: Sí,
ellos trabajaban en la vuelta de la casa donde nosotros vivíamos... pues yo los
dejaba porque la verdad la situación económica era muy pesada en la casa,
entonces siempre lo que le daban a ellos a mí me servía porque pues ellos me
pasaban platica a mí así mismo como les pagaban. Pero llegó esta gente malvada
y me ilusionó mis muchachos, que les iban a pagar a tanto mensuales y pues
ellos al ver la situación en la que nosotros vivíamos -yo por lo menos no le podía dar ni
unas
zapatillas finas a mis hijos porque no tenía presupuesto para eso- se me salieron del
colegio, porque ellos
estaban estudiando, ya estaban en bachillerato.
ENT:
¿Hasta qué año estudiaron ellos?
TEST:
Hasta sexto de bachillerato. Entonces, pues a raíz de eso me los ilusionaron
mucho y... pues la verdad mi muchacho en eso no duró mucho.
ENT:
Cuéntame, ¿cómo te diste cuenta que tu hijo estaba ya vinculado con estos
grupos?
TEST:
Porque él llegó a la casa muy ilusionado que se iba a ir, alistaba ropa y todo,
entonces yo le dije que cómo se le ocurría, que él era un menor de edad y que
cómo se me iba ir. Yo le escondí toda la ropa a mi hijo, todo todo se los
escondí pa que no se me fuera, le lloré, le supliqué, le dije que en eso no se

metiera que eso era horrible... no era buena cosa para ellos. Entonces mis
hijos me decían que no, que la verdad ellos querían cambiar de vida, querían
darme una mejor vida a mí, que yo viviera bien, que no estuviera mendigándole
nada a nadie. Eso fue la...
ENT: Ya.
¿Ellos qué te contaban de cuáles eran como las dinámicas que se utilizaban
allá?, ¿te hacían algunas incidencias?
TEST: No,
la verdad ellos a mí no me comentaban nada, nunca me comentaron mis hijos nada.
Yo los oía hablando, una vez me metí yo en la conversa, me dijeron
"mamita, entre menos sepa más vive", pero nunca nunca me comentaban
ellos nada.
ENT:
¿Nunca supiste a qué Bloque pertenecían?
TEST: No,
no.
ENT: ¿Ni
nombres de personajes?
TEST: No,
nada de ellos.
ENT:
Y, ¿lo que tú alcanzabas a ver?
TEST: La
verdad yo comencé a alimentar gente de esa, yo comencé a alimentar esa gente
ahí en la casa porque me pareció normal llegar una persona y decirme "vea,
doña, ¿nos hace el favor y nos alimenta?", pues me estaban pagando y
para mí eso era un presupuesto más que yo iba a meter a la casa. Listo, yo los
comencé a alimentar y todo, pero no les veía así cosas raras ni nada.
ENT: Era
como un cliente.
TEST: Exactamente,
era un cliente normal y pues nunca vi... ¿cómo le digo?, malas cosas, nada.
Aunque a mí la casa me la alcanzaron a allanar 2 veces, gracias a Dios nunca me
encontraron nada porque no... ellos nunca ocultaron nada ahí en la casa ni nada
sino que... pues a esa gente los llamaron y les dijeron que yo tenía ahí en la
casa una caleta de los paramilitares, entonces cuando menos pensé se me metió
esa gente al patio, eso cogieron palas -no se de a dónde las sacaron-, pero
mejor dicho, la casa la volvieron nada.
ENT: ¿Quiénes
se te metieron a tu casa?
TEST: Pues
supuestamente eran los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
pero a mí nunca me mostraron papeles ni nada, una orden de allanamiento,

no, nunca. Eso pasó 2 veces, pero como le digo, nunca encontraron nada en mi
casa porque ellos nunca ocultaron nada ahí.
ENT:
Bueno, entonces te das cuenta ya que tus hijos están en... pues que tomaron
como la decisión de continuar con ellos, FAMILIAR 3 se logra ir?
TEST:
Sí, él se logró ir...
ENT:
¿Cuánto duró más o menos él en el grupo?
TEST: ¡Ay!
pues para mí fue una eternidad, pero no demoró mucho, él todos los días era 2 o
3 veces en el día que me llamaba. Yo me agarraba a llorar por teléfono, me
decía "mamita no llore sino no la vuelvo a llamar, yo estoy bien, no se
preocupe. En estos días voy", no era más lo que él me decía, pero nunca me
comentaba "mamá, esto es feo, mamá, esto es bueno", no, nunca.
ENT:
Simplemente se reportaba que estaba bien.
TEST: Sí,
se reportaba, 2 o 3 veces en el día él me llamaba.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo, digamos, lejos de ti?
TEST: Eh,
casi 8 meses.
ENT:
¿Casi 8 meses?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Qué
no volvió a la casa?
TEST: No,
él no venía a la casa, pero como le digo me llamaba, pero él no venía, me decía
"tranquila mamita que yo estoy bien". Incluso yo fui a visitarlo una vez
a Cauca, vivía por ---------pasando el ---------ENT:
¿Vivía solo?
TEST: Sí,
vivía con otras personas pero pues, o sea, los días que yo estuve por allá -porque
yo con él estuve como 4 días- nunca vi cosas raras así. Pasábamos el río ------y estuvimos
allá y allá pues las amistades de él nos recibieron muy bien y
todo, pero mira que no vi nada raro, nada sospechoso.
ENT: ¿Te
encontraste un contexto familiar?
TEST: Sí,

él me decía "mamá yo estoy trabajando por acá, estoy bien, no se
preocupe", pero pues no fue más.
ENT:
Y, ¿no te dijo en qué estaba trabajando?
TEST: No,
como le digo, ellos eran muy reservados a pesar de la edad que tenían y cualquier
peso que cogían me mandaban.
ENT:
¿Estaban juntos los 2 hermanitos?
TEST: No,
uno lo tenía yo acá, o sea, el uno no se metió de lleno en eso.
ENT: Ya.
TEST: Pero
FAMILIAR 3 sí, él sí se metió de lleno a eso, pero como te digo, nunca me dijo
"mamita yo estoy trabajando de esto, yo estoy trabajando de malo, de
bueno", no, nada, para nada.
ENT: Simplemente
sabías que no estaba.
TEST: Sí.
ENT:
¿Cómo te enteras tú de que FAMILIAR 3 desapareció?
TEST:
Porque él se vino acá para la casa cuando de un momento a otro me dijo
"mamita nos tenemos que ir", yo le dije "¿para dónde?", me
dijo "no, vamos a buscar trabajo para ---------- vamos a buscar trabajo
porque por acá no hay nada", yo "ay papi, pero ¿cómo así que se me va
a ir mijo?, ¿cómo hace pa la comida?", dijo "no, nosotros venimos
acá". Ellos se fueron en semana -no recuerdo que día se fueron, pero se
fueron en semana-, el día martes él llegó acá a la casa a mostrarme unas
zapatillas que había comprado y se fue otra vez, le llevó comida al hermanito y
se fue. Ya después fue que me dijeron que estaban trabajando en una arrocera,
que no me preocupar, que habían conseguido trabajo en una arrocera...
El día
jueves yo estaba aquí en mi casa tipo 8 de la noche, estaba sentada viendo
televisión, me sonó el teléfono -porque yo tenía teléfono fijo-, me llamaron y
me dijeron "vengase con la funeraria porque acabaron de matar a su
hijo"... entonces yo eso no lo vi normal, de todas maneras yo pensé que
era que se estaban chanciando [INC: chanceando] conmigo, les dije "ay no
me digan eso, por favor, no se chanceen así con eso", y yo tiré el
teléfono. Al rato volvieron y me llamaron, me dijeron "sí, es la verdad,
mataron a su hijo FAMILIAR 3 para que venga con la funeraria"... Entonces
yo cogí y arranqué a correr, yo arranqué a correr, yo no sabía pa dónde iba, me
dio desespero, no sé dónde llegué, yo lo único que sé fue que me desmayé y

cuando volví en sí me estaban dando de agua de azúcar. Cuando ya me trajieron
[INC: trajeron] para acá pa la casa... ya me comunicaron con otra persona que
estaba con mi hijo y me dijo "sí mamá, mi hermanito murió en mis
brazos", entonces eso para mí ya fue demasiado. A las 11 de la noche
llegaron acá la funeraria [INTERRUP]
ENT: ¿De
qué fecha estamos hablando?
TEST: Eso
es -------- del 2004.
ENT: Ujum
[sí].
TEST:
Entonces yo cogí y ya esperando nosotros, la zozobra toda la noche hasta que a
las 6 de la mañana llegó la funeraria, me recogió y nos fuimos para ----------y
allá efectivamente encontré el cadáver de mi hijo.
ENT: ¿Qué
te contaron?, ¿En qué hechos murió él?
TEST: Pues
los vecinos me comentaron que ellos estaban, como decir... Eso allá en ----------donde a él me
lo dejaron fue como en unos lotes, me comentaron de que ellos
estaban allá acostados esperando que los llamaran a comer cuando llegaron unos
tipos en una camioneta de estacas, vidrios polarizados, fuertemente armados y
abrieron fuego contra ellos... Pero no me dijeron más nada.
ENT:
Pero entonces, al otro hermano no lo alcanzó a pasar nada.
TEST: No,
que él estaba en el parque con el primo de él -que el primo de él también está
desaparecido- y cuando oyó los tiros no hicieron sino refugiarse. Cuando ya
pasó todo él fue a ver y el hermanito estaba agonizando ya.
ENT:
Entonces, él llega acá en y en qué momento...
TEST: No,
él no llega acá a la casa.
ENT: Ah,
¿no llega?, ¿no vuelve?
TEST: No,
él no vuelve, nunca jamás volvió.
ENT: ¿A
partir de ahí él se va?
TEST: Yo
estaba en --------esperando el cadáver de mi hijo cuando me llamaron y me
dijeron que mi muchacho estaba aquí en la casa, pero que les avisaron a la
policía y cuando venía la policía ellos arrancaron a correr y se

desaparecieron. Que ellos no querían dejarse coger de la policía.
ENT:
¿Tú estás segura que la policía no los cogió?
TEST: Pues
la verdad sí estoy segura porque nunca he oído reportes, nunca oí nada... me
dijeron que ellos habían cogido pa los lados del -------... Como a
las 9 de la noche estaba yo en --------en la funeraria, esperando que me entregaran
el cuerpo de mi hijo cuando... yo lo llamé, yo lo llamé a él y me dijo "no
mamita, tranquila, no te preocupes, sal adelante con mis hermanitas, tú eres
una mujer berraca, no te vas a dejar caer a un hospital. Yo sé quién mató a mi
hermanito y eso no se va a quedar así".
ENT: Pero,
¿no te alcanzó a decir quién fue?
TEST: No,
nunca jamás volví a saber nada de él. Me dijeron que ellos estaban por allá en
el --------, a mí me dicen -la gente dice- que allá hay una fosa
común, pero no sé si será verdad o qué... porque nadie hasta ahorita ha podido
entrar allá.
ENT: El
----------, ¿qué es?
TEST: Eso
es como una finca.
ENT: ¿Tú
sabes de quién era/es esa finca?
TEST: No.
Yo sé que ese es el --------, pero no sé de quién es.
ENT:
¿En dónde queda la finca?
TEST: Esa
queda aquí mismo en el pueblo, para allá para los lados de ----------ENT: Ya a
nivel de la información que uno escucha, ¿a quién le atribuyes tú la muerte de
FAMILIAR 3?
TEST: Pues
la verdad yo digo que fueron los NARCOTRAFICANTES 1, la verdad no sé quién manejaba
ese
grupo... a mí una vez me llamaron a mi celular -no sé cómo le dieron el número
a ese señor-, me llamó y me dijo que... me dio nombres de quiénes habían
participado en la muerte de mi hijo. La verdad ellos trabajaban con esa gente,
ya no existen tampoco, a ellos ya los mataron a todos.
ENT: ¿Tú
me podrías regalar los nombres de ellos?
TEST: Pues

la verdad el uno sé que se llamaba NARCOTRAFICANTE 1 pero no sé el apellido; el otro se
llamaba NARCOTRAFICANTE 2 lo apodaban ---------y el otro se llamaba
NARCOTRAFICANTE 3 tampoco sé el
apellido de él [PAUSA: 14:39-14:48].
ENT:
Bueno, cuando tú ya sabes quiénes son esos posibles personajes, ¿por qué crees
que a ellos les convenía hacer eso?, ¿a quién le convenía la muerte de tus
hijos?
TEST: Pues
eso era por el lado de los NARCOTRAFICANTES 1, pero no... no sé porque pues ellos como
que llevaban esa discordia hacía el conflicto armado, que el uno era, que el
otro no era, entonces...
ENT:
¿Qué se disputaban ellos?
TEST: No,
de eso si no supe nada. Sé que... hasta donde yo me di cuenta los NARCOTRAFICANTES 1
odiaban a las paramilitares y los paramilitares odiaban a los NARCOTRAFICANTES 1.
ENT: ¿Tú
crees que a ellos les interesaba tener este territorio de ----------, o sea,
¿tenerlos bajo su control?
TEST: Sí,
como ellos no querían ver policías aquí en el pueblo. Ellos querían ser la
autoridad de aquí del pueblo.
ENT: Si no
querían policía y no querían paramilitares, ¿qué tendencia podrían tener los
Montoyas?, ¿se te ocurre algo?
TEST: Pues
la verdad... hasta donde yo me di cuenta era que ellos reclutaban los
jovencitos para poderlos meter en eso de las armas, parecido pues a la
guerrilla ¿no?
ENT: ¿Los
Montoya tenían fincas o tenían negocios acá en ---------TEST: Pues
a mí me decían que sí, que tenían para el lado de --------------- para el lado
de ------------ pero yo la verdad nunca me enteré bien de eso porque no... no
preguntaba mejor dicho, pa tener como tanta cosa.
ENT:
Tanta información.
TEST: Ujum
[sí]
ENT:
¿Sabes qué tipo de negocios tenían?
TEST: Las

drogas.
ENT: ¿Las
drogas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero
era compra o era cultivo?
TEST:
Cultivo.
ENT:
¿Cultivos?
TEST: Sí,
hasta donde yo me di cuenta era cultivo.
ENT:
Cultivos de las drogas.
TEST: Ujum
[sí]
ENT: ¿Qué
otras familias así como los NARCOTRAFICANTES 1 había acá en ---------TEST: No.
ENT: ¿No?,
¿no recuerdas que en la entrada vivían los NARCOTRAFICANTES 2?
TEST:
... no recuerdo bien de ellos... ¡Ah sí! yo por lo menos
trabajé en la ----------de CONOCIDO 1 yo creo que son ellos.
ENT:
Sí, ujum [sí].
TEST: Yo
trabajé allá casi 2 años, pero nunca se vio nada malo así porque cuando yo
trabajé allá en ese tiempo mis hijos estaban pequeñitos, yo los dejaba en la
casa pa yo poder irme a trabajar. Trabajé con ellos casi 2 años, pero nunca se
vio nada malo.
ENT:
Digamos, ¿hacían fiestas?, ¿en qué trabajabas allá?
TEST: Era
un restaurante demasiado grande, había plaza de toros... pues allá iba la gente
dedi parada, había mucha gente que iba allá y yo manejaba lo que era
restaurante.
ENT:
Dentro de NARCOTRAFICANTES 2 y de esos dedi parados, ¿tú recuerdas algunas
otras familias que frecuentaran el restaurante?
TEST: No,
la verdad no porque nosotros nos limitábamos a trabajar allá con ellos, pero no
preguntábamos quién era quién, nada, uno no hacía sino servirle a toda esa

gente.
ENT: Ya. Tú
crees que el hecho de que estas familias estuvieran cerca a ---------¿generaban economía dentro del mismo pueblo?
TEST: Sí,
la verdad con NARCOTRAFICANTES 2 yo trabajé muy bien, se veía la plata, se veía la
comida... gracias a mi Dios. Imagínate que en ese tiempo eran 40.000 pesos que
le pagaban a uno, pero en ese tiempo era un mundo de plata y fuera de eso nos daban
propina entonces nosotros salíamos como con 70-80.000 pesos, pero eso era una mundial
de plata... y el trato súper con los trabajadores, nunca se oyó una mala
palabra de esa gente para los trabajadores ni nada, o sea, trataban muy bien el
personal.
ENT:
Ya. Tú dices que ahí había un... este de vacas.
TEST: ¿Una
plaza de toros?
ENT: Eso,
la plaza de toros, ¿qué hacían en la plaza de toros?
TEST:
Eh... pues las corralejas, eso se llenaba de gente y viendo torear toros, todos
esos animales.
ENT: Y con
los caballos, ¿cómo era la relación de los NARCOTRAFICANTES 2 con los caballos?
TEST:
Ellos hacían unas cabalgatas grandísimas y no, o sea, la verdad no se veía cosa
rara con ellos.
ENT:
Simplemente era como recreacional.
TEST: Sí,
algo que la gente pues, esa gente le brindaba mucho trabajo aquí a la gente del
pueblo.
ENT:
Bueno, tú qué crees, ¿cómo se llevaban, por ejemplo, los NARCOTRAFICANTES 2y los
NARCOTRAFICANTES 1?
TEST: No,
nunca vi ese...
ENT:
¿Nunca viste la relación?
TEST: No,
nunca
ENT: Y con
otros, por ejemplo, porque acá también estaban... los NARCOTRAFICANTES 3.
TEST: No,

nunca, pues como le digo, ellos habrían ido a comer allá y todo entre familia,
pero nunca nos dimos cuenta "este es fulano, este es perejano", no,
nunca nos dimos cuenta de eso.
ENT: Sí,
no había como esa relación. Bueno, cuando llegan los grupos armados a ---------¿cómo cambia la dinámica de ---------TEST: No,
terror.
ENT:
¿Qué decía la gente?, ¿qué sentía la gente?, ¿cómo era vivir en ----------cuando ellos estaban
acá?
TEST: No,
ya se sentía uno mal, ya uno se encerraba en la casa y no salía para ninguna
parte... sí, la verdad se sembró mucho terrorismo con esa gente aquí.
ENT: ¿La
gente vive normal o empieza a haber también otro tipo de desapariciones y
muertes dentro del pueblo?
TEST: Sí,
ya comenzaron a haber desapariciones... aparecer muchos muertos por ahí, que
"ve, lo mataron tal día, apareció ahí". Pues la verdad con esa gente,
¿cómo le digo?, eran unas personas que por lo menos no les gustaba que el
hombre maltratara a la mujer porque ahí mismo lo amenazaban o les hacían algo, pero
de matarlos no, o sea, los aterrorizaban para que no maltrataran la mujer, para
que no hubiera... ¿qué te digo?, no había así más [DUD: 21:47] en el
pueblo, no, ellos vivían aquí en el pueblo como la ley.
ENT: Ya,
¿tú recuerdas que normas imponían en el pueblo?
TEST: Sí,
las normas que ellos ponían era que por lo menos... no estuvieran metiendo
vicio público... que los jóvenes, pues al principio comenzaron a meter mucho
joven en el grupo de ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Más
o menos de qué edades los empezaban a vincular?
TEST: Más
o menos de 12 a 13 años.
ENT:
¿Tú sabes si muchos niños y niñas estuvieron en esos grupos?
TEST:
Niñas no.
ENT:
¿Niñas no?
TEST: No.
ENT: ¿Sólo

niños?
TEST: Sólo
niños, niñas no, la verdad no... pues temíamos sí por las niñas, pero no, nunca
se vio niñas en ese grupo.
ENT: El
reclutamiento que ellos hacían, ¿era forzado o era a través del enamoramiento
por brindarles cosas?
TEST: Sí,
por enamoramiento. Comenzaban como a enamorarlas y a darles cosas, como
obsequios para que ellas cayeran.
ENT:
Cuando tú encuentras otras madres que también, digamos, tenían como esa
posibilidad de que sus hijos e hijas se fueran a estos grupos, ¿qué
conversaciones tenían?
TEST: No, nosotros
no tratábamos de conversar, nosotros no. Que a murmurar entre nosotras o esto
no, tratábamos como ni de voltiarnos [INC: voltearnos] a mirar porque uno
temía, a nosotros nos decían que donde los muchachos no hicieran lo que ellos
querían acababan con la familia, entonces nosotros tratábamos de no hablar.
ENT: Tú me
dices que en algún momento te amenazaron, ¿cómo fueron esas amenazas?
TEST: Sí,
cuando me mataron a mi hijo yo iba poner el denuncio sobre el desaparecido,
entonces a mí me llamaron a mi celular y me dijeron -no sé quién, yo sé que fue
una voz de hombre- que no me querían ver en una estación de policía ni
relacionarme con esa gente porque venían y acababan con mis hijas [PAUSA:
24:09-24:11]. La verdad mis hijas estaban todas pequeñitas entonces...
ENT: Ese
fue como el temor que te dio.
TEST: Sí.
ENT: ¿En
qué época más o menos fue?
TEST: Eso
fue en el 2004, pero ya fue... ya había pasado tiempito de mi hijo muerto, o
sea, meses. Entonces me decían a mí para que fuera y metiera papeles pa que me
pagaran a mi hijo muerto, yo no lo hice, no lo hice porque la verdad me
atacaron mucho los nervios. Yo vine a meter papeles después de 5 años de que
había pasado lo que había pasado.
ENT:
¿A dónde acudes después de 5 años?
TEST: A
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿Por

qué fuiste a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?, ¿quién te comentó?
TEST: Por
una amiga, me había dicho que fuera allá, que metiera papeles que porque allá
estaban pagando las personas fallecidas por el conflicto armado.
ENT:
¿Logras obtener la resolución?
TEST: No.
ENT: ¿No?,
¿qué te dijeron allá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Pues
yo llené un paquete, o sea, me hicieron comprar un paquete de papeles -que eso
valió como 4.000 y pico-, yo llené todos esos papeles y me dijeron que los
mandara por... por ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que eso se iban derecho para después de
eso pasaron unos 2 años más, nunca obtuve respuesta de eso... Después vino aquí
un muchacho -era como de la ORGANIZACIÓN NO GUBERNAMENTAL 1-, él se dio cuenta
por medio de los
vecinos lo que me había pasado a mí, o sea, desde un principio todo, entonces
él me dijo que sí, que yo salía favorecida de familias en acción, por medio de
él me dijo que esperara a ver qué pasaba. Él hizo meter un derecho de petición
y me dijeron que no, que después de tantos años que no, que a mi hijo no me lo
pagaban, pero no me dieron ninguna respuesta por qué ni nada. Yo la verdad dejé
eso quieto hasta ahora un poquito que ya me volvieron a llamar de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 y me dijeron que sí, que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 iban a ver cómo
organizaban eso.
ENT:
Bueno, ¿tú sientes que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ha hecho justicia con tus hijos?
TEST:
Hasta ahorita no he visto nada.
ENT: ¿Cómo
sientes después de tantos años esas acciones?, ¿cómo te afectó?, ¿cuáles fueron
esas afectaciones que tuviste?
TEST: Pues
la verdad yo no quería meter papeles porque yo decía que no era justo que yo
fuera recibir plata de mi hijo muerto, que mi hijo no valía cualquier 20 ni 30
millones de pesos, mi hijo valía muchísimo más... pero de todas maneras,
consejos de las amistades y todo pues yo metí los papeles y todo, pero ya
cuando me dijeron que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no estaban pagando dije yo "ah
bueno, listo, ya no volteó más", pero... no sé, la verdad no quise volver
a fregar con eso.
ENT: ¿Cómo
crees tú que se repararía?, tú dices "yo no aceptaría dinero", ¿de
qué otra forma podría ser reparado ese accionar?
TEST: No

encuentro... pues lo único era la vida de mi hijo, que yo lo tuviera aquí;
porque haciendo las cuentas a esta fecha, mi hijo ya tendría 33 años. Para mí
la felicidad más grande es tener a mis hijos, todos, pero ya sé que eso es imposible.
ENT: ¿Cuál
es el sueño que hoy tienes... con tu otro hijo?
TEST: El
sueño que yo tengo con mi otro hijo es que él llegué aquí a la casa y me abracé
y me diga "mamita, aquí estoy".
ENT:
¿Tú crees que las instituciones revictimizan a las víctimas?
TEST: Pues
la verdad yo no he visto por ningún lado que haigan [INC: hayan]... ayudado a
las personas así con las víctimas, entonces no tengo nada de experiencia sobre
ese pedazo.
ENT: ¿En
ningún momento te has sentido reparada?
TEST: No.
ENT:
Porque no se sabe en dónde están.
TEST: O
sea, con mi hijo el que me mataron sé dónde está, sé que está muerto, o sea, yo
sé dónde está; pero con el otro no. Entonces por eso no tengo ninguna está de
parte de esa gente.
ENT: Si
tú pudieras darle una recomendación a Colombia frente a todo este accionar,
porque tenemos aquí en ----------como un cóctel, ¿no?, tenemos narcotráfico,
tenemos grupos paramilitares ¿Tú por qué crees que ellos llegan a ----------,
¿qué tiene ------- para ofrecerles para que ellos se instauraran en este
pueblito?
TEST: Pues
yo digo que así como llegan ellos a todo pueblo, ellos buscan son los menores
de edad para poderlos inmiscuir en el cuento de ellos. Como ellos vieron que
este era un pueblo tan calmado, tan bueno, que no había problemas de nada y
había mucho joven -yo digo que eso fue lo que a ellos les llamó la atención-,
por eso entraron al pueblo.
ENT:
¿Qué recomendaciones le darías tú, dentro del informe, para que eso no vuelva a
suceder?
TEST:
¿Pues qué recomendaciones daría uno? Es que el problema es que si uno dice
"a esa gente no la volteas ni a mirar", esa gente de todas maneras
requiere de los servicios de las personas del pueblo, ellos no van a entrar a
decir si nosotros somos de tal grupo, no, ellos dentran [INC: entran] como

cualquier civil, ¿ya?, pero entonces; por lo menos como mi casa, es un
restaurante, aquí viene todo mundo a comer, entonces si aquí viene un
paramilitar y un policía o un paramilitar y un guerrillero yo tengo que
atenderlos a todos, ¿ya?, porque si yo no atiendo al uno y no atiendo al otro
se va a formar la violencia. Ahí no puede uno decir "no reciban a fulano
ni reciban a perenjano".
ENT: ¿Qué
implicaciones tuviste tú en el momento en que la gente sabía que en tu
restaurante se alimentaban ellos?, digamos, ¿no tuviste amenazas de otros?
TEST: No,
pues la verdad en ese momento yo no tenía restaurante, era una casa de familia
normal, sino que... pues ellos se aprovecharon al saber la mala situación por
la que estaba pasando yo, ¿ya? Ellos arrimaron, entonces ellos ¿qué pensaron?
-digo yo- "esta señora está mal, ella ve platica y nos va atender",
eso fue, sí, porque en ese tiempo yo no tenía restaurante.
ENT: Ah
ya, pero ¿en algún momento recibes amenazas por atenderlos? o ¿estigmatizaciones
de parte del pueblo?
TEST: No,
nadie me decía nada.
ENT:
Digamos, todo era muy normal.
TEST:
Normal, sí. Es como decir, por lo menos si usted estuviera aquí y usted supiera
que ellos eran paramilitares usted tampoco se ponía comentar nada porque usted
era miedo, si yo digo "no atienda a esa gente", de pronto me van a
coger a mí y van hacer algo. Eso era lo que difundía esa gente, miedo, temor.
ENT:
¿Tú sabes en qué momento se van definitivamente del pueblo?
TEST: Pues
ellos comenzaron a irse de aquí -según lo que yo oí- fue por los NARCOTRAFICANTES 1
porque los NARCOTRAFICANTES 1 quisieron también meterse al pueblo. Por eso digo que
ellos
no se podían ver, ellos comenzaron a meterse al pueblo y ellos dentraban [INC:
entraban] con más fuerza, o sea, tenían más armas que los paramilitares. Pero,
la verdad, se fue esa gente y quedó el pueblo...
ENT:
Desocupado.
TEST:
Desocupado, porque ni el uno ni el otro.
ENT: ¿En
qué época más o menos se fueron de acá?
TEST: Eso

fue en el 2004, o sea, después de que hubo masacres así de jóvenes y todo ya
comenzó esa gente a desaparecer de acá.
ENT: ¿Qué
masacres conoces tú que hubo por acá cerca? En la de tu hijo, ¿tú sabes cuántos
otros chicos murieron allá?
TEST: Sí,
por medio de esa gente no. Hubo una masacre por los lados de la ----------- la
verdad no tengo presente en qué año.
ENT: ¿Cuántas
personas?, ¿sabes más o menos?
TEST: No,
pero siempre mataron muchos policías.
ENT: Ah,
¿esta fue la de los policías?, ¿en la ----------TEST: Ajá,
la de los policías en la ----------- Esa fue la última, ya no se volvió a dar
cuenta uno que mataran gente aquí en el pueblo ni de las familias de uno, nada.
ENT: ¿Tú
te enteraste que hubo un matrimonio por acá y que en ese matrimonio hubo una
incursión de una persona armada y que violentó a las personas que estaban?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú nos
podrías contar qué se decía al respecto?
TEST: Pues
la verdad ellos dentraron [INC: entraron] intimidando a las personas, diciendo
que eran paramilitares, pero no eran paramilitares ni guerrilla, eran
simplemente 2 ciudadanos malos, ¿sí? Hicieron lo que hicieron y pues hasta
donde yo me doy cuenta uno de ellos está preso, porque el otro sí lo mataron.
Incluso, cuando él dentro [INC: entró] acá al pueblo nosotros le pusimos un
apodo, que él [DUD: 35:11] negra, porque cada que aparecía había muerto.
Cuando... cierto día que lo habían matado en el techo de la casa, él vio que se metieron unos
tipos a buscarlo a
él, él se subió por el techo de la casa y allá lo dejaron muerto. Eso fue como
la muerte de Pablo Escobar [risas]
ENT:
Literal.
TEST: Sí.
ENT: Ujum
[sí]
TEST: Sí,
pero la verdad de ahí no se volvió a dar cuenta más nada.
ENT: ¿Tú
crees entonces que hay gente que se aprovecha de estos contextos de conflicto

para hacer fechorías a nombre de…?
TEST: Sí,
pues la verdad hay gente que se aprovecha y dice "nosotros somos paracos,
nosotros somos guerrilla" y por medio de ellos es que ellos dentran [INC:
entran] haciendo daño al pueblo.
ENT: ¿Cómo
ves hoy tú el pueblo?
TEST: Pues
la verdad ahora el pueblo está muy tranquilo. Hace 1 mes creo, si hubo un
atentado ahí en la inspección, dicen que fue la guerrilla, tiró unas granadas y
siempre 1 policía herido; entonces ahorita, en este momento, uno ya siente otra
vez temor que de pronto quiera volverse a meter la guerrilla acá, a posesionarse
del pueblo. La verdad no se sabe si es guerrilla, dicen que es guerrilla, pero
la verdad no saben si es guerrilla o es otro grupo armado... pero lo que sí es
que ahorita siente uno temor. Ya cualquier cosita que uno oiga, pólvora, bala,
entonces ya se asusta uno.
ENT:
Bueno, ahora al rato te pregunté sobre las afectaciones que has tenido en el
cuerpo, ¿te enfermaste?, ¿cuáles fueron como esas cosas que te dieron?
TEST: Me
cogió mucho la depresión, a mí me cogió la depresión muy fuerte, yo era una de
las que me encerraba... a mí me podían tumbar la puerta, la ventana pa que
abriera, yo no le abría a nadie. Yo no hacía sino llorar y llorar y llorar,
pero pues ya ahora con el negocio que puse ya yo cambié un poco porque ya estoy
al medio de la gente... estoy ocupada, mi mente en otras cosas.
Sí pienso
mucho en mis hijos y yo todos los días me levanto, pienso mucho en mi hijo
muerto y pienso mucho en mi otro hijo desaparecido, no sé si estará muerto o
qué, pero yo pienso mucho en él; pero ya no es lo mismo a cómo era antes, no,
ya ahorita yo sé que yo me pongo hacer oficio y tun, se me borra la mente...
ellos.
ENT: Ya,
¿tú sabes si hubo testigos en la muerte de tu hijo?, aparte de tu otro hijo.
TEST: No.
ENT: ¿No
hubo testigos?
TEST: No
hubo testigos.
ENT:
¿Cuántas personas murieron con tu hijo?
TEST: No,
ahí no murieron sino 2. Los otros se fueron, alcanzaron a volarse y todo,
alcanzaron a correr; por eso no hubo testigos ni nada. Los únicos testigos fue

la comunidad, pero la comunidad salió ya cuando esos tipos se fueron.
ENT: ¿El
hecho salió en algún periódico o fue reportado?
TEST: Sí,
salió un periódico, pero la verdad yo nunca lo tuve.
ENT: Sí
fue cubierto por un periódico.
TEST: Sí.
ENT: Dices
que ya no piensas continuar con lo de la reparación o ¿lo vas hacer?
TEST:
Pues... yo no quería, la verdad yo no quería porque ¡agh! pues tanto voltiar,
la verdad yo no tengo paciencia para estar volteando con papeles ni nada, pero
pues ahora que me llamó un señor de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 -no sé quién será-, me
dijo
que ya el número que tomaron quedó allá, me dijeron sobre el papel que hacía
falta, que mandara un registro civil de mi hijo... y cuando yo lo llamé a él a decir
que allá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me habían tomado unos datos y habían dejado el
registro
civil me dijo "sí, tranquila TEST ya ese papel me llegó. Yo le
estaré informando", y ya.
ENT: Ah
bueno TEST, ¿una última cosita por decir?, ¿usted cree que le faltó
algo?
TEST: No.
ENT: ¿Ya?
TEST: Ujum
[sí]
ENT:
Bueno. Entonces TEST muchísimas gracias, eso era como todo. Decirle que
es una mujer muy valiente, ha logrado rehacer su vida, ya vemos que a pesar de
todo este sufrimiento ha logrado solventar muchas cosas.
TEST: Sí,
con mucha ayuda de Dios porque la verdad yo le pido mucho a Dios que me ayude a
salir adelante. Ya saqué a mis hijas adelante... y seguir esperando.
ENT: Usted
no ha logrado, de pronto, ¿contactarse con otras familias que también hayan
sido víctimas?
TEST: No,
la verdad estoy muy alejada de todo eso, ¿sí?, ya estoy muy alejada de eso
porque no quiero como tanto recuerdo, pues yo digo, si en algún momento me
llegan a dar algo sobre la reparación de mi hijo yo lo recibo, ¿cierto?, pero
la verdad no quiero así como tanto recuerdo, no. El deseo mío es, si Dios

quiere -pues si hay alguna reparación-, echarle plancha a mi casa y subir
vivienda y abrir mi negocio, es lo que más anhelo porque la verdad, cuando
estaban en vida ellos se hablaban los dos -los dos hermanitos- y decían que
iban a trabajar fuertemente para sacarme adelante para que yo no le estuviera
trabajando a nadie, que ellos sabían que lo que me gustaba a mí era el
restaurante, que me iban a montar una casa pa que yo pusiera un restaurante. Entonces,
si algún día llega a pasar eso pues ese será mi... cumplirle el sueño a mis
hijos.
ENT: ¿Te sentirías
reparada ya con...?
TEST: Sí,
ese pedacito sí.
ENT: Bueno
TEST de nuevo agradecerle muchísimo. Muchísimas gracias por su valioso
testimonio.
TEST: Con
mucho gusto.

