ENT: Listo, ahí ya estamos grabando.
TEST: Ok.
ENT: Listo, entonces... Bueno, la primera pregunta es que nos cuente un poquito de usted,
quién es, cuándo y dónde nació, a qué pueblo indígena pertenece, cómo es su territorio,
dónde está ubicado...
TEST: Bien. Mi nombre tradicional es [INAD: 00:29], yo soy del pueblo INDIGENA 1. Mi
territorio queda en el departamento del Vaupés, mi nombre es TEST soy ------- de profesión,
especialista en Gerencia ambiental, Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario, y mi trabajo, o sea, lo he hecho en defensa y promoción de los derechos de los
pueblos indígenas. Llevo alrededor de 18 años trabajando en este sector, en políticas
públicas, normativa, consulta previa, y pues he combinado mi profesión con ser también
funcionario público.
Yo nacía a orillas del río ------------------------ en una comunidad que se llama ------------ Y pues
mi familia y yo hoy en día vivimos en -------, yo por mi trabajo viajo por la Amazonía y estoy
entonces entre las distintas regiones de la Amazonía colombiana como es Putumayo,
Amazonas, Caquetá, Guaviare, Vaupés, Guainía y Bogotá. Entonces esa es mi labor, en gran
medida contribuyo en organizar las vocerías que tienen los líderes de las organizaciones
indígenas, en este caso como es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de la Amazonía Colombiana.
Pero también centro mucho mi trabajo con los líderes de base, aquellos que se han
denominado autoridades tradicionales, representantes legales de asociaciones de
autoridades tradicionales. Pero bueno, en gran medida mi vida ha transcurrido, como dije,
en la región de donde yo soy, en el Vaupés.
ENT: Listo, gracias. Quisiera preguntarle por su proceso de crianza y de formación, tanto de
niño como de joven, que lo llevó a ser un líder.
TEST: Bien, como comenté, yo nací y crecí en comunidad. Tuve la fortuna de crecer en
épocas muy tradicionales, con mis bisabuelos, hoy en día todavía supervive una de mis
abuelas. Yo tengo dos culturas, la cultura del INDIGENA 2 por parte de mi padre y la cultura
INDIGENA 3 por parte de mi mamá. Mi crianza, como dije, se dio en gran medida en
comunidad, en maloca, bajo la palabra de mis abuelos. A los 12 años, mis padres, por
razones de trabajo... Eran épocas en que estaba terminando la bonanza de la cauchería y
ellos decidieron asentarse en ---------, la ciudad que hoy es capital del departamento del
Vaupés.
A los 12 años, como digo, al llegar digamos al pueblo en donde ya había escuela, tuve la
oportunidad de entrar a las primeras clases en kínder, me acuerdo. Pues dada mi edad
pude... Mi papá, mi padre, me enseñaba algunas palabras del español que él aprendió en su
trabajo y relacionamiento con los caucheros. Entonces él de alguna manera me enseñó las
primeras frases en español y eso me facilitó para poder entrar a primaria rápidamente y
posteriormente sí hacer el grado de bachillerato, ya con todas las herramientas que uno
pudiera tener de un paso de esa enseñanza intercultural entre lo indígena y el tema del
estudio formal, como lo conocemos en los colegios. Básicamente hice mi bachillerato, todo
el bachillerato, en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 1 de ---------.
Al terminar, pues en esas épocas era un poco más difícil que ahora poder venir a la capital
Bogotá, yo tuve la oportunidad de tener muy buenos profesores, eso es algo que hay que

reconocerle a la región y en especial al magisterio que rige la enseñanza en el departamento
del Vaupés. A raíz de eso yo presenté la prueba de admisión a la INSTITUCION EDUCATIVA
2 y tuve la posibilidad de pasar, digamos, en esa época podía uno optar por dos carreras,
pasé a derecho y a medicina y decidí escoger derecho. Esa es la formación que he tenido.
A raíz de todo ese camino de aprendizaje, de interactuar entre nuestras culturas... Porque el
Vaupés tiene 27 pueblos indígenas, quizás es el territorio más multicultural que pueda
existir en el planeta. Eso se conoce muy bien en Estados Unidos, en Europa, pero
infortunadamente en Colombia eso es muy... Esta realidad multicultural que tenemos en el
Vaupés es desconocida. Entonces a raíz de eso pude... En el bachillerato pues pude entrever
un poco los liderazgos que ejercieron personas muy importantes en el movimiento indígena
de la región, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del Vaupés. Recuerdo mucho a CONOCIDA 1, a
CONOCIDO 2 a CONOCIDO 3, a muchos líderes que hoy en día muchos de ellos ya han
muerto, otros siguen vigentes, están vivos y han seguido animando junto a ellos, y en
especial la enseñanza de mis abuelos. Me incliné por liderar, por trabajar, por reivindicar,
como se dice, los movimientos sociales, los derechos de las comunidades indígenas y en ese
trabajo pues he podido conocer casi toda Colombia, apoyar procesos de otras
organizaciones regionales del país y también un poco apoyar el trabajo del Proceso de
Comunidades Negras.
Esa ha sido mi historia en el proceso organizativo y eso ha hecho pues que alimente esa
actividad de apoyar, promover y hacer incidencia en las políticas que el gobierno nacional
busca construir, implementar en dirección a proteger los derechos y las garantías de los
pueblos indígenas de Colombia.
ENT: Muchas gracias. Hablando del conflicto armado, ¿cómo se han visto afectados los
pueblos indígenas de la Amazonía? ¿Se podría reparar lo que pasó?
TEST: Bueno, es una larga historia como la que ha padecido el resto del territorio nacional.
Lo que yo conozco en mi trabajo de defensor de derechos humanos en la Amazonía
Colombiana fue mucho antes de ser profesional, desde luego, a finales de los años... Finales
de los 60, inicios de los 70, empieza digamos a llegar... Empiezan a llegar miembros de los
grupos armados al territorio amazónico. A finales de los 70, 80, cuando irrumpe el
narcotráfico, es decir, la producción de pasta de coca en todo lo que es el Guaviare, el
Vaupés... Digamos, se torna un poco difícil esta situación.
Y en los 90 es cuando más se observa la presencia de los actores armados en los territorios
indígenas, de eso podemos dar cuenta por ejemplo de algo muy conocido que es la toma
guerrillera del 98 a la capital del departamento del Vaupés, ---------. Pero alrededor de todo
ese proceso de cómo los actores armados toman los territorios indígenas de la Amazonía
colombiana como un teatro de operaciones, corredores para ejercer esa dinámica que
conocemos como conflicto armado en Colombia, que pues produjo mucha desazón,
desarraigo, desplazamiento, desapariciones, ¿cierto? En las comunidades y en sus
integrantes.
Hay que manifestar que las comunidades, las autoridades tradicionales, las organizaciones
indígenas, siempre quisieron estar al margen de esta actividad. Porque pues hay un dato
que probablemente no se conoce en todo el tema de la violentología colombiana -que es la
narrativa del conflicto armado en Colombia-, es que siempre, digamos, a las comunidades

rurales -en este caso los pueblos indígenas- las élites, los medios de comunicación, por el
simple hecho de que viven en el campo, en el territorio, han sido tachados de ser afectos a
los movimientos guerrilleros o a hacer parte directa de este movimiento, lo cual es una
versión que se tiene por parte de los actores que ya digo, pero organizativamente,
políticamente, las comunidades y sus organizaciones de los pueblos indígenas, jamás
tuvieron como política la participación directa en las actividades del conflicto.
Yo creo que esa es una de las cosas que hay que dejar muy claras, probablemente el mismo
gobierno nacional, los mismos jefes de los movimientos armados saben de esta realidad, eso
fue patente, la gente en medio de todas las dificultades que supone la vigencia de este
flagelo, por así decirlo, pues tuvo la oportunidad de decirlo. Tanto así que la misma
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y algunos líderes con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1
hicieron una política pública consensuada con el gobierno y el sistema de Naciones Unidas
para declarar, según los estándares internacionales, que el reclutamiento forzado en el que
se vieron muchos jóvenes indígenas... En ese, digamos... En ese reclutamiento no se le viera
a ellos en el marco del conflicto armado como actores del conflicto, sino como víctimas del
conflicto armado colombiano. Eso dice mucho de la actitud que tuvieron las comunidades
indígenas en el marco del conflicto que se dio en los territorios amazónicos.
Algo que hay que comentar también y dejar muy claro, que es algo que uno no observa, no
lee en las posturas institucionales oficiales, es que definitivamente estas tierras, las regiones
amazónicas, los territorios amazónicos y sus comunidades, los pobladores nativos de estas
tierras... Y yo creo, uno podría afirmar con total tranquilidad que el grueso del país, de la
población de nuestro país, jamás ha entendido las causas, los orígenes del conflicto armado
colombiano. Entonces eso tendrá que explicarlo la élite colombiana y aquellos que
empuñaron las armas, porque pues los territorios amazónicos, insisto, padecieron las
consecuencias que arrojó esos orígenes.
Entonces la gente hoy en día pues se vive en una calma, digamos, luego del Acuerdo de Paz,
pero siempre se quedó bajo la pregunta de por qué razón tuvieron que padecer la presencia,
¿cierto? Y de que se haya atentado con su tranquilidad. Es algo que probablemente el Estado
colombiano, los actores en conflicto, tendrán que explicarle especialmente eso a los pueblos
indígenas de la Amazonía colombiana, porque esta es la hora que no comprenden por qué
razón fueron victimizados, cuando ellos no hicieron parte ni de las causas ni mucho menos
quisieron hacer parte de la dinámica del conflicto armado.
Y en cuanto a la pregunta de si eso va a ser reparado, yo creo que no. Definitivamente la
respuesta es no. Ya los hechos sucedieron, pero si en algo se puede, digamos, resolver, en
esto que llamamos la memoria colectiva, sería que -reitero- los actores dijeran la verdad,
por qué razón sucedió esto. Yo creo que es la única manera de reparar, porque la reparación
material uno la observa, es lenta, no tiene recursos, no hay voluntad, entonces en ese
sentido yo creo que el mejor tributo que se les puede hacer a los pobladores de la Amazonía
es que nunca más se vuelva a utilizar sus territorios como teatro de operaciones ni se
involucre a sus jóvenes ni a sus territorios sagrados a este tipo de actividades.
Si las élites tienen diferencias y pretenden zanjar esas diferencias en un conflicto armado
tan largo como el que acabamos de presenciar, con uno de los actores del conflicto armado,
pues la sugerencia sería que es preferible que se sienten en algún lugar, conversen y

resuelvan, diriman, esas diferencias y no vuelvan a utilizar los territorios indígenas para
supuestamente dirimir, resolver, derrocar regímenes... Que la historia misma lo dice, no se
pudo cumplir ese propósito y entonces ahí hay una falla, ¿cierto? Estructural, de lo que se
pudieron haber propuesto. Pero el único daño que quedó fue el dolor, la desolación y el
atraso material, espiritual y cultural para los territorios y los pobladores de la Amazonía
colombiana, en este caso.
ENT: Muchas gracias por esa respuesta. Quisiera preguntarle usted cómo llegó a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y si nos puede contar un poco del proceso organizativo de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en cuanto al tema de resistencias y procesos de paz en la
Amazonía colombiana.
TEST: Perfecto. Bueno, ¿cómo hago...? ¿Cómo entro, digamos, de alguna manera? Desde mi
adolescencia, como dije, ya hacía parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del Vaupés,
ORGANIZACION SOCIAL 3, allí empezamos con muchos jóvenes, otros compañeros, desde la
juventud empezamos a participar de reuniones en las que se hablaba todo tipo de
situaciones y temáticas que hoy en día trabajan las organizaciones indígenas, como es el
derecho a la educación, a la salud, derecho de la formalización del territorio bajo las figuras
de resguardo, y de la participación política. Entonces eso, aunado a la carrera universitaria
que escogí, pues poco a poco me permitió tener una visión y una oportunidad también de
trabajo con la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Yo... Mi trabajo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha sido intermitente, es decir, hay tiempos
en que estoy con la organización y hay veces que estoy con organismos no
gubernamentales, en el sector privado... Y ese ha sido mi papel, a raíz de eso he contribuido
como asesor, como apoyo incondicional en asuntos de reivindicación de derechos en la
organización. En ese sentido podemos hablar, trabajos importantes que hemos hecho.
Por ejemplo, en lo relativo a la paz hicimos parte... Más bien los líderes hicieron parte de las
comisiones de diálogo para que, digamos, en el proceso de paz que concluyó en el período
presidencial pasado se pudiera también tener en cuenta un poco el interés de todo lo que
estamos hablando, de que la superación del conflicto debería también traer para los
territorios el afianzamiento de la institucionalidad colombiana, pues que es precaria en el
territorio amazónico. En estos tiempos de pandemia se ha puesto al descubierto la falta de
infraestructura hospitalaria, la baja capacidad para atender todo esto que ha surgido por el
COVID-19. Y entonces cuando a los líderes se les dice que muchas veces... Que son
escandalosos que porque eso no es una realidad, no, no es tan cierto. Los líderes siempre,
digamos, en su trabajo de reivindicación, han dicho lo que realmente es. Y fíjese usted
entonces que en este tiempo de pandemia sí hemos podido ver la realidad tal como se
presenta en los territorios.
Hay mucho por hacer, yo creo que la paz, desde la organización se ha dicho que tiene que
ver con lo siguiente: no única y exclusivamente es disponer de un estamento militar a lo
largo y ancho de los territorios, lo cual es necesario, nadie discute eso, pero sí hay que hacer
un esfuerzo muy grande en distintos sectores para la región amazónica, insisto, en
educación, salud, vivienda, ¿cierto? El equipamiento de ciertos medios de comunicación
para que la gente, las comunidades, puedan llevar una vida más tranquila porque pues las
comunidades tienen en el medio todo su sustento, pero necesariamente cuando hay

elementos que no se consiguen en el entorno pues que tiene que proveerlo ya sea el
comercio o ya sean los servicios públicos que promete el Estado colombiano.
Entonces ese es, digamos, uno de los trabajos que hace la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. En ese
sentido, trabaja a través de la Mesa Regional Amazónica para concertar políticas públicas en
temas como ya lo he dicho, y a nivel nacional, ya en el concierto del trabajo con las demás
organizaciones indígenas del nivel nacional tienen un espacio de diálogo directo con el
gobierno que se llama Mesa Permanente de Consulta y Concertación. Allí es donde se
tramitan leyes y políticas públicas, y también se acuerda, digamos, la participación en el
Presupuesto General de la Nación dirigida a los territorios y comunidades indígenas.
Yo creo que en ese sentido ha sido el trabajo, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tiene una oficina
de Derechos Humanos que se... La Coordinación, se llama, la Coordinación de Derechos
Humanos, que se encarga de trabajar directamente esto que estamos conversando y le hace
monitoreo y seguimiento de cómo... No solamente en el marco del conflicto armado sino
cuál es la situación en salud, educación, saneamiento, agua potable. Y en esa misma medida
tiene la posibilidad de sugerir, de concertar con el gobierno nacional, una mejor atención
para estos territorios que, insisto, aún siguen en un rezago en el tema de la atención
institucional.
Entonces esa es la labor de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y pues en ese marco de trabajo es
en donde yo, en algunas ocasiones, he tenido la oportunidad de apoyar, de interponer
acciones de tutela, hemos hecho... Acabamos, por ejemplo, de hacer la Consulta Previa del
Sistema General de Regalías. En este Sistema General de Regalías, las comunidades... En la
anterior reforma se habían limitado, no quisieron participar, porque siempre han
considerado que las regalías son producto de la explotación de los recursos naturales. Pero
bueno, en esta ocasión decidieron participar y pudieron construir, elaborar e introducir en
la Ley General de Regalías un capítulo indígena que le da cierto grado de autonomía para
acceder a algunos recursos, para poder dinamizar esto que llamamos... Denominamos
Planes de Vida, que es la hoja de ruta y de trabajo para el bienestar de las comunidades y los
territorios.
ENT: Listo. TEST, ¿qué quieren que el país reconozca frente a la experiencia organizativa de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y su proceso de resistencia?
TEST: Bueno, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 yo creo que un ejemplo que brinda al resto de la
sociedad colombiana, junto con las otras organizaciones del nivel nacional, probablemente
el legado que le puede indicar a la sociedad colombiana es que definitivamente la palabra
tiene que ser uno de los instrumentos... La palabra empleada en el diálogo, la palabra para
nosotros es lo mismo que la política para la sociedad en general. Entonces lo que se ha
pretendido desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es que toda tensión, toda disputa, pueda ser
resuelta a través del uso de la palabra y del diálogo. Esa es una de las mayores virtudes,
diría yo, porque de esa misma manera conocen a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en todos los
estamentos institucionales de este país.
En segundo renglón, podríamos decir... Pero que cobra mayor relevancia hoy por hoy, es
que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 abandera como movimiento social, no solamente a nivel
colombiano sino a nivel latinoamericano a través de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2,
para poder trabajar y decirle al resto del mundo que no es posible seguir avanzando

pensando en que la explotación irracional de los recursos naturales es la vía para el
progreso, única y exclusivamente. Entonces la bandera, digamos, de trabajo y de invitación a
la sociedad colombiana y al resto del mundo, es que hay que equiparar, por un lado las
condiciones del mercado, y por el otro también buscar cuidar, a brazo partido decimos
nosotros, los recursos naturales, lo que significan los bosques del Amazonas, no solamente
colombianos sino de los 9 países amazónicos que tenemos afortunadamente en
Latinoamérica.
Entonces yo creo que esa voz de llamado a la conciencia de cada uno de los que integramos
esta sociedad a que resolvamos las cosas, las diferencias, ¿cierto? A través del diálogo, de la
palabra, y que cuidemos los recursos naturales para que todos podamos tener una vida
digna, agua, oxígeno y recursos naturales de dónde podernos proveer sin ir a dañar las
visiones... En especial esto es un tema, esto es un debate de dos visiones de mundo, de dos
visiones de desarrollo. Uno, la explotación de los recursos naturales; los pueblos indígenas
dicen "vivamos de manera equilibrada", ¿cierto? Un uso racional de los recursos.
Yo creo que esas son las dos... Los dos términos, los dos propósitos que busca enseñar,
compartir la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿cierto? Esa organización que integra 64 pueblos
indígenas, 6 departamentos de la región amazónica colombiana e innumerables
organizaciones, pueblos y expresiones culturales. Yo creo que eso es el llamado respetuoso
para que como colectivo, como sociedad, podamos seguir trabajando, pero en especial
vuelvo a repetir de que cualquier diferencia no sea resuelta a través ni de la vía armada ni
que se empleen 50, 60 años para resolver una diferencia.
ENT: Claro, claro. TEST, una preguntica antes de pasar a la siguiente. Su cargo en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue como -------- de Medio Ambiente, ¿verdad? ¿O estoy
confundida?
TEST: Yo en algún momento tuve bajo mi cargo... Representé a la Amazonía colombiana a
través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en la Comisión Nacional de Territorios Indígenas. Las
organizaciones indígenas, como indiqué, tienen un escenario nacional de diálogo con el
gobierno y este escenario nacional se subdivide en 11 comisiones y una de ellas es la
Comisión Nacional de Territorios Indígenas en donde se trabaja acerca de la dotación,
reconocimiento, titulación de resguardos indígenas para pueblos indígenas, y se tiene
también un trabajo adicional que es el tema del medio ambiente.
ENT: ¿Y en qué año se desempeñó en este cargo?
TEST: Este fue básicamente en el 2017 y 2018.
ENT: Listo, listo, gracias. Es para tener ahí la claridad en la narrativa que estamos
realizando.
TEST: Ok.
ENT: Listo, pasando a la siguiente pregunta. ¿Cuál es el mensaje político que le daría al
Estado y/o sociedad colombiana sobre el proceso organizativo de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 como estrategia de resistencia frente a las múltiples afectaciones de los pueblos
indígenas de la Amazonía?
TEST: Bueno, yo creo que fundamental es reconocer primero que la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 trabaja básicamente por el reconocimiento de los territorios. Es decir, que se respete la
integridad territorial de los pueblos indígenas como un principio sin el cual no puede existir

comunidad. Entonces en ese sentido, el trabajo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pasa por
reivindicar políticas territoriales frente al gobierno nacional. En ese sentido, ha sido,
digamos, un trabajo alentador, faltan muchos territorios por titular desde luego, pero la
Amazonía ha podido desarrollar un proceso dinámico para la adquisición y formalización de
tierras. Falta, como digo, pero ha sido positivo.
Lo otro es que... El mensaje, yo creo que muy puntual por estos tiempos, y a lo que se va a
dedicar durante mucho tiempo la Organización de los Pueblos Indígenas de la Amazonía
colombiana, es la defensa del medio ambiente y de los recursos naturales. Yo creo que la
crisis climática es una realidad y ante eso la organización junto con las comunidades han
querido hacer un esfuerzo muy importante en brindar como esos elementos para generar la
conciencia colectiva en el cuidado del ambiente y de nuestros recursos, pero sobre todo...
Pero sobre todo, digamos, de los recursos y sus territorios.
Hemos dicho que si como seres humanos, como grupos humanos, no cuidamos los recursos
naturales que tanto nos hacen falta y que dependemos de ellos al 100%, si no lo hacemos,
pues vamos a... Estamos descuidando de una manera ciega nada más y nada menos que
nuestra maloca común, que es el planeta tierra. Entonces en ese sentido el empeño de la
organización va en esa dirección, y ese es el llamado, digamos, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, de los pueblos amazónicos, al resto de la sociedad colombiana.
Vemos con muy buenos ojos, por así decirlo, cómo los movimientos ambientales que no son
indígenas se han empezado a fortalecer, eso nos anima mucho, movimientos cuidando
humedales, páramos, que están en contra de la minería, del vertimiento de químicos por
hacer minería ilegal, no al fracking... Todo ese movimiento nos está animando a nosotros
también a profundizar en ese trabajo por el respeto a los recursos naturales, pero recursos
naturales significa nuestro planeta y pues después de que nosotros dañemos esta casa, pues
no hay otra casa en la que uno diga "entonces me voy a trastear para aquella porque esta ya
no me sirve".
Ese es el mensaje que... De manera sencilla, pero que en todo ese procedimiento de cuidado,
es complejo pero pues eso nos ha enseñado el conocimiento tradicional de nuestros
ancestros y es la invitación a que convivamos de una manera armónica con el entorno y los
recursos naturales.
ENT: Listo, muchas gracias. Ahora otra pregunta en torno al conflicto armado. Si tuviera a
los responsables del conflicto al frente, ¿qué les diría?
TEST: Los actores del conflicto armado, definitivamente, por solicitud de todo el
conglomerado de la población colombiana, quienes creyeron en la terminación del conflicto
armado por la vía del diálogo, sólo me queda exigir a quienes hicieron parte del conflicto
armado que se ciñan única y exclusivamente a decir la verdad, a reconocer ante esos actos
de humillación que tuvieron que padecer los individuos, las familias, las comunidades y los
territorios. Esa es la única exigencia que se haría y que piensen que con esa actitud, con ese
ejemplo, están enseñándole a quien quiera nuevamente levantarse en armas, que no es
necesario, es infructífero volver a realizarlo porque no hay otro camino.
Y en ese sentido, si se llega a decir la verdad, a reconocer la responsabilidad, pues no
solamente van a lograr el perdón sino también estarían cimentando los elementos para la
no repetición, porque esos dos elementos de verdad es lo que hace que el ser humano, con

ese hilo conductor cultural, pues opte por otros mecanismos de resolución de sus conflictos,
de sus diferencias, y no mediante el uso de un objeto como el garrote, las armas y el agravio.
Entonces sería eso, decirles que cuenten la verdad, su experiencia para que otros no
trunquen los sueños de las futuras generaciones, porque pues mucha gente no pudo cumplir
sus sueños mientras otros pensaron que por estas vías iban a resolver la situación real de
este país.
Y también las élites políticas colombianas tienen que saber que definitivamente ellos
también son causantes de esta situación, y por lo mismo, los mecanismos sobre los cuales se
han aferrado en el sistema político, deben cambiar, deben ser más asequibles,
participativos, y poder permitir que grupos que no han tenido la voz tengan la posibilidad
de participar en la vida política. Pero sobre todo, uno de los flagelos que tiene que parar, al
lado de la violencia, es la corrupción. Entonces esos son los elementos que uno podría,
digamos, sugerirle respetuosamente ya en el marco del diálogo a los actores armados que
fueron... Que es que expresen su verdad y que eso sirva de ejemplo para todo aquel que
quiera volver a retomar esta página oscura de nuestra historia,
ENT: Listo, listo. ¿Cuáles son los mensajes o mensaje central que quiere dejar o que nunca
pudo decir y por qué es importante decirlo?
TEST: Yo creo que el mensaje central que uno puede... Que uno siempre quiso decir y que el
sonido de la guerra, los agravios de la violencia política, no permitieron decir, es algo que
expresé anteriormente. Es que esta guerra que sucedió y que en gran medida sigue
sucediendo, tiene unos orígenes, y si uno va a empezar... Cualquier actividad surge de unas
premisas y tiene unos fines, y probablemente en la época de la violencia y aún hoy es muy
difícil poder contarle a la comunidad por qué razón suceden las cosas. En ese sentido, yo
creo que... Vuelvo a reiterar, el poder dilucidar que se le narre a la sociedad cuáles son las
causas, por qué hemos terminado en esa espiral de violencia, algunos como actores, otros
como víctimas, ¿cierto? A pesar de ser un mismo conglomerado. Entonces es muy
importante que a nuestra sociedad y a la futura generación se le diga... Y se pueda narrar, la
narrativa de la memoria oral de nuestra sociedad sepa de por qué razón, es decir, los
orígenes.
Esa yo creo que es una de las cosas que uno nunca lo pudo decir, y aún hoy es... Digamos, en
este ambiente de polarización, es muy complejo decir ciertas... Hacer ciertas críticas porque
siempre va a ser tachado usted de un lado o de otro. Es algo que también, digamos, desde lo
organizativo, desde el movimiento indígena colombiano, ese que ha dicho "resolvamos
nuestros problemas a través del diálogo", siempre se ha dicho que nosotros, los pueblos
indígenas, en ninguna parte, no hay un solo estatuto, no hay un solo mandato, no hay una
sola historia ancestral que diga "usted es de derecha, de izquierda, de arriba, de abajo".
Simple y llanamente somos parte de la naturaleza y que una de nuestras tareas principales
es la convivencia y la solidaridad.
Esa sería una de las cosas que faltó decir y que qué bueno que todavía podamos decirlo. Yo
creo que es interesante que las nuevas pedagogías, los nuevos pensamientos sobre los
cuales se estructure nuestra sociedad, sea en esos términos de la solidaridad, ¿cierto? Del
reconocimiento del otro para que podamos tener una vida digna.
ENT: La última pregunta: ¿Cuáles son las recomendaciones para la no repetición del

conflicto armado en la Amazonía y a nivel nacional?
TEST: Bueno, yo... En ese sentido yo diría que cualquiera que quiera... Vuelvo a repetir, que
quiera dirimir sus diferencias a través del uso de las armas, pues que si quiere, que lo haga
en el patio de su casa pero no en los territorios tradicionales de los pueblos indígenas. Es
decir que tiene que ver... Los pueblos indígenas, que como dije, no conocen ni los orígenes
del conflicto y tengan que padecer las consecuencias, yo creo que en ese sentido ojalá
cualquiera que hipotéticamente, si a futuro lo quisiera hacer nuevamente, pues que lo
piense dos veces y que resuelvan sus problemas en otros escenarios y no en las malocas, ni
en los puertos, ni en los sitios sagrados de los territorios indígenas. Yo creo que ese es uno
de los mensajes, una de las llamadas a la razón que hay que hacer.
Y en segundo lugar, pues... Los pueblos indígenas de la Amazonía colombiana y sus
organizaciones creen en el diseño institucional de este país. Y en ese sentido, sugerirle
nuevamente a la élite política colombiana que hayan mayor apertura, yo creo que eso es lo
que hay que hacer. Nosotros los pueblos de la Amazonía colombiana -y de hecho los demás
compañeros indígenas del país, más allá de que sean tachados de revoltosos por las
marchas que hacen, porque no tienen calidad educativa, no tienen servicio de salud, han
sido tachados de revoltosos- pues siempre hemos creído en el diseño institucional del
Estado colombiano.
Y entonces... Pero falta más, falta apertura, yo creo que las élites se tienen que dar cuenta de
eso. Se requiere mayor participación, se requiere mayor inversión en las zonas... En el
campo, y ojalá, una de las tareas de la sociedad y de la clase política en los próximos años
sea la legalización de la hoja de coca y sus derivados, para que se termine toda excusa de
que es que ese es el motor de la violencia en este. Nosotros los pueblos indígenas le hemos
dado una enseñanza al resto de la sociedad de que la coca se puede utilizar de una manera
cultural, que no daña ni al que la mambea, ni que esa enseñanza influye en el otro de
manera negativa. Entonces desde ese conocimiento hacemos un llamado especial para que
todos esos elementos distractores de que es que la marihuana es mala, de que la coca es
mala... Es mala quien la percibe para hacer la comercialización y utilizarla como un motor,
como una fuente de ilegalidad y de maldad.
Yo creo que cultural e institucionalmente hay que legalizar el derivado de las cocas para
terminar todo ese flagelo del narcotráfico y de la violencia que subyace ese uso irracional de
ese elemento, que finalmente es medicinal. Entonces yo creo que es una de las apuestas que
hay que sugerirle a la sociedad colombiana y al gobierno.
ENT: Listo, TEST. Esas serían todas las preguntas en cuanto a reconocimiento. Esta fue una
entrevista más estructurada, pero la que posiblemente podamos tener la siguiente semana
va a ser más tranquilita [risas].
TEST: [Risas].
ENT: No va a estar como tan "primera, segunda", no. La de la otra semana sí va a ser como
más abierta, no va a haber tanto [INTERRUP]
TEST: Bueno, pues espero... Pues ahí... O sea, yo siempre briego a no entrar en
especificidades sino en esa manera como de narrar la situación real y de poder hacer como
memoria y narrativa. En ese sentido pues no quise dar nombres porque ese es otro trabajo,
cuando uno es defensor de derechos humanos sabe de qué manera, digamos, abordar estas

especificidades. Yo hace como 11 años dejé de trabajar ese tema porque pues... Trabajé con
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4... Bueno, un montón de cosas, pero llegó un momento en que no
sé, ya uno de tanto ver desplazamiento, masacres, uno dice "no, pues aquí no".
Me hubiera gustado trabajar de hecho cuando se dio el proceso de diálogo, los Acuerdos de
La Habana, hubiera sido maravilloso pero ya para esa época yo ya me había retirado, me
cansé. O sea, no sé, es muy difícil, le toca a uno hasta lo más sensible del ser y dije "no". Y
cuando pasó ese momento que me pareció muy chévere, que se pudo desescalar la guerra,
se sentaron a dialogar, pues se daba lo que uno andaba pregonando en los talleres [risas], y
que esta gente lo andaba haciendo, pues... Pues a uno le hubiera gustado participar pero ya
estaba yo en otro trabajo que es el tema de la política pública, el de hacer leyes más en las
oficinas, trabajos con comunidad en otra dirección, y específicamente dedicarse ya al tema
medioambiental.
Entonces... Pero pues uno tienen memoria de todo eso que sucedió y es chévere pues poder
haber vivido esa historia. Muchas veces cuando uno vive la historia no se da cuenta de
muchas cosas, pero hacerlo racional es muy chévere porque pues uno puede de pronto
compartir, opinar, criticar, pero sobre el marco del respecto.
ENT: Claro que sí, claro que sí. Respecto a esto podríamos hablar en la otra entrevista, ¿le
parece?
TEST: Ah bueno, bien.
ENT: De toda su experiencia. Esa entrevista sí tiene una confidencialidad y una sala distinta
para el tema de seguridad.
TEST: Claro, porque pues en la generalidad hay unas situaciones, por así decirlo, indecibles,
[INAD: 49:28] de cosas...
ENT: Información sensible.
TEST: Sí claro, que raya con ciertas fibras.
ENT: Sí señor. Bueno TEST, le agradezco muchísimo y nada, quedo pendiente de enviarle las
preguntas y que si usted muy amablemente me puede compartir el correo de CONOCIDA 4
TEST: Ah, ya. Listo, sí, entonces le encargo de pronto una copia del video, porque pues de
pronto a veces uno no alcanza... O si de pronto está... Poder, digamos, así sea asistir
virtualmente al evento este de la...
ENT: Claro que sí.
TEST: Eso. Entonces yo ahorita enseguida le envío el correo y le envío el acta de
consentimiento.
ENT: Ay sí, le agradezco mucho. De verdad muchas gracias, TEST.
TEST: No a usted, gracias. Menos mal que temprano pudimos evacuar un poco de tareas
para haber podido hacer esto con más tranquilidad, porque yo sé que esto es como un
diálogo pero pues tiene que ser sin afanes.
ENT: Sí, tiene toda la razón, TEST, tiene toda la razón. Bueno, que pase buena tarde.
TEST: Igualmente.
ENT: Y nos vemos la siguiente semana.
TEST: Claro que sí.
ENT: Hasta luego, que esté bien.

TEST: Chao.

