ENT: Bueno, mi nombre es ---------------- estamos en ----------- hoy es ---------------- y me
acompaña ¿su nombre, por favor?
TEST: TEST
ENT: ¿Y cómo le guste que le llamen?
TEST: TEST
ENT: Sí?[Risas], yo le había puesto -------[Risas]
TEST: TEST
ENT: Listo TEST, ¿en dónde nació?
TEST: Yo nací en la comunidad de --------ENT: Por aquí por el río, ¿cierto? …
TEST: Sí, por aquí por el río, hacia la segunda comunidad de
--------- pa' arriba.
ENT: De qué comunidad es?
TEST: De la comunidad de -------------ENT: ------------------TEST: Es el apellido mío, pero se llama ------------------ENT: ¿Y usted es indígena?, ¿de qué?, INDIGENA1
TEST: INDIGENA1
ENT: ¿Y habla lengua?
TEST: Hablo la lengua… propia
ENT: Qué bueno, porque [INAD] unos chiquillos ahí,… Listo, ¿y en qué año nació?
TEST: Yo nací el --------------------------- 1986
ENT: Mmm, y ¿cómo era [INAD] en esa época?
TEST: Pues, en esa época, pues en la comunidad de nosotros, éramos uno solo, que ahorita
se llama -------------- Osea, nosotros, nuestra familia vive en este momento como a 20
minutos de ----------En esa entonces, nosotros pertenecíamos a --------- osea, por eso es que
yo digo que nací en --------- porque le decíamos todavía --------- Ya, con el transcurso del
tiempo, nuestros padres fundaron ya la otra comunidad que ahorita se llama --------------..
mjm, ahí nosotros actualmente vivimos, pues.
ENT: ¿Y es un lugar tranquilo?
TEST: Sí, un lugar tranquilo
ENT: Osea, no pasaba mayor cosa o
TEST: No pasaba, es un puerto principal donde la gente se trasladan digamos vía terrestre,
mmm, --------------- osea ese es el puerto principal, ahí llega a la carretera que va, que viene
de ---------hasta --------------, por ahí pues, pasa todo el mundo. Nosotros vivimos en ese
lugar. Donde cualquier persona va pa' --------- por ahí es donde nosotros vamos ...
ENT: ¿Usted tiene alguna discapacidad física o... está bien?
TEST: No, en todo estoy bien.
ENT: Listo, ¿pertenece a alguna organización?
TEST: Ahorita pues, actualmente pues, yo trabajo en la comunidad, como, pues no
pertenezco a nada. Trabajo en el --------que nosotros decimos ... hago parte de la
ORGANIZACION SOCIAL1

ENT: Ah, ¿y qué hace en la ORGANIZACION SOCIAL1 ?
TEST: Pues, por ejemplo en este momento, yo soy ------------------------ Osea que en una parte,
aquí un tema organizativo
ENT: Y trabaja en eso
TEST: Trabajo en eso
ENT: Y ahí le pagan.
TEST: Sí. Y además pues, estoy estudiando también.
ENT: Ah, ¿sí?, ¿qué está estudiando?
TEST: Ya acabé de terminar técnico en -----------------------ENT: ¿Y en dónde estudió?
TEST: Aquí, estudiando.
ENT: Mmm, aquí
TEST: Ajá, sí. Una profesora nos vino y nos dio clase, y acabo de graduarme...
ENT: Ay, felicitaciones [risas]
TEST: Ajá, en eso estamos.
ENT: Bueno, y entonces siempre ha vivido por acá
TEST: Pues, prácticamente durante mis estudios, osea lo que yo quiero contar es lo que me
pasó, cuando yo estudiaba en --------- Yo estudié en --------- yo allá hice mi bachiller de 6to a
11... entonces, en el transcurso de ese tiempo, en esa entonces, pues... nosotros vivíamos
pues prácticamente con la guerrilla, pues... en ---------ENT: Ah, carajo.
TEST: Eso es lo que yo quiero, pues contarle, lo que me pasó. Entonces, nosotros como en
ese tiempo, nosotros, ahí habían militares, entonces, nosotros, mejor dicho éramos una
carnada para ellos. Los que estudiábamos de este lado, íbamos a estudiar allá, porque acá
ese tiempo no había colegio, sólo había primaria. Entonces, nosotros terminábamos quinto
aquí y para seguir estudiando, pues nos tocó ir allá, porque allá ya había colegios. Y en ese
momento pues, en ese tiempo también llegó la guerrilla, como en el 2003 llegó la guerrilla y
nosotros pues, prácticamente fuimos víctimas de eso, porque a nosotros nos utilizaban,
pues así nos enseñaban cómo manejar armamentos, nos enseñaban a hacer música
guerrillera, las camaradas... osea, prácticamente nosotros en los salones, ellos ya no daban
clase. Ya los profesores los sacaban a un lado, porque ellos ya no daban clase, nos
enseñaban cómo manejar un armamento, cómo desbaratar un armamento, cómo
defendernos de los militares, porque ellos nos hacían ejercicio, pues para atacar a los
militares. Ajá, y nos enseñaban música guerrillera,
ENT: ¿Y cómo es esa música?
TEST: Pues, esa música yo más o menos me acuerdo, que hablaban de guerra. Eso es un
estilo de ellos vivir, de cómo ellos vivían, y osea, en la música decían: ¿por qué pues, ellos
estaban metidos en eso?, porque yo me acuerdo que un comandante, que se llamaba
RANGO1 se llamaba un comandante, muy malo.
ENT: ¿Y por qué era muy malo?
TEST: Porque a nosotros un día nos hicieron reunir en una cancha, en pleno calor, todo el
dia sin poder ni ir al baño, ni tomar agua, nosotros los del colegio, todo el día parados en el
calor, todo el día. A las abuelitas las hacían sentar así y en una sillita, sólo las abuelitas, los

resto todo el día en el calor. Nos castigaban de esa forma
ENT: ¿Por qué los castigaban?
TEST: Pues, porque decían que ellos ya estaban como molestos, porque decían que ya por
ahí venían los militares. Entonces, ellos ya, osea cualquier cosa, ya ellos estaban queriendo
reclutarnos a nosotros, como nosotros estábamos en el colegio, y además fuera de eso, pues
nosotros éramos de acá y decían que al estar acá los militares, que [INAD] hasta la guerrilla.
Entonces, ya nos querían matar a nosotros, hasta que un día, pues en una cancha de fútbol,
que teníamos como el rector del colegio de nosotros. Pues, él se paraba firme, y un día en
pleno alumnado que estábamos, al rector que nosotros teníamos, le arrastraron una manila,
lo agarraron en un brazo, todo, lo arrastraron como un perro... así, al rector.
ENT: ¿Al rector?, ¿cómo se llamaba el rector?
TEST: Él ya murió, el padre CONOCIDO1 Entonces, se llamaba el padre CONOCIDO1 se
llamaba. Lo arrastraron para fusilarle en mitad de los alumnados. Y entonces, yo me
acuerdo que nosotros, todo mundo teníamos palo, nosotros: tanto profesores, algunos
padres de familia que estaban, todos teníamos palo. Ellos eran 7 guerrilleros, y todos tenían
fusil, y nosotros éramos como casi 300 personas que estábamos, nosotros dijimos: "que si
fusilan al padre, nosotros ibamos a", ah, no, que nos maten [INAD], pero nosotros íbamos
con palo y machete teníamos. Entonces, ya íbamos a enfrentarnos a ellos, y si pues el padre
dijo que "pues, que me fusilen, pues si yo muero, muero por la verdad", y pues gracias a mi
dios, pues no lo fusilaron. No más le golpearon con culata de fusil, que ellos tenían todo esto
de sangre, le salió sangre por la nariz, todo. Le maltrataron... y a otras personas que estaban
ahí, les tenían amarrado con manila y colgado así, en pleno calor.
ENT: ¿Qué personas los tenían amarrados?
TEST: Indígenas, osea autoridades
ENT: Autoridades indígenas del [INAD]
TEST: Amarrado. Sí, entonces, prácticamente dos años nosotros vivimos, y pues, ni eso,
nosotros vivíamos en crisis, porque y yo,... de ese miedo, porque en el camino nos decían
que nos iban a matar, porque en vacaciones nosotros siempre veníamos en vacaciones, yo
no me vine, porque yo no quería morir, porque decían que: "Los muchachos que son de
----------- aquí no le vamos a matar, sino allá están en el camino pa' que se los coman los
chulos". Entonces, de ese miedo, nosotros prácticamente nosotros nos vinimos, nos
quedamos por ahí y yo pues, tengo una hermana en ------ por abajo. Tonces, yo me fui pa'
donde ella y allá también estaba la guerrilla. Allá también pasó muy cruel, de lo que yo
nunca pensé y hasta que un día que estábamos ahí, llegó la guerrilla. Como también hay un
camino que llega al Putumayo, en ese transcurso estaba la guerrilla, porque los militares ya
bajaron por el Putumayo. Entonces, ellos se escondieron en ese medio y estaban ahí, cuando
ellos llegaron, nos dijeron: "Que la guerrilla nos dijo que ustedes no tienen que salir de esta
casa, tienen que estar quietos, porque si no, nosotros los vamos a matar", dijo, porque ya
ellos nos cogieron enemistad, porque según nosotros estábamos chismoseando, que la
guerrilla está aquí en este medio, a mí, yo me recuerdo que aquí me apuntaron con un
revólver y yo [INAD], aquí me apuntaron
ENT: ¿Usted cuántos años tenía?
TEST: Yo tenía en ese tiempo como 17 años

ENT: Y ellos estaban uniformados
TEST: Uniformados, todos, todos...
ENT: Y eran las FARC
TEST: Eran las FARC... Aquí me apuntaron y una vez me tiraron ¿cómo es?, la caja del suero
de mi hermana, que tiene el piso así de cemento, y ahí nos tenían pisado así la cabeza, todo
lo que estábamos [INAD], pa' matarnos, y entonces, no nos mató, pues... Y llegó pues, los
militares y pues llegaron los militares y ellos se cogieron por el camino y allá en el camino,
los militares ya lo esperaron y lo mataron. Yo me recuerdo que un guerrillero que ellos
trajieron, los metieron palo por aquí, que me recuerdo, por aquí lo pasó y por aquí lo sacó, y
lo cargaron como cargar a un marrano, así muerto en un palo lo traían amarrado, y los
militares nos dijo que: "si quieren, pues colóquennos velas" y también los militares, osea
nos atacó muy duro, nos maltrató, los militares nos botó toda la ropa de la casa, porque
decían que nosotros le guardábamos la remesa a la guerrilla. Mejor dicho, eso un día nos
hizo dormir sin cobijas, sin nada, afuera no más.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues, no sé, porque estaban bravos, pues será. Nosotros en el patio, no más nos dijo: "
De aquí nadie puede moverse". Nosotros dormimos en el patio, así afuera, sin cobija toda la
noche desvelados nosotros.
ENT: ¿En dónde fue que lo sacaron?, ¿en ------o en ...?
TEST: Arriba de --------------, una comunidad que se llamaba ---------- Ahí fue que pasó ese
caso, ahí más que me duele, porque nos maltrataron, nos pateaban, yo me acuerdo que me
pateaban la boca del estómago, nos sacaba aire, y decía que: "Les vamos a matar, les vamos
a matar" y me acuerdo que hacían sonar el fusil, tra, tra, tra, ... la guerrilla, ajá, apuntaba
aquí, aquí no apuntaba en la guerrilla. Como el fusil es AK-47 que tiene uno como unas
cuchillitas, con eso lo chuzaban, y nos hacían herir. Herida que yo tengo es de eso, mire aquí
ENT: Una cicatriz
TEST: Mjm, una cicatriz, pues a medida que fui creciendo, hasta que crecía, hasta ahí quedó.
Eso es lo que yo quería contarle, lo que me había pasado
ENT: Y devolviéndonos un poquito, cuando llegaban al colegio, ellos sacaban a los
profesores y les imponían la clase.
TEST: Ajá, ellos nos daban clase, ellos. Cada guerrillero en cada salón... y el comandante,
pues con los profesores y el rector, pues a la sala de arriba, y nosotros acá pues... a cada
guerrillero nos hacían entrenamientos.
ENT: ¿Y se llevaron a algunos compañeros?
TEST: Algunos compañeros del colegio como tal no llevaron, sino que prácticamente se
fueron voluntariamente, porque últimamente, osea como yo siempre digo, osea ¿cómo les
digo?, el poder que tenemos nosotros los indígenas, pues es tener la sabiduría que nosotros
tenemos es, que cualquier cosa, cualquier mal, pues se domina, entonces, eso es lo que los
ancianos tenían, digamos ellos hablaban, decían en pocas palabras, endulzaban el corazón,
porque ellos estaban muy bravos. Entonces, con el poder de la coca y el [INAD], entonces
ellos hablaban. Mientras iban endulzando, entonces no podían sacar. Los que sí se fueron a
voluntad, si se fueron como 4 muchachos, pero así, porque ellos, faltaba dos días, porque los
militares llegaron de sorpresa, por ese motivo que no nos reclutaron... porque ya el

comandante en una reunión que tuvimos, en una cancha decía en el colegio, a los
muchachos les dijo: "que aquí dos días, nosotros vamos a venir a reclutar. A todos los que
nosotros vamos a colocar en las filas, hay que ir, y si no va a ir, pues ahí se muere", así nos
dijo. Y ellos no vivían ahí, llegaban y nos hacían eso y se salían. Nosotros vivíamos
tranquilos, pero este ya nos tenía como asustados , nosotros miramos que llegaban ellos, ya
nos cambiaba todo. De un momento así. 10 de la noche nos tocaba salir así a formar, 1 de la
mañana nos decían: "Párense", nosotros prácticamente ya vivíamos esclavos de ellos
ENT: Sí, y eran niños y niñas
TEST: ¿Y desde qué edad los ponían en esas?
ENT: ¿En el colegio?
TEST: Sí. Pues, por ahí prácticamente desde los 13 años en adelante, ya osea, eran
muchachos de 13 años pa' adelante, hasta 20 que éramos, el que más mayor era, tenía por
ahí 20 años en ese tiempo
ENT: Uy, pero terrible que se los llevaran en la noche, ¿y eso pasaba muchas veces?
TEST: Casi dos años nosotros sufrimos eso
ENT: ¿Y el rector no podía decir nada?
TEST: Nada, nada. Ni podíamos salir, nada. Ese tiempo nosotros nos escaseamos de la
comida, todo, imagínese nosotros vivíamos de hambre. En el día comíamos sólo un
poquitico, porque nos llegaba [INAD], no mandaba la comida, nada, nada. No dejaba vender
nada
ENT: Ellos
TEST: Ellos
ENT: ¿Y se robaban la comida?
TEST: Se robaban la remesa, que era para el colegio que tenía una bodega. Ellos llegaban y le
decían al padre que abriera la puerta y sacaban sus bultos de arroz, y llevaban pa'l monte.
Entonces, ya nosotros quedamos escaseados, nos tocaba que por ahí pescar, abrir el piso y
asar por ahí, comíamos puro pescado ahí... Mjm
ENT: ¿Y usted por qué no se fue?
TEST: Porque yo no quería, osea, no quiero. Pues, desde un principio pues, yo pienso que no
es eso, uno empieza muy mal, no quiero morir pues. El día que me muera, pues me muero
por una enfermedad, pero no así por, pues me muero así, pero no en eso, no en ese grupo
ENT: ¿Y esos 4 compañeros que se fueron, volvieron?
TEST: No, dicen que están muertos, los mataron, mjm
ENT: Y esos fueron voluntarios, porque
TEST: Pues, porque también a la mala, porque algunos se fueron a la mala les llevaron
ENT: Los llamaron
TEST: Mjm, como ellos tenían estrategias de decirles: "vamos", porque a mí, por ejemplo me
decían: "vamos, la guerrilla es así, allá se vive bien, allá le dan plata. Si usted es buen
guerrillero, va subiendo de rango, puede ser cabeza de una camarada, osea, así como decir,
que el soldado puede ser un dragoniante, así"... Sí. Y bueno, "allá hay mujeres, de todo", nos
decían así. Entonces dijimos que cualquier rato, así decíamos: "que nosotros estamos
estudiando y mi papá pues todavía vive, y además nosotros somos de lejos, nosotros no
somos de aquí, y entonces, con gran esfuerzo que hacen nuestros padres, pues nosotros

venimos a estudiar y no podemos hacer eso", pero algunos, pues entienden, y otros pues no.
Entonces, ellos decían: "Bueno, está [INAD] que nosotros hacemos aquí, que nosotros hemos
sido pobres, el gobierno no nos ayuda y no hay otra más salida, pues nos metimos a esto".
Ha sido [INAD]... A veces nos daban consejos, que no, no... Hay guerrilleros que eran buenos,
y de ahí decían que: "tienen que estudiar y hay que decirle al gobierno que lo apoye, porque
llegará el momento, si el gobierno no apoya, pues nosotros vamos a hacer la guerra. Y en esa
guerra ustedes nos tienen que ayudar, porque vamos a pelear contra el Estado, y ustedes
son pobres y nosotros hemos sido pobres, y por ser pobres estamos acá", eso es lo que ellos
nos decían, entonces, nos orientaban también, y eso era una forma como de... osea, ellos
como tal no son malos, sino a veces, ellos ponen malos, cuando ellos ... ya le tienen malo,
cuando ya hay un grupo que los tiene en contra. Entonces, ellos se imaginan, como toda
cosa, pero así como hay buenos, también hay unos muy malos. Mejor dicho, no temen de
matar a otra persona.
ENT: ¿Y de dónde venían?
TEST: Ellos venían de acá, de arriba, del Caquetá bajaban, y prácticamente como 45
guerrilleros esperaban que, sólo en el medio, llegaban 6, 7, 11, pero decían que por allá
estaban como 10 mil guerrilleros ya estaban tirando al chofer.
ENT: ¿En serio?
TEST: El frente 14 de las FARC, se llamaba
ENT: En el territorio, ¿Y entonces, todos vivían con miedo en el internado?
TEST: Todos vivíamos con miedo, yo hasta quería venir a la casa, ya no quería estudiar, pero
me daba miedo de venir solo, porque ¿qué tal que me mataran?. Entonces, casi
prácticamente dos años, yo estaba fuera de mi mamá, no es porque no quisiera salir, sino
por el miedo de por allá o me quedaba ahí en --------ENT: Muy difícil.
TEST: Muy difícil, ajá... y entonces, eso es prácticamente lo que quería contarle, mi historia,
porque pues... contarle así, pues aparecen los momentos que los vivimos muy, muy tristes.
Pues, digamos ese tiempo, porque uno como adolescente que era, pues en ese tiempo,
alguien les dice uno, por ahí se va, porque a uno no le importa nada, pero yo pues,
pensándolo todo eso, pues yo dije: "No, nunca me voy a ir", porque quería tener mi estudio,
mi familia, y pues también pensé en todo eso. Entonces, es lo que yo quería contarle.
ENT: [Risas], y entonces, uish, los militares también se portaron mal...
TEST: Sí, con nosotros.
ENT: Ah, eran los militares, no eran la naval.
TEST: No sé, pues decían que habían [DUD] infiltrados, que eran los militares y los
paramilitares que vinieron ahí mismo.
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: Sí, pues decían. Osea, se unieron en uno solo, para combatir a la guerrilla
ENT: Y entonces decían que los paramilitares también?
TEST: Ellos eran los que hacían, que eran muy malos también.
ENT: Que llegaron y sacaron la...
TEST: Mjm, yo me acuerdo que ahí en ------ la última vez que estuvo la guerrilla en ------ los
militares maltrataron a un guerrillero que se llamaba RANGO2, un comandante.

ENT: Ay, el RANGO2 estuvo por acá
TEST: A un RANGO2 un comandante bien malo, RANGO2 llegó en shock a ------ en ---------llegó
ENT: Y lo maltrataron
TEST: A él, a ese RANGO2 ahí lo mataron, ahí había una lancha de los soldados, de esos
buques grandísimos y a él le amarraron aquí ambos lados, y ambos lados de pie. Y por
debajo de la lancha, lo pasaba y a este lado, y le decían: "¿Dónde hay más guerrilleros?", y él
[INAD:23:01] y lo pasaban otra vez pa' este lado y no [INAD:23:06 ], y ya le iba mochando
este dedo... le iban mochando todos los dedos, le iban mochando y así él nos contaba, hasta
después le reventaron de un lado del ojo, después le sacaron la lengua y le mocharon ... y así,
y ese murió así sin contar murió. El guerrillero lo mataron, después lo _picacharon_ todo el
cuerpo. Yo pienso que los militares no hacen eso, ¿o ellos pueden hacer eso de la rabia?... No,
no sé pues.
ENT: ¿Entonces, qué serían?
TEST: Paramilitares, dijeron que fueron... serían ellos.
ENT: ¿Y también tenían uniforme militar?
TEST: También tenían unas pavitas así.
ENT: Ah, esa era como la diferencia.
TEST: Eso, ellos tenían puras pavitas. Mjm, pavitas, yo me acuerdo, cuando andaba en ------ENT: Ellos estaban en -----TEST: -------------- estaban... Ellos no llegaron por aquellos, dieron la vuelta y llegaron hasta
------ hasta donde [INAD:24:08] a ---------- como 5 horas de ------ ahí.
ENT: ¿Y eso en qué lo afectó a usted, osea?
TEST: A mí me afectó, digamos en que, pues primero que todo, yo nunca he visto esas
cosas... y lo segundo, pues que para mí, eso no es pa' nosotros, no está acostumbrado a eso, y
uno pues... me dolió mucho. Osea, pues no tanto, sino uno como persona, pues a nadie se le
debe maltratar así. Yo sé que ellos son malos, pero pues eso en esa entonces, a mí me dolió
en ese sentido, osea. Entonces, eso me afectó y a la vez, me dí cuenta de que de ese tipo de
personas, uno no puede meterse. Entonces, eso es lo que me afectó, me dolió más. Mjm.
ENT: ¿Y qué ha hecho para que le deje de doler o cómo lo ha podido...?
TEST: Bueno, pues... Eso me hizo, que la presencia de los militares, porque los militares ya
llegó a nuestro medio, como que uno miraba ya así, habían parado, en cualquier esquina
habían un militar, entonces... me tranquilizo. Entonces... y se supo que la guerrilla ya se fue,
entonces...
ENT: ¿Cuándo se fueron?
TEST: Eso, ellos se fueron en el 2006. De -------------sacaron... porque lo persiguieron, por
allá lo fueron matando, hasta que se perdió, como por helicópteros
ENT: ¿Y los paras cuándo se fueron?
TEST: Ellos se fueron por el 2005
ENT: Y volviendo, qué pena, otra vez... al colegio, ¿por qué la guerrilla amarraba a los
líderes?
TEST: Porque ellos no estaban de acuerdo con lo que ellos decían. No estaban de acuerdo,
porque cuando ellos hacían reuniones, todo el mundo tenía que ir... y habían personas que

no se iban. Entonces, ellos revisaban la casa, y el que encontraban lo traían amarrado,
arrastrando como un perro. Entonces, a ellos los amarraban pa' hacer reuniones, ellos
estaban amarrados, por eso los amarraban
ENT: Allá al sol
TEST: Mjm, al sol... Amarrados [DUD], así al calor. Ahí estaba colgado
ENT: ¿Y cuánto tiempo duraban [INAD]?
TEST: Jmm, por ahí 5 horas, colgados de las patas hacia abajo, mejor dicho, como medio
sostenida en la tierra así.
ENT: ¿Y también había abuelos ahí?
TEST: No, los abuelos no, porque los abuelos eran juiciosos, los abuelos venían... mjm, sí.
ENT: ¿Y usted cómo cree que afectó todo eso a INDIGENA1
TEST: Pues, osea, yo digo que... osea, nosotros por lo que somos de acá... [INAD] del norte,
nosotros acá nos consideramos acá, como las personas que somos, somos calmados. Osea,
nuestro pueblo acá no es de guerra ... Entonces, eso a nosotros nos afectó, porque nosotros
aquí internamente somos INDIGENA1, pero dentro de esa misma, pertenecemos diferentes
clanes, y esos clanes que pertenecemos al pueblo INDIGENA1pues, nadie ha sido guerrera.
Entonces, eso nos afectó, porque nosotros estudiábamos ahí en --------- diferentes clanes y
entonces, por ahí que también eso nos movió, como dicen, nos hizo sentir que la vida, así
como se escucha en el mundo, de esa forma se vive. Entonces, como nosotros no somos de
eso, pues así me afectó a mí, como persona y como indígena, pues... eso fue tenaz, me hizo
sentir mal, me sentí mal mal durante mucho tiempo, pues... jm, sí.
ENT: ¿Y qué decían sus papás?
TEST: Pues, ellos me orientaban, me decían que, pues no tienen: "que... si los llevan a la
mala, pues que llevan, pero así que no, no, no, no hay que ir". Eso es lo que nos decían.
Entonces, nosotros teníamos nuestro pensamiento de eso. Entonces, no: "Venga lo que
venga, pero pues, nosotros", y gracias mi dios, pues nunca nos pasó nada. Aquí hemos sido
maltratados, pero no... como dice: han fusilado, sin bajarle el armamento. A boca nos
fusilaron, pero no hicieron nada. Mjm
ENT: ¿Cuántos hermanos tiene TEST
TEST:Yo tengo ... a ver, cuatro hermanos. Somos 4 hermanos y 3 hermanas, nosotros somos
7.
ENT: ¿Y alguno de ellos también vivió eso, en el colegio, o sólo estaba?
TEST: No, sólo yo. Sólo yo viví esa crueldad.
ENT: ¿Y les quitaban muchas horas de clase ellos?
TEST: Sí. Nos quitaba todo el día de clase.
ENT: ¿Todo el día?
TEST: Todo el día nos quitaban las clases.
ENT: ¿Y cómo hacían para recuperar esas clases?
TEST: Pues, eso nunca se recuperó. No, nunca. Apenas llegaban las 6 de la mañana, nosotros
escuchábamos el camión llegando así al puerto. Nosotros escuchábamos y decíamos que la
guerrilla. Claro, ya subían... ya venía, el comandante decía salón: "Usted queda aquí, usted
queda aquí, profesor, vamos a reunirnos allá", los profesores subían y quedábamos a cantar
música guerrillera, y "traigan su radio" y a escuchar música, escuchábamos la guerra, el

¿cómo es que se llama?, el Marquetalia que ¿cómo se llama eso que atacaron?, unas bases de
los... pero nos mostraban así cómo gritaban los policías, nos hacían escuchar esas historias.
ENT: Y alguna vez... a todos los maltrataban. Pero alguna vez, no sé, ¿maltrataron a alguien
más, le pegaron en frente de todos?
TEST: No, sólo al padre, al padre.
ENT: ¿Ustedes?
TEST: No... pues ahorita sí me maltrataron, pero por acá arriba en ------------ no... Sí nos
castigaban en el calor todo el día, pero así que... no, porque nosotros hacíamos caso a lo que
ellos decían. Si hacíamos caso, pues estábamos... el para a todos nos decía: "que hay que
hacer caso a lo que él decía, el padre ese, pero únicamente no vayan con, si se van a la fuerza
pues, ahí sí vamos pues... con palos", dijo el, "pero lo que ellos digan, hay que hacer caso,
pues evitar problemas"
ENT: Entonces, fueron dos años de todos los días.
TEST: Todos los días ... mjm. Entonces, nosotros casi lo que éramos de acá, no podíamos
venir, porque nos tenían... osea, no nos dejaban venir, porque si no, nosotros veníamos a
contar que nos están haciendo esas cosas. Entonces, por eso no nos dejaron venir.
ENT: Por eso usted decía que era como un...
TEST: Recuerdo [INAD], porque los de ----------- en esas vacaciones, no se van pa' su casa... y
nosotros, pues, nos quedábamos ahí...
ENT: ¿Y qué se quedaban haciendo allá?
TEST: Pues, por ahí ayudando al menos pa'l jabón, porque ya inclusive mi mamá no podía
girar plata, porque la radio del colegio, ya ellos la quitaron. Osea, no quedó nadie sin
comunicarse... Nosotros aguantamos mucho, mi papá, que no podían ir, porque ellos sabían
que la guerrilla está allá, entonces, no teníamos jabón, no teníamos con qué lavar la ropa. De
pronto pues, los que somos de acá, pero los de allá, pues al menos tienen, entonces, nos
regalaban jaboncito así pequeñito. Nosotros preguntábamos de pequeños y hacíamos unas
bolas así para un mes, aguantamos mucho, mucha necesidad aguantamos. Ya no teníamos
cepillo, crema, nada
ENT: ¿Y entonces, cómo hacía para el cepillo?
TEST: Pues, no nos cepillábamos, porque no había dónde. En el colegio había una
cooperativa, y a esa cooperativo de todo los sacaron, se lo llevaron.
ENT: Ah, no sólo la comida, sino...
TEST: Todo, todo, todo... Mjm
ENT: Y se lo llevaron para el
TEST: Para ellos.
ENT: ¿Y los uniformes?, ¿tenían uniformes ustedes?
TEST: No, uniformes sí no teníamos. Nos daban sólo unas manillas, que tenían así la cinta
del ché guevara
ENT: La señal que le habían puesto
TEST: Ajá. Acá en las manos nos mandaban a colocar manillas, que decía "Las FARC",
"Frente 14 de las FARC", decía ahí el coso. Una [INAD], que decía "el Ché Guevara"
ENT: ¿Y si no se la ponían?
TEST: Pues, como nosotros ilusionados, pues lo colocábamos. Osea, sin pensar... Sí, eso nos

hacían.
ENT: Iss, muy difícil.
TEST: Sí, osea prácticamente nosotros nos sometimos a eso. Osea, nos metimos a esa vida
así, por dos años, porque nosotros manejábamos también armamento, sabíamos desbaratar
un fusil, sabíamos armar un fusil, nos enseñaron cómo había que disparar, pero solamente
no disparábamos, sino la forma como se disparaba,"los militares vienen en esa dirección, a
esta dirección hay que disparar", bueno, todas esas cosas nos enseñaron. ¿Cómo hay que
defenderse usted frente a frente con un militar?, ¿cómo hay que desarmar el fusil de ellos?,
todas esas cosas nos enseñaban
ENT: ¿Y todavía se acuerda?
TEST: Ya no me acuerdo [risas]
ENT: [risas]
TEST: Sí, ya no me acuerdo, pero sí nos hacían esas cosas. Nos hacían [INAD] todas esas
cosas, ya esos prácticamente yo me gradué en el 2006, y eso hace 11 años, 12 años pasó esa
cosa.
ENT: Y se graduó... ¿y después qué hizo?
TEST: Me vine... Me vine [INAD] pasando en -------- por allá y en un tiempo trabajaba de
seguridad privada, hice cursos de seguridad privada,... trabajé como dos años, pues me vine
acá conseguí mi mujer, trabajé en la organización, trabajo aquí en internet, y ahorita que
terminé de estudiar.
ENT: Y esto que pasó en ------ ¿cuándo fue?
TEST: Eso pasó en el 2004.
ENT: Ah... en el 2004. Y entonces, esos en paramilitares,...
TEST: Pues, los de ------------ como en ese tiempo uno no sabe quién es paramilitar. Sí
sabíamos quién era guerrillo, y la gente que estaba ahí decían, que esos hombres estaban
haciendo eran paramilitares, que el gobierno había hecho un acuerdo para que entrara,
primero los paramilitares,después los militares, porque después de eso sí, uno eso sabe los
militares, porque ellos también andaban con botas, y los militares, pues algunos tienen sus
cositos, sus zapatos sencillos, y ellos andaban con botas y esas pavitas. Y decían que eran los
paramilitares, que hacen eso.
ENT:¿Los amenazaban también?
TEST: No, ellos osea, en el sentido de que eran cómplices, sí, ellos amenazaban pero así, no,
porque ellos decían,en tal caso, la guerrilla diría: "Esa persona sí va a atacar", le sacaba todo,
le buscaba todo y le sacaba pa' afuera, le hacían dormir afuera, esas personas que mandaban
las remesas de la guerrilla, a ellos se atacaba, de hecho. Por ejemplo, en el caso de nosotros,
en ------------- a nosotros nos atacó, porque decían que ahí la guerrilla tenían almacenado la
comida, de hecho. A ese sentido, sí, ellos atacaban, pero así a cualquier persona, no, y eran
malos también, pues malos, malos.
ENT: ¿Eran más malos que las FARC?
TEST: No, pues lo de las FARC, eran personas buenas, pero para nosotros, ellos fueron
malos, cuando dijeron que algunos de nosotros, ya habíamos chismoseado a los militares,
ahí ellos ya eran malos, porque primero ellos no eran malos. Ellos nos decían que: "por esto,
nosotros nos decimos la guerrilla, que por esto, que porque el Estado a uno no le ayuda, en

el pueblo no hay cómo vivir, entonces [INAD]"
ENT: ¿Y eran indígenas?
TEST: Algunos eran indígenas, me acuerdo que uno era un abogado, que hasta él carga el
certificado de ... en una chuspita lo cargaba, el diploma, el de que él era un abogado. Ahora
médicos, [INAD]
ENT: ¿También médicos?
TEST: Mjm,...
ENT: Y el que era abogado, era indígena...
TEST: No, él era costeño, que estaba ahí, nos habían dicho.
ENT: ¿Y los médicos?
TEST: Ahí también estaban
ENT: ¿Pero eran costeños también o ?
TEST: Era uno de ------ENT: Mmm, y habían indígenas. ¿Y de qué?
TEST: De acá del Caquetá
ENT: Aaah,
TEST: del Caquetá, hay indígenas INDIGENA2. De... los INDIGENA3 de por allá de ----------Llegaban ahí también. Prácticamente que ella eran las guías del camino de el. Pues, como los
indígenas, pues saben, saben cruzar trochas hacia ...entonces, eran los que lo llevaban
ENT: Mmm, cuando era como una estrategia, ¿no?
TEST: Eso, una estrategia. Por eso es que a nosotros nos querían reclutar, porque nosotros
sabíamos cómo era acá ----------- y ellos nos querían reclutar para hacer inteligencia acá el
--------y bombardear, porque acá el --------lo querían bombardear y hasta más, mjm.
ENT: Ah, la base que tienen...
TEST: Mjm, mjm...
ENT: Tenaz, tenaz. Y bueno, entonces, ¿tú cómo hiciste (me contaste que) para superar
esto ... fue de apoquitos, sí?
TEST: Sí, sí. Hasta prácticamente... después que yo ... pues, conseguí mi muj, ya me perdió
todo eso, porque cuando yo voy en --------- yo me acuerdo de todo eso que me hicieron, osea
me queda como el remordimiento. Entonces, ahorita hace como 5 años, que me fui de última
a ver, a mirar el colegio. Y pues, me acuerdo de todo eso lo que nos hacían ... pero pues,
ahora ya me está perdiendo, porque lo que vivimos nosotros fue muy cruel, pues 2 años más
que todo hemos aguantado mucha hambre. Nosotros de noche, nuestro estómago caliente
de hambre nos levantábamos: ¿qué vamos a comer?, nada... Entonces, todas esas cosas, por
eso es que yo a veces digo a mis compañeras, mis hijos, pues yo tengo 3 bebecitos
ENT: ¿Y cuál?
TEST: Uno tiene 7 años, ya otro va a tener 4. Uno ya va a estar en 3ero y la niña va a entrar
recién preescolar.
ENT: Ellos van a estudiar..
TEST: Aquí están estudiando. ... Mjm, pues yo les digo que no hay que botar comida, porque
nosotros aguantamos que es hambre: 3 días, 4 días sin comer nada. Imagínese, hasta yo me
recuerdo que mis compañeras de las muchachas que estaban, se desmayaban de hambre, de
esos coquitos que hay allá, de esos coquitos,nosotros de esos coquitos que se caían ahí a la

tierra, nosotros golpeamos con piedras, y el de adentro, el blanquito, nosotros comiamos, de
pura hambre. Todo el día nosotros vivíamos golpeando esa tierrita pa' comer, eso nosotros
comiamos... No hay nada más... de esos que nosotros vimos [INAD], que parecen papas... ese
nosotros asábamos también con ... Mmm
ENT: ¿Y la guerrilla qué decía de eso?
TEST: Nada, ellos no les importaba nada de eso, para nosotros aguantar o no aguantar
hambre pa' ellos da lo mismo.
ENT: ¿Y ellos sí comían?
TEST: Ellos sí comían bien, porque ellos, las tienditas que ellos tenían por ahí, ellos sacaban
remesas. De los botes que venían o estaban por ahí, esos botes hasta que no se acabe la
comida, no se iban, porque ellos cada vez que querían, pues se acababa
ENT: Jmm, ¿y te sigues hablando con alguno de tus compañeros?
TEST: Sí, aquí ya tengo mis compañeros por allá. A veces nos encontramos.
ENT: ¿Se acuerdan?
TEST: Pues, nos acordamos de eso. Mjm, sí...
ENT: ¿Y las niñas cómo hacían, osea, no comían... y, pero les dejaban bañarse?
TEST: Sí, ellas se bañaban.
ENT: Entonces, las rutinas de ellas eran,, se levantaban ustedes, ¿a qué hora?
TEST: Nosotros nos levántabamos a las 5 de la mañana. Ajá, a hacer entrenamiento, porque
la vida militar era hacer entrenamiento, decían ellos, entonces trotaban hombres y mujeres
ENT: Con hambre.
TEST: Con hambre.
ENT: Después a bañarse, y pues, por ahí ir a reventar pepitas otra vez pa' comer, porque la
comida en la cocina ya no había. A veces cuando había, ellos dos bulticos de arroz,
poquitico... como en el colegio había también puras matas de castañas, entonces, nosotros
subíamos así a comer castañas biches, por las flores que salían, nosotros comíamos puro ...
de pura hambre, porque aguantábamos mucha hambre. Por culpa pues, de la guerrilla,
porque no podían entrar nada de víveres.
ENT: Ajá, y luego tenían clase todo el día con ellos
TEST: Todo el día con ellos. Yo me recuerdo un día, que nosotros, "será, pues nos mandó
dios", porque nosotros siempre decíamos una frase que decía: "el [INAD] que Dios nos
mandó", nosotros nos decían. Un día que nosotros sí aguantamos, no, pero no, nuestra vista
era como amarilla, aguantando ... vino un avión, de un momento, un avión llegó al
aeropuerto de ahí --------- Entonces, el padre tenía un carrito, y el carrito pues ellos lo
manejaban, y entonces yo me recuerdo que, no, sí, alguien dice que otro colegio le mandó,
porque todos los colegios que [INAD] por allá, era ya pues ellos, pues ya estaba
prácticamente cubierto por ellos. Entonces, nos mandaron 35 cajas de pura purina, pollos
purina, magínese. Y nosotros dijimos que "¿qué eso que mandaron?", cuando llegamos al
colegio, ya el padre los destapó. Puros 35, así de grandes eran las cajas y toda estaba lleno
de puras purinas, y nosotros 15 días comimos pura purina.
ENT: ¿De gallina?
TEST: De gallina. Imagínese, de esa hambre que tenía , pura purina. Hasta nos aburrimos de
comer purina. Jmm, imagínese. Casi como no sé cuántos kilos, como 200 kilos de purina

ENT: ¿Y el padre también comía?
TEST: También comía purina. El padre también aguantaba mucha hambre.
ENT: ¿Y nadie del pueblo decía algo?
TEST: Nada, nada, nadie podía decir nada, nadie podía salir pa' afuera. Todos los de --------en --------- los que estamos de --------que estamos estudiando, "acá se quedan", uno va a
venir a la casa, a buscar al menos harina, unos 10 kilos llevar... nada, o pedir a nuestros
padres, pero no hay cómo comunicarnos . Entonces fue eso
ENT: ¿Y en vacaciones qué se quedaban haciendo?
TEST: Pues, en vacaciones nos dejaban por ahí
ENT: Ah, sí, colaborando o se reunían o algo para...
TEST: Sí
ENT: Pero ya no tenían clases como
TEST: Nada, [INAD], aunque hacían reuniones ellos, pero cuando... nosotros entrábamos al
colegio, a veces salíamos de vacaciones y entrábamos, a los 2 días ya ellos llegaban allá
donde nosotros. Otra vez la misma rutina.
ENT: ¿Y los profesores?
TEST: Pues, tenían que estar
ENT: También aguantaban hambre.
TEST: También aguantaban hambre. Me acuerdo que había un profesor ---------- que nos
daba clase de ebanistería, él se quería suicidarse, porque pues ya mucha tristeza, ya dos
años ahí y no sabía cómo vivía la familia, porque él era de -------- vino a trabajar de allá.
Quería viajar y no podía, se quería suicidar.
ENT: Y... antes de eso, ¿qué clases tenían en el internado?
TEST: ¿Antes de qué?
ENT: De que ellos llegaran, la guerrilla.
TEST: ¿Clases?, pues nosotros estudiábamos normal de las clases que nos ... que estaban
puestos para nosotros. Todo con matemáticas, historia, física, química, había de todo.
ENT: ¿Les daban ebanistería...
TEST: Ebanistería, la modistería... a las muchachas les daban modistería, nosotros nos
daban ebanistería, panadería, hidrobiología, geohistoria, etnohistoria (osea, de nuestro),
ética, todo, filosofía
ENT: ¿En qué curso estabas cuando llegó la guerrilla y antes de hacer eso?
TEST: Cuando llegó la guerrilla, yo estaba en 7mo.
ENT: Osea, fue 7mo y 8vo
TEST: 7mo y 8vo... mjm.
ENT: ¿Y no te repusieron 7mo y 8vo?, ah, no te volvieron a hacer..
TEST: No, nosotros pasamos normalmente.
ENT: Derecho
TEST: Derecho, porque los profesores prácticamente falsificamos, porque pues, nosotros,
nuestras notas, porque ellos no daban clases. Entonces, no podíamos demandar eso, porque
si demandábamos eso, pues mataban a los profesores o al director. Entonces, pasábamos
como si hubiéramos estudiado, es que también eso nos dificultó nuestra forma de enseñar,
osea no aprendimos ciertas cosas como debían ser. Entonces, llegamos 9no nos quedó

difícil, entonces nosotros en noveno, estudiábamos lo que estaba en 8vo hasta medio año, y
de medio año ya entrábamos a noveno. Osea, no estudiamos normalmente 9no
ENT: Eso acordaban
TEST: Eso, acordaban. Medio semestre, octavo, medio semestre, noveno. Al menos para,
porque en las pruebas ICFES teníamos que saber todo eso ... Eso fuimos prácticamente como
así a carrera, estudiando.
ENT: Y... ¿llegaban nuevos niños al internado, a pesar de que estaba la guerrilla?
TEST: Sí, a pesar de que estaban, siempre estudiaban. Siempre ha sido digamos...
ENT: Osea, se matriculaban niños... y los papás...
TEST: Todo... jmm
ENT: Bueno, ¿y tú has hecho alguna declaración en Unidad de Víctimas?
TEST: No, nada, nada, nada, nada.
ENT: ¿No?, osea, no te han reparado
TEST: Nada, nada.
ENT: No tienes ningún proceso, osea no has declarado en la ORGANIZACION PUBLICA.
TEST: No, yo una vez declaré a un capitán que vino de la UNIDAD MILITAR1, y él me dice
que eso hay que ir a declararle una de víctimas, ahí me acuerdo que me dijo así, porque es
grave. Eso que maltrataron física y psicológicamente. Entonces, eso no debe ser así, yo le
conté eso. Eso no más, pero él nos dijo eso.
ENT: Pero no has ido
TEST: No he ido, porque no hay forma, pues ...
ENT: Porque sería en -------TEST: Sí, sería en -------- porque es que tienen que pasar por un psicólogo, no sé qué,
médico, y por acá no contamos con ese tipo de personas. Eso es lo único que [INAD]...
ENT: ¿Y tú qué crees que se deba hacer para que esto no vuelva a ocurrir?
TEST: Para que no vuelva a ocurrir, yo pienso que, tenemos que ser muy fuertes, para mí
eso es lo primordial: ser fuertes, no ser rencorosos... con lo que ya pasó... pa' que no vuelva a
ocurrir y pues, decir eso a nuestros hijos, que lo que nosotros, como padres lo vivimos, pues
que "ahora ustedes ya no lo siguen", porque pues nosotros [INAD] al gobierno, los
paramilitares... [INTERRUP]
ENT: Pero los militares pasan por acá?
TEST. Sí, pasan, pasan por acá. Cada mes, cada 20 días. Entonces, eso hace que ya no pueda
ocurrir
ENT: ¿No ser rencorosos?, ¿osea perdonar?
TEST: Pues, perdonar, si alguien en algún momento me llega a decir: "Yo una vez hice eso,
pues yo quiero que me perdone", pues, lo perdono, a eso me refiero
ENT: ¿Y con lo que dicen que de pronto van a volver o algo así?, ¿ha escuchado algo?
TEST: No, acá no se ha escuchado.
ENT: Tranquilo
TEST: Tranquilo
ENT: [INAD]
TEST: Nada, nada _[Sonido de lluvia fuerte]_
ENT: Bueno... pues, creo que por ahora sería hasta ahí [risas]

TEST: Ya, listo.
ENT: Tú mambeas, ¿sí?, allá en la maloka
TEST: Eso, sí
ENT: Y eso te ha ayudado un poquito a [INAD]
TEST: La parte de espiritualidad
ENT: ¿La espiritualidad?, ¿y eso cómo te ha ayudado?
TEST: Pues, me ha ayudado a fortalecer lo qu... la espiritualidad a través de la coca, pues que
he molido, me ha ayudado mucho
ENT: Pero [INAD], porque está lloviendo mucho
TEST: Sí, me ha ayudado mucho, pues digamos a fortalecerme física, pues digamos
psicológicamente, osea pues, al nosotros concentrarnos en la noche, en la tarde, con mis
padres, con mis abuelos, prácticamente uno se olvida de eso. Entonces, eso me ha dado
mucha fortaleza, porque al ver a mi mujer, al ver a mis hijos, pues ya me da más fortaleza
para trabajar, para estudiar y para conseguir las cosas que uno necesita.
ENT: Mmm, te ha ayudado mucho ahí, ¿por qué?, ¿qué conversan mientras mambean?, si me
puedes contar
TEST: Pues, nosotros mientras mambeábamos, nosotros conversábamos para que nosotros
estemos bien de salud, para que nos rinda en el trabajo, para lo que nosotros pidamos a
dios, se amanezca, por medio de algún prójimo para que pues, osea prácticamente nos
proteja del mal, que nos libre de todas esas cosas, digamos de guerra y de todas esas cosas,
nosotros no estamos acostumbrados a eso, porque ese espíritu que nosotros que tenemos
prácticamente aleja, eso es lo que [INAD], la salud, pues...
ENT: Que ya amanece... me parece bonito, cuando [INAD]
TEST: Y aunque no es de creer, pues amanece, porque nosotros a veces estamos[INAD], si
nosotros no pedimos a dios, pues nosotros nos enfermamos, o no seguimos: "Bueno, hoy no
como, mañana voy a comer", y por medio de alguien nos traen: "aquí te regalo un pedacito
de carne", osea amanece desafor...Entonces, nosotros creemos y tenemos ese sentido de
pertenencia, porque pues, nosotros sentimos que dios existe, por medio del [INAD] y la
coca, por medio de él Dios nos habla... cuando nos concentramos. Mjm, sí. Tonces, pues, es
muy bonito
ENT: [Risas]
TEST: Sí, muy bonito
ENT: ¿Y por qué las mujeres no pueden mambear?
TEST: Porque en la tradición de nosotros, no se permite, sólo los hombres.
ENT: Las mujeres tienen [inad]
TEST: [INAD], porque dicen que el hombre es como la coca y el ambil. El ambil es el hombre,
la coca es la mujer. Y en la chara se ve que las mujeres [inad] al lado de la coca. El tabaco y la
coca nos limpian, y de noche, el hombre cuida a la mujer, mientras la mujer descansa. Ajá,
así es...
ENT: Mmm,
TEST: Son dos que se cuidan... en el día la mujer va y le limpia la coquita, todo, saca y a veces
saca, y después ya se casa, y ya descansa. Y ya de noche, el hombre ya le cuida eso, ya le
cuida ella, ya le protege todo lo que sintió fatiga en el día, le pinta...eso

ENT: ¿Tu tienes -----------?
TEST: Yo tengo -----------ENT: Y tienes [INAD]
TEST: Mjm, de todo... Tengo trabajo también, mjm. De momento estamos cosechando piñas,
hartas piñas
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: La piña de acá es muy rica...
ENT: Sí, muy rica. No, pues yo eso sí te quería agradecer mucho
TEST: A usted también
ENT: ¿Sí? [risas]
TEST: Yo quería como desahogarme de eso. Yo cuando cuento eso a alguien, me voy
saliendo más de eso, osea me estoy más desahogando
ENT: Vas soltando
TEST: Voy soltando más, si quiero, osea porque me considero de que hay personas que
también, al yo contar eso, pues siente eso, entonces pues, nos aflojamos un poco. Sí, mjm...
también yo quería agradecerle por darme esa oportunidad, porque es una oportunidad muy
buena, que yo quería contarlo
ENT: Bueno TEST, voy a parar la grabación.
[CORTE]

