439-VI-00029
Transcriptor: 689
ENT: Mi nombre es ENT soy documentadora de la Comisión de la Verdad. Hoy es viernes
----------------y estamos por la --------- y me acompaña, diga su nombre por favor.
TEST: TEST
ENT: Y...
ACOMP 1: [DUD: 00:23] ACOMP 1-----------------ENT: ¿Y tú?.
ACOMP 2: ACOMP 2.
ENT: ACOMP 2 listo. Eh, bueno. ¿Dónde nació don TEST?.
TEST: Yo soy nacido aquí en la --------ENT: ¿Qué día nació?.
TEST: --------------------ACOMP 1: 20.
TEST: ----------------- 1961.
ENT: ¿Y doña ACOMP 1?.
ACOMP 1: Yo soy de ----------------- --------TEST: ¿Y qué día nació?.
ACOMP 1: El 6 de diciembre de 1968.
ENT: Y, ¿tú cuántos años tienes?.
ACOMP 2: 5.
ENT: Y, ¿siempre haz vivido acá en la ---------.
ACOMP 2: [risas]
ENT: [risas]. Entonces, ¿cómo se conocieron ustedes?.
ACOMP 1: Allá en ----------------- ¿no?.
TEST: Bueno, perdón es qué...
ENT: Sí, claro. Mire, les voy a contar un poquito antes.
[CORTE: 01:25]
TEST: ENT, entonces ya que está aquí usted, bueno yo soy naturalmente de aquí del
corregimiento de la Chorrera, está es mi tierra central de nacimiento, entonces mi esposa es
del -------- Entonces me acuerdo que de aquí yo me fui en el año 1.980 hacía el -------ENT: ¿Cuántos años tenía usted en ese entonces?.
TEST: Yo tenía 19 años.
ENT: Y, ¿usted pertenece a alguna comunidad indígena?
TEST: Pues en esa época, pues, naturalmente soy perteneciente del LENGUA INDIGENA1
siempre, yo soy muy LENGUA INDIGENA1 del origen.
ENT: Y, ¿habla la lengua?.
TEST: Hablo la lengua Munui y vivo lo que es como indígena, ¿no?. Entonces fui... estuve...
llegué allá y me encontré con los amigos del mismo de acá del territorio, entonces cuando
estaba la empresa de Corporación, ----------- del -------- de la investigación -----------------ENT: Y, ¿qué hacían allá?.
TEST: Eso es un centro experimental que tenía Holanda en Colombia para la investigación
de la --------- de la Universidad Javeriana. Entonces yo me incorporé a trabajar en eso, y

estuve trabajando unos contratos. Entonces donde yo, pues, conseguí mi esposa y donde
formé mi hogar, y tuve familia. Entonces eso fue, mi mujer más o menos en año 2.001...
[INTERRUP]
ENT: Espere, espere, espere, ¿cómo se conocieron?.
ACOMP 1: Nosotros nos casamos en 1.984.
ENT: Y, ¿cómo se enamoraron?. [risas]
TEST: [risas]
ENT: ¿Tenían amigos, familiares o conocidos?.
ACOMP 1: Yo como tengo mi familia allá, pues la mayoría pues ellos viven en el ----------pero pertenecían a ----------------- como el resguardo es de ----------------- --------ENT: Ah, usted también es indígena.
ACOMP 1: Sí. [audio: ajam]
ENT: Y, ¿de qué pueblo?.
ACOMP 1: LENGUA INDIGENA1 pero LENGUA INDIGENA2.
ENT: ¿Es diferente?.
ACOMP 1: Sí. [audio: aja]
ENT: ¿Por qué es diferente?.
ACOMP 1: Nosotros somos diferente que ellos.
TEST: O sea, somos LENGUA INDIGENA1 pero ya es por la lengua, que ellos hablan es por
LENGUA INDIGENA2, pero entendemos, normalmente.
ENT: Y, ustedes hablan en lengua a veces.
TEST: Sí, normalmente. Ella habla mi dialecto y yo también los de ellos.
ENT: Y, ¿usted se casó a qué edad?.
ACOMP 1: A los 15 años.
ENT: Uy chiquitica, y ¿usted tenía...?
TEST: 24 años.
ENT: Y, ¿cómo fue eso?, usted fue a la casa de ella, pidió la mano, ¿cómo fue?.
TEST: Pues, de confianza y de amistad que nos encontramos con amigos y amigos y
entonces pues nos relacionamos muy amistosamente, y entonces a través de los tiempos,
pues, formamos el hogar. Entonces nos comprometimos a matrimoniarnos y entonces así
somos casados.
ENT: Y, ¿usted creció allá en ese municipio?.
ACOMP 1: En ----------------- --------- porque ese resguardo es... al lado de -----------no había
nada, porque todos los registros es allá en ----------------ENT: Y, ¿usted estudió?.
ACOMP 1: Yo estudié hasta primaria.
ENT: Hasta la primaria.
ACOMP 1: Hasta cuarto.
ENT: ¿En un Internado?.
ACOMP 1: En un Internado.
ENT: ¿En qué internado?.
ACOMP 1: En San Francisco... ¿cómo es que se llama?.
TEST: María Auxiliadora.

ACOMP 1: No. INSTITUTO EDUCATIVO1.
ENT: INSTITUTO EDUCATIVO1 . Y, ¿qué tal es ese Internado?.
ACOMP 1: Pues era bueno.
ENT: ¿Sí?.
ACOMP 1: Sí.
ENT: Y, ¿la dejaban hablar en lengua?.
ACOMP 1: ¿Cómo?.
ENT: ¿Podía hablar su idioma?.
ACOMP 1: Claro
ENT: ¿Sí?.
ACOMP 1: En la época de nosotros sí nos dejaban hablar, pero anteriormente dicen que no
les dejaban hablar en lengua porque ellos no sabían nada, tenían que aprender era el
español.
ENT: Ah, pero a usted sí la dejaban.
ACOMP 1: La verdad es que nosotros ya sabíamos hablar el español, pues, al igual no
nos prohibían hablar el idioma.
ENT: Y, ¿usted también estuvo en el Internado?.
TEST: Sí, aquí estudié.
ENT: Y, ¿qué tal es el Internado?.
TEST: Pues, la educación, la religión que llegó al medio nuestro, entonces pues hasta ahorita
todo es bien, todo es bien, porque de ahí aprendimos a hablar medio español y como
siempre mantenemos nuestro dialecto propio, hasta ahorita.
ENT: Y, ¿dejaban hablar su lengua, su idioma?.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿No le ponían problema?.
TEST: No, no, no absolutamente.
ENT: Y, ¿no les pegaban?.
TEST: Pues en esa época pues eran como rígidos, ¿no?. Sí era rígido la verdad, pero en parte
no son maltrato, sino que, pues, la verdad eso es una educación como rígidamente también
las bases tradicionales era rígido, ¿para qué?, para que en un futuro para que seamos bien
formados. Entonces mire toda esa debilidad, esa forma de educar se debilitó por ciertos
decretos que hoy en día, las constituciones, también, pues no digo que es malo, ¿no?, pero
pues así no, entre esos, pues como que las cosas uno ya no va a hacer fuerte, porque es como
decir... para mí son cosas que, que debilitan. Entonces por eso es que era rígido, y ahí es
donde a veces lo enfrentábamos como problema, pero al dar cuenta que eso no era
problema, entonces por la neciedad, por decir, o por falta de más ética
nos confundíamos esa educación y tuvimos problemas. Pero al darnos cuenta, pues, no era,
esa era una formación verdad, es bueno. Y mire que hoy en día totalmente nuestra forma de
educación... Hoy estamos... nos presenta ciertas dificultades, en las educación, en la honra,
en respeto, estamos muy bajo.
ENT: Claro. Y, ¿tú Internado cómo era?.
ACOMP 1: Mi Internado, tenía 5 aulas... [PAUSA: 08:20 - 08:34]
ENT: Ahora sí, ¿cómo era el Internado entonces?.

ACOMP 1: El Internado tenía las 5 aulas... [PAUSA: 08:40 - 08: 54]
ENT: Entonces, ¿el Internado que tal era?.
ACOMP 1: Era bueno, pues tenía las 5 aulas, las hermanas, las que nos dirigían, las
profesoras, profesores, padres.
ENT: Y, ¿les pegaban?.
ACOMP 1: Nos pegaban pero cuando les cometían faltas que eran malas, pero demás sí no.
TEST: Como un correctivo.
ENT: Ah, correcciones. Y, ¿ahí estuvo hasta qué edad?.
ACOMP 1: ¿Ah?
ENT: ¿Hasta qué edad estuvo en ese Internado?.
ACOMP 1: Yo estuve hasta los 14 años.
ENT: Ah, o sea se retiro por, por... [risas]
TEST: [risas]
ENT: Ah, vea pues. Y, ¿se casaron?.
ACOMP 1: Nos casamos en el año 1.984.
ENT: Pero antes de eso, tengo una pregunta. Cuando usted era niña, ¿con quién vivía?
ACOMP 1: Con mis padres.
ENT: ¿Papá y mamá?.
ACOMP 1: Sí.
ENT: Y, ¿ellos también eran LENGUA INDIGENA1?.
ACOMP 1: Mi mamá era INDIGENA3 y papa INDIGENA1.
ENT: Y ellos mambeaban... su papá.
ACOMP 1: Sí, mi papá.
ENT: Y iban a la chagra, tenían...
ACOMP 1: Todos eso teníamos, chagra, todo eso, oficio lo hacíamos.
ENT: Maloca.
ACOMP 1: Maloca de mi abuelo.
ENT: Ah.
ACOMP 1: Sí. [audio: aja], no ve que yo hacía bailes, yo iba a convidar a la gente al baile.
ENT: ¿Son bailes distintos?.
ACOMP 1: ¿Ah?.
ENT: ¿Los bailes que hacen los LENGUA INDIGENA1s eran distintos?, o sea...
TEST: O sea, la religiosidad de ellos no era distinto a pesar de que eran INDIGENA3 y a pesar
de que son LENGUA INDIGENA1, de una misma religión, muy tradicional. Es lo mismo que
aquí tener este mismo católico que tener católico allá, en la iglesia, Sí, entonces era muy
partidario, compartido, la religión tradicional.
ENT: Ah, ¿sí?, ¿los bailes se parecían?.
TEST: Sí.
ENT: Ah, listo. Entonces se casaron y ¿a dónde se fueron a vivir?.
ACOMP 1: Pues, como él trabajaba, era empleado de la corporación, pues nosotros en unos
tiempos nos dejaron una casa abajo, por -----------más abajo, que era la --------- donde había
una casa allá. Desde ahí el trabajaba.
ENT: Seguía trabajando con la...

TEST: Con la Corporación.
ENT: Y tuvieron hijos.
TEST: Sí, tuvimos el primer hijo que se llamó TEST-------------- Ese es primogénito de
nuestro matrimonio.
ENT: Y, ¿usted cuántos años tenía cuando lo tuvo a él?.
ACOMP 1: Yo tenía 16 años.
ENT: Y, ¿dónde lo tuvo?, ¿allá en la casa?.
ACOMP 1: En el hospital.
ENT: Ah, era en hospital.
ACOMP 1: Sí, [audio: aja]
ENT: Y, ¿qué tal fue el parto?.
ACOMP 1: Pues, siempre se dificultó, pero así lo tuve.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvieron?.
ACOMP 1: 9. Hay, o sea, quedaron 6 vivos y 3 muertos.
ENT: Ah, 3 fallecieron. Y, ¿cómo murieron ellos?.
ACOMP 1: La primera niña se murió de una enfermedad que tenía vómito y soltura.
ENT: ¿Chiquita?.
ACOMP 1: Sí, de 3 meses. Y la otra de un año que se ahogó en el río, en el -------- Y él segundo
se murió aquí en --------- en 2.004, también de una infección que le dio en la boca y fiebre
que tenía.
ENT: Y, ¿muy pequeño también?.
ACOMP 1: Tenía 26 días.
ENT: Ah, super chiquito. Listo, listo, listo. Y ustedes, ¿ahorita a qué se dedican?.
TEST: Pues ahorita pues nos dedicamos, cómo decir, a trabajar nuestra costumbre para
sostenernos dentro de nuestro, nuestra forma de... de nuestra vida: chagra. Pues porque
aquí no hay más.
Entonces pero de verdad de esos casos donde fuimos ya por la situación de la guerrilla...
[INTERRUP]
ENT: Ah, y ustedes vivían... perdón me devuelvo un poquito, ¿ustedes vivían vivían allá en
-----------------.
ACOMP 1: Nosotros vivíamos en el ----------- pero los documentos de los muchachos estaban
allá en ----------------- porque en el -----------no había corregimiento.
ENT: Entonces vivían allá en el ----------- y ¿qué pasó?, ¿por qué se fueron de allá?.
ACOMP 1: Pues ya, como ya entraron a la guerrilla.
ENT: ¿Sus hijos?, ¿el mayor?.
ACOMP 1: Sí, a este. [parece que muestra unos documentos]. Entonces, pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le pasó a él?.
ACOMP 1: A él, pues él estaba estudiando, el muchacho estaba estudiando en el Internado,
pues ya ahí, ni el Padre, ni las hermanas, ni los profesores, ni... no podían decir nada porque
pues, recibían órdenes… a los muchachos ya los estaba reclutando la guerrilla.
ENT: Ah, no estaban. ¿En qué año fue eso?.
ACOMP 1: Eso fue en el 2.001.
TEST: 2.001.

ENT: Empezaron a reclutar. Y, ¿cuántos años tenía?.
ACOMP 1: Haga cuenta, del 85 al 2.001.
ENT: 85, tendría 16, 17.
TEST: 16 años.
ENT: Y, ¿él estaba en el Internado haciendo qué curso?.
ACOMP 1: Estaba en... qué será, porque estudiaba con la CONOCIDA1 él estaba en bachiller.
TEST: Él estaba haciendo sexto año.
ACOMP 1: Sexto no, séptimo.
TEST: Séptimo.
ENT: Entonces llegó la guerrilla. Y, ¿el Internado quedaba muy lejos de la casa?.
ACOMP 1: Siempre quedaba lejos.
ENT: ¿Por dónde quedaba?.
TEST: Aproximadamente como 2 kilómetros.
ENT: ¿Caminando o...?
TEST: Sí, de la casa hacia el colegio.
ENT: Ah, o sea, que él iba a la casa a dormir.
TEST: Sí. [audio: aja]
ENT: Ah, ya entendí, o sea, estaba interno.
ACOMP 1: No, él no estaba interno, con nosotros, de la casa él estudiaba.
ENT: Y, ¿qué pasó?, llego la guerrilla... ¿Quiénes, las FARC?.
ACOMP 1: Sí, las FARC. Entonces, pues ya llegó tarde, pues, no llegó, no llegó y como él no
estaba, él se fue a trabajar...
TEST: En la ausencia mía, ocurrió ya el problema de las FARC, el Frente FARC, del Bloque
Sur, de la guerrilla. Entonces que ya llegó por el despeje del gobierno, entonces, pues,
trasladaron al -----------a tomar el poder y hacer, como decir, a dictar el régimen de ellos.
Entonces bueno, ya empezó a dar, como dice, ¿cómo decir?, a... digamos que empezó a
discriminar los derechos indígenas, los derechos de la ley constitucional, entonces pues
donde ya dictaron orden de, como decir, mando de ellos. Entonces pues donde empezó a
hacer trabajar a los civiles, a los estudiantes, quién cumple y el que no cumpla pues tiene
que ser castigado.
ENT: Ah, y, ¿en qué año llegaron ellos allá al -----------.
TEST: Esos llegaron en 2.000, en el año 2.000. Pues mire que eso fue el despeje de Pastrana,
no sé que...
ACOMP 1: No, eso fue en el 98.
ENT: Fue en 1.998.
TEST: Sí.
ENT: Entonces ya estaban ahí. Y, ¿qué Frente era?, ¿se acuerda?.
TEST: Era Frente 14.
ACOMP 1: Del Bloque Sur.
TEST: Frente 14.
ACOMP 1: Frente 14 de Teófilo.
ENT: Y se instalaron allá en el ----------TEST: ----------------.

ACOMP 1: Todo eso se lleno de...
ENT: Eran muchos.
ACOMP 1: Hartos, mujeres y hombre.
ENT: Y estaban uniformados.
ACOMP 1: Uniformados todos.
TEST: O sea, después del despeje del gobierno al ejército, fue que remplazaron las Bases
militares eso, la organización guerrillera.
ENT: No había ejército.
TEST: Pues no había ejército, no había nada. Población quedó abandonado, digamos, donde
ellos tomaron el poder.
ENT: Y, policía.
TEST: Y policía. Entonces la población civil quedó a poder de ellos. Entonces pues uno qué,
¿a dónde quedaba?.
ENT: Ellos mandaban.
TEST: Sí, ellos. Al mando de ellos. Entonces así se empezó el problema donde pues, la
verdad, yo fui... me tocó que defender mis derechos a nunca cumplir los mandos de ellos, de
los alto mando del comando que ellos, que querían, como decir, mandar como ellos quieran.
Y no me obligué hacer obligado, sino no cumplir yo, la verdad.
Entonces donde más ellos me presionaron a la mala, y entonces donde pues, en 3 ocasiones
en mi casa, me acuerdo, como decir, a sacar a la mala, con armas y todo. Entonces donde yo
puse la frente de que yo nunca iba a obedecer y nunca le fui a hacer caso, porque yo soy un
colombiano y tengo mis derechos, y tengo que cumplir mi ley como ciudadano colombiano.
Entonces donde más que todo, ellos, los comandantes ya se quedaron inconforme y donde
me, como dicen, me vieron con odio.
ENT: Y, ¿por qué?, ¿por qué lo fueron a amenazar?.
TEST: Porque yo no quise trabajar lo que ellos mandaban, o sea...
ENT: Ah, y ¿eso pasó antes o después de lo que ocurrió a su hijo?.
ACOMP 1: Antes, antes.
TEST: Ese es el comienzo.
ENT: Y, ¿por qué los obligaban a ir a trabajar?, ¿en qué?.
ACOMP 1: Hacer a la ley de ellos. ------ reuniones, el que no iba pues lo castigaban.
ENT: Y, ¿ustedes iban?.
ACOMP 1: Nosotros no íbamos. Éramos 7 familias que no cumplimos lo que ellos decían.
ENT: Entonces ellos fueron a la casa.
ACOMP 1: Discutió con él.
TEST: Entonces llegó el comandante, como decir, a la casa, a cogerme a la mala y llevar, no…
con el fin, para hablar más sencillo, me fueron es a matar, porque ya en 3 ocasión que no
quise, entonces pues, a la mala me fueron, pero yo no, no, no. Como le dije a ellos: "Nunca
me voy a arrodillar ante ustedes".
ENT: Y, ¿usted estaba presente cuando ocurrió eso?.
TEST: Sí, mi señora estaba, este hijo estaba, por eso yo últimamente le digo: “Si es de matar,
máteme. Pero ahí está mi señora, ahí están mis hijos, yo como papá me voy a morir ante
Dios, ante ustedes, si es de matar, matémonos”.

Y entonces mire, con todas esas cosas de verdad, entonces donde varios comandantes nos
cogieron odio, y donde ya empezaron a llevar a mi hijo. Pero yo nunca me aflojé de ellos,
sino que los resistimos, entonces en lo cual, o sea, por esa situación no nos quisieron ver en
ese corregimiento más la presencia de nosotros. Entonces nos dijeron, mientras que yo
estuve trabajando, en el campo, entonces la señora en el hogar con su familia, entonces
cuando ya nos dijeron que: "Teníamos desaparecer por 72 horas de plazo.."
ACOMP 1: 3 días.
ENT: Ah, 3 días. Pero, ¿qué fue lo que le pasó a TEST?.
ACOMP 1: ¿Al muchacho?.
ENT: Sí.
ACOMP 1: Ese si ya fue ya a estudiar y ya no volvió, ya lo cogieron por allá. Entonces el
rector que estaba, CONOCIDO2 mandó razón con una señora diciendo que: "Dígale a la
mamá que este muchacho no llevó la FARC". Entonces me tocó que ir, [INAD: 22:222 22:26] con ese dolor que estaba enferma, me paré, me fui. Entonces él me dijo que: "El
muchacho ya está en manos de, él no nos hizo caso a nosotros, no quiere entregar", nos dijo
así, "entonces pues tienen que ir a reclamar para que se lo entregue", entonces yo le dije:
"Pues el papá no está, ¿yo cómo voy a ir donde ellos?, ellos no son como el ejército, esos son
personas que son asesinos", y entonces él dijo: "Pues, ¿qué razón le va a dejar?", "Dígale que
me haga el favor de que me devuelva a mi hijo porque él está estudiando, yo no necesito que
él vaya con ellos". Entonces a los 2 días lo mandaron pa la casa. Pero lo tenían castigando
allá, cargando tambores.
ENT: ¿De qué?.
ACOMP 1: De gasolina, de esos grandes, fue que lo castigaron.
ENT: Lo tenían castigado por lo que ustedes no se iban a las reuniones.
ACOMP 1: Claro, y entonces… después sacó el papá no estaba, yo mire y no, no vino pues,
entonces pues él también se peliaron, se agarraron con la guerrilla ya. Entonces le quito a
uno de ellos el fusil y le iba a disparar ellos, entonces lo cogieron, y de ahí no querían
soltarlo tampoco, entonces le tocó que ir allá donde estaba.
TEST: ¿Quiénes fueron?.
ACOMP 1: ¿Ah?.
ENT: ¿Quién fue hasta allá?.
ACOMP 1: Pues a mí me tocó que ir porque el papá no estaba.
ENT: Ah, usted se fue hasta allá.
ACOMP 1: Sí.
ENT: Y, ¿qué le dijeron?.
ACOMP 1: Me dijo que: “Se llevara al muchacho, pero que 3 días le daban de plazo para que
se, se saliera del -----------. Entonces yo les dije a ellos que: "El papá no está, ¿qué vamos a
hacer?". Entonces yo le dije: "Pues si su papá no lleva pues él se quedará, pero yo me voy
con los niños, o sea, con ellos". Entonces son 3 días de plazo, son 3 días, porque le dijeron
que: "Si él no se va, pues le vamos a matar". Entonces yo les dije: "Pues vamos, su papá no.
Pues vamos a pedir cualquier cosa por ahí prestado, la gasolina pero nos vamos, no me
importa la casa, se perdió, se perdió". Pero en esa tarde pues él llegó. Como si fuera
mandado por el ángel de la guardia, pero llegó. Entonces yo le dije a él: "Bueno, hay esto.

Estamos desplazados ya por esto. 3 días no más tenemos pa salir de aquí". Cuando él llegó
pues llevaba 2 días, entonces pues él pidió prestado plata y resto ya lo había comprado con
gasolina y una comidita no más.
TEST: Y, entonces se fueron.
ACOMP 1: Sí. Entonces pasó. Y con las muchachas también la iban a llevar también, yo si le
quite de la mano de ellos.
ENT: A las muchachas.
ACOMP 1: A las muchachas, a mi hija también le iban a llevar.
ENT: Pero, ¿a él se lo querían llevar a la fuerza, a las malas?.
ACOMP 1: Sí. [audio: aja]
ENT: Y, ¿a las muchachas?.
ACOMP 1: A las muchachas, como ellas, también como ellos tienen sus muchachos que los
presentan ahí pa que las muchachas se enamoren, o a los muchachos le presentan
muchachas bonitas para que ellos se vayan detrás de ellas. Entonces pues las muchachas
mías estaban enamoradas de un muchacho que era un guerrillero.
ENT: Y, ¿cuántos años tenía su muchacha?.
ACOMP 1: Mi hija apenas tenía como 14 años.
ENT: Y, ¿estaba en el Internado también?.
ACOMP 1: Sí, ya la hermana nos dijo: "Que ya no se puede hacer nada, que nosotros no
podemos decir nada porque pues ellos lo están amenazando, pues nos quieren matar, ya
perdimos el poder de decirle que no".
Entonces yo siento, llegó una muchacha donde yo: "Mire que su hija ya se va a ir con el yate
para abajo, ya le están recogiendo a todos los que se van a ir". Entonces yo me fui de una
vez, yo me fui pa la cita, pues ya se iba ir, lo saque de ahí, todo estaba rodeado ahí. Yo le dije
a ella: "Yo a usted no le mandé aquí para que usted venga acá, esto es vida para usted, ni
esto aquí... esto son guerrilla. Eso cuando se mueren, van y lo botan y no responden por
nada", ellos se me quedaron mirando no más, pues como estaba barrigona de ella. Yo a ella
la cogí y la traje arrastrada del cabello, le pegué y lo traje. Ya me tocó mandarle para -------a
ella.
ENT: ¿A ella?.
ACOMP 1: Sí. [audio: aja]
ENT: Y, ¿con quién la mandó?.
ACOMP 1: La mandé donde una señora que estaba pidiendo para trabajar con ella, de la
policía. Ahí sí descansé con ese. Ya ahí con el otro muchacho nos vinimos para --------ENT: Y, ¿cómo hicieron para ir a...?
ACOMP 1: Por la trocha de ----------------- al llegar acá al --------ENT: ¿Cuánto se demora en ese trayecto?.
ACOMP 1: Nos demoramos aquí, de -----------------a acá, una semana, con los niños
pequeñitos. Yo traía otro niño también de brazos de 2 años, otro tenía 4, y esos eran los más
pequeñitos, pues el grande también venía con nosotros. Entonces en la -------pues se nos
acabó la remesa, y nos vinimos pues ya se iban a morir de hambre, y el papá le tocó que
devolver otra vez para ----------------- a buscar más remesa.
TEST: Más provisión.

ENT: Y, ¿usted se quedó solita con ellos?.
ACOMP 1: Ahí se quedó con mi suegro que nos acompañaba ahí. Pero con esa hambre, es
horrible lo que nosotros vivimos ahí.
ENT: Y, ¿cuánto tiempo esperaron?.
ACOMP 1: ¿A qué horas fue que llegaron?.
TEST: Llegamos casi 12 horas, o sea, una mañana me madrugué, compré y a la misma noche
salí, así que como unos 12, 14 horas caminé plena montaña ¡más de una noche!, una noche
los dejé en plena montaña mientras ellos comían pues cogollos de palo, mientras yo estaba
regresando hacia ----------a comprar más provisión para poder llegar hasta acá.
ENT: Y, ¿en la trocha dónde dormía con todos los niños?.
TEST: Mire para contar ENT la verdad yo traía plástico entre el mes de junio, que es el mes
más feo, y es invierno, me tocaba que hacer dormir mis familias entre plástico, entre charco,
en toda esa humedad nos dormíamos, y en esos trayectos de caminos que tuvimos pues la
verdad nos empezó por congelación, ya empezamos... los niños a enfermarse. Y bueno, y
todo, más mala alimentación, nos empezamos a debilitar, y yo pues yo cargaba mi 3 cargas,
lo que más pude traer, entonces ya pues, agoté también. Pues gracias a Dios y por las
resistencia que también tuve, y por el valor que también tuve, llegaba a un tal parte arroz,
también por las inundaciones de los caños, pues es otros problemas, donde me tocaba que
arriesgarme, peligrándome la vida a los hijos, a la familia, que me ahogue… Pero sin
embargó ahí se me acabó la comida. De ahí me tocó que venir, dejando un día y una noche,
ahorita en un trayecto que le dicen Cahuinarí había una familia indígena en pleno selva,
donde vine otra vez a provisionar por la comida. Entonces llegué en esa familia donde pues
me conseguí plátano, casabe, fariña, para volver otra vez donde yo había dejado mi familia y
esperando con hambre. Y así mismo pude ir, como dije, trastiando, trastiando, hasta que
llegamos a mi tierra --------ENT: ¿Ningún niño se enfermó?.
TEST: Pues enfermaron sí, pero...
ACOMP 1: Todos se enfermaron, mucha soltura, fiebre, todo tenía.
TEST: Pero, por tratamiento medicinal de nuestro, de nuestro cultura, o de costumbre pues
lo íbamos sosteniendo, curando, conjurando, pues así, pudimos sostener la vida y la salud. Y
gracias a Dios pues aquí estamos vivos, entonces ahora pues, en esto, pues queríamos como
complementar. Entonces ya los derechos y las declaraciones, que quiere el Estado, pues creo
que nosotros pertenecemos a esos derechos de las víctimas que dicen. Ahora que es, como
decir, para complementar creo que a eso están ustedes, pues yo entiendo qué es lo que
hacen, entonces ya mi señora hizo... cuando estaba el muchacho, ahora no sé a dónde está.
ACOMP 1: Él no volvió.
ENT: ¿Cómo así?.
ACOMP 1: Sí, se fue ya hace un año para trabajar en el lado peruano, diciendo ni siquiera
sabía [INAD: 32:24].
TEST: Y, ¿en qué trabajaba?.
ACOMP 1: Trabajaba, pues me contaron allá que trabajaba con los ingenieros peruanos
haciendo construcciones de casa. De ahí no se ha comunicado nada, no se sabe nada.
ENT: ¿Él vivía acá?.

ACOMP 1: Sí, él vivió un tiempo acá, pero ya hace un año que ya...
ENT: Y, ¿tenía familia o algo?.
ACOMP 1: Pues esa es la niña de él.
ENT: ¿Y la mamá de ella?.
ACOMP 1: Pues ellos se dejaron, ella se fue con otro muchacho, y pues la niña yo la mandé a
rescatar otra vez porque pues ella no era una buena mamá y entonces pues la niña sufría
mucho con ella, entonces pues me tocó que rescatar otra vez, y ella está bajo custodia de
nosotros los 2.
ENT: Y, ¿él se fue?.
ACOMP 1: Sí, él se fue.
ENT: ¿Y él se fue y les dijo que el se iba a buscar trabajo o...?
ACOMP 1: Él trajo otra señora, otra mujer, él tuvo su mujer, y esa mujer se fue porque se
quiso irse y él se fue detrás, y se fue a trabajar por allá al lado peruano, y pues no se sabe
hasta ahora dónde está. Porque él no se comunica más, pues él siempre es así, en otro
tiempo, ya nosotros pensamos que él ya estaba muerto, vino a comunicarse a los 5 años.
ENT: Ah, ya había hecho eso antes.
ACOMP 1: Sí. [audio: aja]
ENT: Pero devolvámonos un poquito. Entonces ustedes llegaron acá a ------------y ¿qué
hicieron?, ¿recibieron ayuda de alguien?.
ACOMP 1: Nada, no nada.
ENT: Entonces, ¿dónde vivían?.
TEST: Entonces mire, yo llegué con mi familia. ¿En qué año llegamos?.
ACOMP 1: En 2.001
TEST: Ah, sí, en 2.001 llegamos.
ACOMP 1: El 19 de junio.
TEST: Entonces yo llegué aquí, y como yo tenía familia, parientes del origen entonces... y
además es mi tierra natal, entonces me acomodé en el hogar de mis ancestros. Entonces vea,
me arrinconé al lado de mi mamá, mientras que pues... Usted sabe ENT mire abandonar
nuestra casa donde teníamos, donde dormíamos bien, teníamos pues como estar y venirnos.
Ese sí nos presentó una situación tan grave y tan miserable para uno, pues la verdad eso es
muy doloroso, pero sin embargo, pues como yo en esa época yo era... fui un padre de una
responsabilidad, y de valentía, entonces me empecé, como decir, hacer mi rancho, mi
campamento para poder mantener y sostener a mi familia. Así pude sostener y empezar a
tumbar tierra, cultivar tierra, sembrar yuca, entonces empecé. Mientras eso la necesidades
económicas para la educación, pal vestuario, para todo necesidad, para remplazar las cosas
que teníamos, los vestuarios, camas, ¿quién nos iba a dar?.
Mire pues, gracias Dios, entonces ya habían unos apoyos de tal transferencia que dicen. Pues
ya me vinculé, no, yo no vinculé sino que de verdad, pues, me entré a la organización de
---------- yo soy de la ----------------------- entonces formé ya un solo grupo, comencé a recibir
esos recursos de la participación. Entonces con eso empezamos como a medio sustentarnos,
pero la situación es muy difícil. Entonces hasta ahorita, pues, con unos recursos que nos
dan, tampoco nos alcanza mientras que aquí la situación hay que mantener la educación.
Pero gracias a Dios ahora los muchachos ya, así bien o mal, pues ya terminaron, pero

necesita avanzar para dar más estudio, por lo menos para universidad, para la carrera,
entonces ya no hace falta.
ENT: ¿Ellos estudiaron acá en la ---------.
ACOMP 1: Sí.
ENT: Y, ¿TEST volvió a estudiar?.
ACOMP 1: No, ese ya.
ENT: No quiso estudiar.
ACOMP 1: No, él no quiso estudiar. Sino que él ya tenía otro pensamiento, que quería
vengarse de las FARC.
ENT: ¿Por lo que le hicieron?.
ACOMP 1: Sí. Ya él llegó con el ejército para solucionar también.
ENT: Y, ¿qué fue lo que le hicieron además de hacerle cargar gasolina?, ¿qué más le
hicieron?.
ACOMP 1: Él me dijo que lo castigaron, cargando la gasolina. Entonces que él tenía mucha
venganza con ellos, y pues se fue con los militares.
ENT: Y se fue al ejército. Y cuando ustedes llegaron acá, ¿también estaba la guerrilla?.
ACOMP 1: Estaban acá.
ENT: ¡Ay, también!.
TEST: Ah sí, nosotros llegamos y ya aquí también estaba la misma guerrilla. Y aquí yo
llegando de ese problema y aquí nos identificaron que éramos guerrilleros. Y
desgraciadamente también por esas malas informaciones el muchacho, el mismo ejército lo
coge por guerrillero, y nos trataron de guerrilleros. Pues todo, mire ENT...
ENT: ¿Cómo así que los trataron de guerrillero?.
TEST: Mire esto para mí, de verdad duele, duele cuando yo pienso que el Estado, gobierno
que dice que Colombia es un país de una política de soberanía, de democracia, ¿dónde está
esa democracia?, ¿dónde está la soberanía colombiana?, ¿dónde están los gobiernos?. Pero
mire hoy en día, de verdad F de verdad que usted está en este nivel de este trabajo, acójanos
esta información.
ENT: Bueno.
TEST: Entonces son los derechos fundamentales que debe regir el Estado colombiano, está
la Defensoría, están todos las bases fundamentales que decreta y conoce los artículos de los
derechos. Yo soy una víctima de esa situación dentro de un territorio o de un país que rige la
ley colombiana, del gobierno, del Estado del gobierno me hicieron esto. Ahora, ¿quién me
repara todas estas pérdidas de mi casa?, ¿quién paga eso?... [INTERRUP]
ENT: Y TEST, volviendo a TEST. Que pena, teniendo…
TEST: Yo le respeto a usted su trabajo, su voluntad, pero yo con un tipo, una persona que me
venga, yo sé ya trataré de otra manera, pero le agradezco su voluntad y su presencia, que
quiere, por eso yo le informo mi situación, para que conozca y presente al Estado y
publique, yo estoy hablando acá no muerto sino vivo, y que nuestro informaciones de
verdad lo atiendan de verdad lo que está como defensoría.
ENT: ¿No les han dado reparaciones?.
ACOMP 1: No, nada. Primero nosotros presentamos por el muchacho este, en la víctimas de
la Fiscalía que llegó.

TEST: [Llanto]
[CORTE: 39:52]
ENT: Ya. No les han dado reparación de nada.
TEST: Nada, absolutamente nada.
ACOMP 1: No hemos podido, o sea, no hemos recuperado nada de todo lo que perdimos.
ENT: Perdieron la casa.
ACOMP 1: Allá está la chagra, todo lo que tenemos adentro de la casa, todo se quedó, no lo
podemos recuperar, nada, nada, ni la casa que tampoco se puede recuperar.
ENT: No les han dado nada. Y, ¿qué fue lo que pasó entonces con TEST?. Él se metió al
ejército, ¿ya era mayor de edad cuando se metió?.
ACOMP 1: Lo llevaron cuando él tenía 17 años todavía.
ENT: Ah, era menor de edad todavía, se lo llevaron.
ACOMP 1: Se lo llevaron.
ENT: Y, ¿a dónde se lo llevaron?.
ACOMP 1: Se lo llevaron cuando hicieron la toma de unas FARC aquí.
TEST: Entonces mire ENT, aquí el muchacho cuando ya entró del grupo 74, del ejército.
Cuando en ese entonces aquí los muchachos entraron a ese grupo 74, del Ejército
Colombiano, entonces, cuando, pues, estando el capitán mayor. Yo aquí abajo en mi
comunidad, en mi casa, y el muchacho vino, entonces pues, como siempre, las malas
información, le dijeron el ejército, que con otro que llegaron era guerrillero, que él era
guerrillero, lo cogieron y se lo llevaron. Sin ninguna investigación legal, así lo reconocieron
los mismos, mismo Ejército Colombiano.
ENT: Y, ¿era el ejército?.
TEST: Era el ejército.
ENT: No era AUC o algo así.
TEST: Era, mire el ejército cómo porta con nosotros.
ENT: Y se lo llevaron…
TEST: Sí, entonces se toman al muchacho, se presentó y ya pues sí, realmente él lo negó.
Como yo le dije al mayor GRADO1 "Yo no vengo y a mí no me traten de esa manera que yo
no soy ningún guerrillero, yo no soy ningún...", ¿cómo es que se llama el que trabaja con
ellos?, ¿cómo?.
ACOMP 1: Milicianos.
TEST: "Yo no soy ningún miliciano guerrillero. Entonces no me compare con los que han
sido de esa forma. Mire yo vengo de una situación por esa misma guerrilla, ¿ahora ustedes
nos van a tratar de esa manera?. Entonces ¿dónde están los derechos?. Más bien...",
Entonces fue donde me dijeron: "Mire señor, de verdad, pues, ya los muchachos lo tenemos,
lo que sí , le preguntamos que sí, ya él dijo que sí es", "¡Ciertamente eso es una mentira!, yo
de allá vine, entonces ustedes dicen que son él porque no conoce y porque está allá, en
cambio yo sí sé dónde está y el muchacho lo conoce y quién son y es verdad". Entonces pues
ya, pues donde ya hicimos un acuerdo, yo y los comandantes del Ejército Colombiano,
entonces... Pues me dijeron que: "Sí, nosotros lo llevamos, como una guía de aquí a la toma
de ----------- a tomar la Base Militar". Entonces donde él fue, como decir, guía militar.
ENT: Ah, porque él ya había vivido allá.

TEST: Sí, ya como conoció.
ENT: Y por eso lo querían...
TEST: Y entonces de ahí él, a la toma gracias a Dios, a pesar de que hubo enfrentamiento no
pasó nada. Mire que mire, cómo el muchacho le dio esa oportunidad de entrar al Ejercito
Colombiano y sentar ahí y mirar al pobre muchacho a dónde andó. Pues no pasó nada, de
ahí se retomó estas Bases, esas Bases. Y el pobre muchacho arriesgó y ¿qué nosotros
ganamos?. De ahí donde el muchacho, pues ya no vino, sino de que --------se fue hacía ------como que le gustó ya vida militar, donde se incorporó allá al ¿qué?, al Ejército
Contraguerrilla. Y entonces eso fue, y después que nosotros ya no sabíamos, pues me tocó
que llamar y se retiró ya, y nosotros lo sacamos de ahí y se vino.
ENT: Y volvió acá.
TEST: Sí, volvió acá.
ENT: Y él se comportaba, ¿era el mismo o se comportaba diferente?.
TEST: Pues la verdad, por la situación, pues, no, así si ningún problema él era un buen
muchacho. Pues como quien dice, era de otra formación, pues era muy distinto. Pero muy
formalmente, aquí no ha tenido ningún problema, pero problema interno, ya son cuestiones
que aquí como con paisanos, es que eso es normal que pasa, hasta ahora estamos en ese
mismo conflicto interno de nuestros costumbres, entre las zonas. Sí, entonces.... Pero de
todas maneras el muchacho está en ausencia.
ENT: Y, pero devolviéndonos un poquito y antes de hacerles otra pregunta, ¿ustedes qué
sintieron cuando vinieron del -----------y vieron la guerrilla acá también?.
TEST: Pues...
ACOMP 1: Nos dio mucha rabia verlos también aquí. Yo dije: "Malditos qué es lo que hacen
aquí", pensé que no estaban aquí, ya ellos nos sacaron, perdimos la casa, perdimos todo.
ENT: Y, ¿no los amenazaron la guerrilla a ustedes estando acá?.
ACOMP 1: Ellos no sabían que nosotros llegábamos, estaba un grupo que no nos distinguía.
TEST: Pero antes de llegar nosotros sí había grupo que yo había enfrentado a discusiones.
Entonces, pues, menos mal, como dice el dicho, pues me gusta siempre y soy colombiano, y
me gusta apoyar al ejército colombiano, llegó en mi comunidad, atendí allí a los comandos
militar, me enfrenté con el GRADO2 con mi GRADO3 y entonces pues mas o menos, lo que
nosotros hicimos fue buenas conversas y todo.
ENT: Ellos llegaron donde ustedes.
ACOMP 1: Sí, de un momento a otro.
TEST: Entonces de esa noche, estando acá, esa guerrilla se fueron, o sea, se huyeron.
ACOMP 1: Cuando ellos llegaron yo me asusté, yo pensé que eran ellos otra vez, "¡Ah! Dios
mío señor, ¿pero qué van a mandar esos malditos acá?". Entonces había uno, como yo estaba
enferma, uno me dijo: "Señora, buena tarde", no le contesté, yo pensé que eran ellos. Me
senté en las escaleras y no más me quedé mirando. Entonces él llegó y me dice: "Señora
nosotros somos militares profesionales, nosotros no somos la guerrilla, venimos a
defenderlos a ustedes", me dijo, "Mire, yo era acá del ----------- ahora soy --------------------soy GRADO2 ¡Aj!, entonces yo le dije: "Gracias, gracias ---------porque usted nos vino a
defender de esos malditos que nos hicieron sufrir".
ENT: Y ya llegó el ejército.

ACOMP 1: Ya, ahí, acá abajo.
ENT: Entonces se fueron los otros.
ACOMP 1: Ya ellos llegaron ahí. Cuando ellos supieron, como ellos tenían milicianos aquí,
ellos le avisaron, entonces ellos se huyeron. Venían puros profesionales.
ENT: Mmm, y ahí sí ya estaban ustedes más tranquilos.
ACOMP 1: Estábamos más tranquilos.
TEST: Nos tranquilizamos, entonces nos sentimos, como decir, más valor, y gracias por ese
grupo de contraguerrilla, el 74. Mire, lo recibimos de corazón, y gracias Dios, volvimos a
establecer nuestra tranquilidad, y con el apoyo del ejército y aquí estamos hasta el
presente.
ENT: ¿La guerrilla no volvió?.
TEST: No ha vuelto, pero sí vinieron a hacer daño, atacar la Base donde dañaron el puente.
ENT: Ah.
ACOMP 1: Ahí, en el puente atacaron.
ENT: Y, ¿eso cuándo fue?.
TEST: Eso, no es mucho, como 5 años.
ACOMP 1: No, hace como 7 años. Porque yo cuidaba la hija del profesor, yo fui y tenía como
un añito, sí, ya 7 años. Atacaron ahí en el puente, el sargento, no sé, con los soldados que
venían.
ENT: Sí.
TEST: Desde ahí, hicieron ese daño se fueron y han vuelto hasta ahora, no, no, no se ha visto
hasta ahora la presencia. Entonces pues, mire ENT, eso todo lo que tenemos como para
aclarar.
ENT: ¿Eso cómo les afectó como familia?.
TEST: Pues dentro de eso, nosotros como familia, nosotros ¿cuál?.
ENT: ¿Todo lo que les pasó?, la familia se separó, ¿qué pasó?.
ACOMP 1: Sí, pues tuve que mandar la muchacha, fue la única que se fue del -----------a ------ENT: ¿Cómo se llama la muchacha?.
ACOMP 1: Sara.
ENT: Y, ¿cuál es el apellido?.
ACOMP 1: Ella es FAMILIAR1
ENT: Y, ¿ella vive todavía en -------.
ACOMP 1: Ella está en -------- ------- Está con su esposo.
ENT: Sí, y ¿qué otra afectación?, ¿qué más les causó dentro de la familia el desplazamiento?.
ACOMP 1: El desplazamiento. Fue muy duro para nosotros porque perdimos la casa,
perdimos la chagra, perdimos todo lo que teníamos.
ENT: Y este tema de TEST. TEST entonces volvió del ejército y se volvió a ir.
TEST: No.
ENT: Se quedó.
TEST: Se quedó y ya pues.
ACOMP 1: Ya pues mi esposo no quiso volver más. Y nosotros tampoco.
ENT: Al Araracuara.
ACOMP 1: No.

ENT: TEST se quedo acá y se fue otra vez.
ACOMP 1: ¿El muchacho?, para allá no volvió
ENT: Pero se fue.
ACOMP 1: Sí, se fue pero para el lado peruano.
ENT: Y eso que me decían que el se había ido 5 años.
ACOMP 1: 5 años es cuando él estaba en el ejército, él no volvió a comunicarse con nosotros
nada, por eso nosotros decíamos que él ya estaba muerto. Porque a nosotros nos decían así
que: "Él ya estaba muerto". Y de un momento que llamó a mi teléfono, mi cuñada la que era
finada, me dijo: "No, que su hijo está conmigo, que él está vivo", entonces me lo pasó. "Sí
mamá ya voy a volver donde ustedes", eso fue lo que me dijo. Entonces este se fue y no se ha
reportado nada.
ENT: Y él dijo que se iba a trabajar.
ACOMP 1: Él me dijo que se iba a volver rápido, voy a trabajar y voy a venir, y no, nada, no
ha vuelto, no se ha reportado nada.
ENT: Y él dejó la niña.
ACOMP 1: A la niña, pues nosotros... ella está bajo custodia de nosotros.
ENT: Y, ¿por qué está bajo custodia de ustedes?.
ACOMP 1: Porque esta niña, la mamá se fue con otro hombre, pues, lo llevó a ella, pero lo
que pasa es que yo no quise que se quedara con ella porque pues ella fue una mamá mala
para ella, porque la maltrataba mucho, le descuidó, la niña tuvo esa herida aquí, y entonces
ella no le ponía cuidado. Entonces yo dije, yo le dije a mi esposo: "Pues voy a buscar, porque
es una niña, está bajo otro hombre ella". Porque ha pasado eso, porque la niña lo violan,
entonces para eso no lo respetan, entonces yo dije más bien que lo fuera a buscar. Entonces
él lo fue a buscar y la niña por allá sufría mucho, porque ella mientras que andaban bailando
y la niña quedaba ahí con, esto... embace de gaseosa, pura agua y fariña en un tarrito. La niña
toda la noche se lo pasaba llorando y solamente tomaba agua y fariña. Entonces ella sufría
mucho. Cuando él el fue a buscar estaba lleno de granos, con soltura, todo eso. Entonces la
otra señora, la otra señora la ayudaron a bañar y todo. Esta niña no sabía qué es comer
comida de un blanco, cuando él lo trajo, entonces solo quería tomar agua y fariña no más.
Pero así, lo traje así al centro de salud, le dieron vitaminas, le dieron remedios, todo, hasta
que otra vez comenzó a comer más comida.
ENT: Y, ¿TEST la cuidaba?
ACOMP 1: ¿Ah?.
ENT: ¿La cuidaba a ella?.
ACOMP 1: ¿El papá?, no. El papá ya se había ido, yo fui la que lo pedí, para yo hacerme
responsable de ella, porque pues la mamá no era responsable.
ENT: Sí. Y, ¿qué otras afectaciones?. Bueno, con sus hijos, ¿qué pasó con ellos, qué sintieron
cuando se desplazaron?.
ACOMP 1: Pues yo sentí mucho dolor, mucha tristeza.
ENT: ¿Y ellos, los hijos, los niños?.
ACOMP 1: Aquí hay 2, uno de 18 años y otro de 22 años.
ENT: Y ya estudiaron.
ACOMP 1: Ya ellos se graduaron. El otro, FAMILIAR2 pues ya él prestó servicio, él vino de

allá y está descansando, ahora él quiere ir para la profesional. El otro también quiere
prestar servicio también, él tiene 18 años.
ENT: Y, ¿por qué quiere prestar servicio?.
ACOMP 1: Pues ellos solo, esto, solo ellos quieren, solo escogieron eso. Porque pues yo les
decía: "Estudien, que hay muchas cosas en la vida para estudiar". Yo le dije a este que le
estaba hablando antiayer, yo le dije: "Estudie que hay mucha carrera". Pero lo que pasa es
que aquí hace falta es la plata.
ENT: Mmm, entonces no hay dinero.
TEST: Los recursos económicos para seguir, o sea, como decir, abrir el camino de
profesionalidad para trabajo. Entonces pues....
ENT: Entonces como no hay universidad, prefieren irse al ejército.
TEST: Exacto es por esa situación, ¿qué vamos a hacer?, entonces piensa ir al ejército
porque, ¿cómo van a seguir la carrera de universidad?. Entonces esos son problemas que
presentan. Entonces mire todo, pues, por lo menos para una carrera, ¿cuánto está valiendo?,
3 millones, 6 millones, y uno de pobre, ¿de dónde?. Entonces pues todos esos son problemas
que tenemos sobre esta situación.
ENT: Y, ¿los demás hijos?.
ACOMP 1: Las muchachas pues se fueron. Ella está con su marido en --------------- la otra está
en ---------- son 2, ya son señoras.
ENT: Ya se fueron.
ACOMP 1: Sí.
ENT: Y, ¿ustedes cómo hicieron para seguir adelante a pesar de tantos problemas?, ¿qué los
ayudó?.
TEST: Una parte, es esfuerzo de nosotros mismos, trabajar chagra, criar gallina, marrano,
yuca, plátano. Con eso, pues, vendíamos a precio bajo, pero sin embargo con eso pudimos
sustentar las necesidades escolares, primarias, allá del bachiller. Entonces con eso... Y por
intermedio, también, los recursos de las transferencias que el gobierno, pues, que nos
ampara a reconocer también, ¿no?. Entonces, pues, con eso alcanzamos, como quien dice, de
grano a grano, a sostener la educación y así pobremente pues lo hicimos. Entonces pues,
hasta ahí nos dio. Pero pues gracias Dios, ahora más no tenemos más, como dice, apoyo o
ayuda del Estado. Entonces pues ENT, creo que pues, más cosas de ahí, yo no puedo
inventar más cosas.
ENT: [risas]. Última pregunta, ¿ustedes qué creen que debe cambiar para que no vuelvan a
suceder esas cosas?, es decir, para que no vuelva a haber, tal vez, desplazamiento forzado,
reclutamiento, que se lleven al ejército los muchachos y los acusen de guerrilleros, ¿qué de
debe pasar?.
TEST: Pues yo, como cabeza de hogar de familia, yo quisiera que... yo creo que esta situación
pasa, es desde el gobierno. De pronto, a veces es un poder que domina, que va también, va
en contra de los derechos de los pobres, entonces donde no hay igualdad de un gobierno,
que haiga trabajos, que haiga buen, como dice, manejo del gobierno constituidos en los
departamentos, en todo lugar, donde las instituciones del Estado que, como dicen, nos den
buen apoyo, de trabajo, que haiga trabajo. Entonces aquí lo que se necesita es que mejore
nuestra vida, la educación, salud, trabajo.

ENT: ¿Por qué salud?.
TEST: Porque mire, en cuestión de salud, es aquí, como dicen, yo digo el Estado tiene mucho
de EPS, pero aquí no hay nada, como dice, medicamentos que de verdaderamente nos
sustente. Eso a veces... toda la vida consulta, lo que aquí está en vacuna, vacuna, vacuna, y
entre más vacuna, pues no hay solución. Aquí lo que hay es escasamente unas medicinas o
medicamentos es para calmante y nada más.
ENT: Entonces, usted dice que se mejore educación, la salud, ¿qué más?.
TEST: Ah, y otra cosa, ahorita son de EPS, ¿cómo es?, de los niños que ahora pues... también
lo están...
ACOMP 1: Al menos nos están ayudando a eso.
ENT: Ah, ¿sí?, ¿en qué los ayudan?.
TEST: Bienestar Familiar.
ENT: Y, ¿qué les dan?.
ACOMP 1: Le llegan a los niños, les pagan. Hay niños que están en salud, otros en educación.
La niña de aquí está en salud.
TEST: Pues un recurso que el Estado nos está ayudando.
ACOMP 1: A la niña.
TEST: Pues eso es muy bueno del gobierno, de verdad, pues es un apoyo. Con eso a veces
nosotros... Y la situación en que vivimos aquí las cosas son muy caras. Mire, creo que usted
sabe cuánto vale. Y los sustento que llegan, los recursos que recibimos no es nada, no es
nada. Entonces pues ENT, en eso, pues, creo que nosotros, pues, le podemos como informar
o aclarar. De ahí, ya como dice, usted es una persona que no viene es por ayudar, a recibir
todas las informaciones, aclaraciones. Pues porque ustedes, como dicen, cumplen. Pero sí
hay quienes que deben es dar cumplimiento eso.
ENT: Claro.
TEST: Ustedes vienen es a hacer un trabajo bueno. Sí, buena información, con evidencia, con
claridad, eso hace ustedes. Porque para reparación eso ya es otra situación, porque eso es
del gobierno. Sí, entonces ENT esto es lo que queríamos como presentar nuestra situación
personal ante su persona, pues usted sabe que ahí, no sé ya, ahí usted sabe ya cómo lo van...
ENT: Y, ¿usted qué cree que debe pasar para que no vuelva a ocurrir lo que le pasó?, el
desplazamiento, la guerrilla.
ACOMP 1: Que esté el ejército pues ahí, que nos nos vengan más a molestar.
ENT: ¿Sí?.
ACOMP 1: Sí.
ENT: Bueno.
TEST: Por mí, que el gobierno acabe.... Como el caso de ahora, mire, ¿cómo el gobierno tiene
a los más, más que afectó al país, a los comandantes guerrilleros que ahora está allá en
senado manejando leyes y decretos?. Entonces ellos conocen muy bien la situación que
hicieron, en todo el rincón del mundo, los guerrilleros, Y ahora el gobierno trabajando, pues,
repare toda esa situación y que ellos mismos determinen esa organización y para que el país
y el mundo que viva una paz, una solidaridad, de un derecho humano, que seamos de una
ley humanitaria, socialmente dentro del Estado colombiano. Yo diría así. Esa es la mejor
reparaciones, que reparemos nuestras leyes, nuestros decretos, y respetemos. Si no

podemos inventar, hacer decretos y si no lo cumplimos pues... Yo quisiera que no nos vuelva
a ocurrir esta situación que ha pasado mucho. Ojalá que el gobierno de verdad cumpla, que
el Estado respete las leyes colombianas. Y nosotros queremos que sea así, eso es para todos,
tanto para indígenas, como para ustedes, que tengamos un roce social de un buen camino,
de hacer una buena participación así como estamos, entonces, gracias a ENT, entonces creo
que eso es lo que yo le puedo dar la información.

