AUDIO 440-VI-00011_45257
ENT: -- de ------ de 2020. Estamos
con la señora TEST en el municipio de --------. Bueno Doña TEST
cuénteme un poco quién es usted.
TEST: Bueno
yo vivió en el corregimiento de ---------, vereda ---------- desde 1988.
Cuando llegué a la vereda -------------- pues era una vereda que no tenía ni
energía ni vías, era pues muy desolada en cuestión de abandono pero éramos 80
familias. Como a los, aproximadamente a los 6 meses como la finca queda pasando
el río ----------, como a los 6 meses unas personas me dijeron que del puente para
allá, del río hacia allá pertenecía al ELN y antes del puente que eran las FARC,
o sea que a mí me correspondía con el ELN.
Empiezo a trabajar
comunitariamente como líder comunitaria de --------------, en el… empiezo a
liderar, a trabajar con las comunidades, ya en el 99 nos organizamos, hacemos
en 1999 hacemos una asociación la cual le colocamos ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
aproximadamente
como a los… ya después de estar constituida con el tiempo nos tocó cambiarla
por el nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque pues empezaron a decir que esa
asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL1
era del ELN porque tenía la L.
En 1999 a finales, como en el mes
de ------------- nos desplazamos hacía el casco urbano de -----------. Nos
desplazamos aproximadamente unas 4.000 familias en eso reclamando nuestros
derechos, ¿cuáles eran esos derechos? que llegaba el recibo de la energía muy
caro, que el Estado no, nos tenía prácticamente olvidados, entonces resolvimos
quedarnos aquí en el parque de ---------. Allí nos quedamos aproximadamente 8
días, inclusive ahí estuvo la exsenadora Piedad Córdoba donde hizo un video y
estuvo la ONU, estuvieron varias entidades allí.
A partir de allí hay una mesa de
negociación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en ese tiempo con el alcalde CONOCIDO1 y
llegamos pues a unos convenios con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2] y con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3], donde
pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 dice que bueno, que la
gente que debía esa factura empezábamos de cero y que el convenio era que a
partir de los recibos de energía llegarían con consumo de 1 kilovatio a 80
kilovatios pagaríamos 2.000 pesos, si se consumía más de los 80 kilovatios
pagaríamos el excedente.
Bueno, así fue sucesivamente se
fue haciendo ese proceso con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2] y en el 2003 se posesionan las AUC [INC: Autodefensas Unidas
de Colombia] en el corregimiento de ------------, 2003-2004, es que no recuerdo
bien pero fue en el mes de ------ y empiezan pues a buscar los líderes. En la

asociación nos mataron un representante de -------------.
Nosotros con el convenio de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] nos dan un, nos dejan pues
que
nosotros como asociación manejemos los recaudos del sector rural, entonces
nosotros lo que hacemos es en cada corregimiento colocamos una persona que
recaude esos dineros. Estando una vez en ---------- la chica, que era la
recaudadora, me llama atemorizada que allá se habían sacado la comunidad y la
habían puesto aquí en el sitio de -------------- y que incluso la señora (la
esposa de un líder que fue desaparecido que hasta la fecha no sabemos qué pasó
con él, a él le decían CONOCIDO2, sino que no recuerdo el nombre, CONOCIDO2), la señora
estaba en esos días en dieta pues, entonces cuando ellos
se pararon al frente de toda la comunidad entonces dijeron que estaban buscando
al señor que le decían CONOCIDO2 y volearon una gorra con un palo de escoba.
No estuve presente sino que la
chica que recaudaba el dinero de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 y los reclamos y todo pues nos relató, porque llegó con una cosa pues,
llegó crisis de nervios, con una… y entonces, cuando ella está ahí parada al
lado, ve que la señora del lado con el bebé se va poniendo como pálida y como
que quiere desfallecer. Entonces ella la coge pasitico y le dice “¿usted quién
es?” entonces que ella le dice “yo soy la esposa del señor que están buscando”,
entonces ella la aprieta duro, la coge duro -dice ella “no sé de dónde saqué
fuerzas Doña TEST para cogerla duro- y le dije “no vaya a decir nada porque
aquí los van a matar a todos”.
Entonces ya la sostuvo allí,
entonces dijo “¿nadie?” entonces el tipo -no sabemos quién era- le… uniformado,
así acuerpado y todo, les dijo que “¿entonces no saben quién es? ¡ah bueno!”,
entonces empezó a clasificar la gente y a decir “usted es, usted…” le dijo a la
muchacha, le dijo “usted no es, vos no sos campesina, vos sos de la ciudad, vos
no sos campesina” y así sucesivamente. Entonces ultrajó con palabras y todo y tumbó
el computador, en ese tiempo un computador de esos grandes, todo lo tumbó al
suelo. La muchacha ya se vino para -------- pues, cuando me contó todo dijo que
ella no quería saber nada, que ella no quería ir más allá a recaudar ni nada.
La casa del señor que yo le digo, CONOCIDO2, la quemaron, cuando reunieron a
la gente ahí la habían quemado, ya la muchacha no quiso volver más ahí y bueno,
así pasó todo.
Nosotros teníamos nuestras
capacitaciones todos los jueves en el corregimiento de ----------- con ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2] eso se llama una Cooperativa que es del
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Nosotros íbamos todos los jueves porque a partir del
desplazamiento nacieron muchas ayudas, unas ayudas con la OIM [INC: Organización
Internacional para las Migraciones], con el FID [DUD 06:50] nos dieron 4
trapiches comunitarios, entre la OIM y el FID [DUD 06:54], la OIM que es como

Organización Internacional y esto, y El FID [DUD 06:58] que es de migrantes,
entonces bueno. Entonces nos daban, nos instalaron 4 trapiches comunitarios,
nos dan unos programas de siembra, nos dan pollos a muchas familias, a muchas,
a los moreros les entregan canastas para recoger la mora y tijeras y cada 2
meses se le paga a la persona pa que sembrara mientras producía.
Ya ahí ya empieza pues ya eso,
entonces ya yo… siguen los jueves entonces me decía la gente “no suba los
jueves Doña TEST a ----------…” y yo decía “¿pero por qué si yo no le debo nada a nadie?”.
Entonces una vez estando allí llegaron y dijeron -yo en ese tiempo usaba como tinte como
rayitos, como mona-, entonces estábamos en la discoteca --------- que era donde hacíamos
las capacitaciones [INTERRUP]
ENT: ¿En ---------------?
TEST: En ----------------, el corregimiento de --------------.
[CONT] Estábamos allí entonces allí fue donde pude como ver una triste
realidad, llegaron y dijeron pues que, llegó uno de los de las AUC y dijo que
dónde estaba la mona, entonces cuando dicen que dónde estaba la monta volteo a
mirar y todo mundo me tenía la mirada a mí puesta. Entonces yo empecé como a
sentir una cosa, un malestar, pero no, me esperé hasta la 1 que se fuera el
Jeep y llegué a -----------… y llegué a ---------------.
ENT: ¡Ay, espéreme…! [CORTE 08:21].
AUDIO 440-VI-00011_45260
ENT: Listo siga.
TEST: Y llegué a --------- y cuando me acuerdo que
únicamente le dije al de la EPS “¿me puede atender que se me quedó…” cuando
desperté estaba en una camilla y estaba mi esposo ahí al lado que en paz
descanse, entonces el doctor le estaba diciendo que yo tenía que haber visto
algo, o no sé, entonces yo ya después me levanté con una crisis nerviosa, a
llorar y todo y entonces ya le conté a, que era que pues habían llegado como a
buscar a una persona y que la gente me había mirado era a mí, que yo pensé que
me iban en ese momento a matar y resulta que era otra muchacha que andaban pues
buscando las AUC.
Yo seguí
yendo los jueves común y corriente a participar y todo, cuando una vez estando
ahí, ahí me di cuenta que no sé hasta dónde están los nexos, estábamos allí en
la capacitación cuando, como el comentario era que había… que el orden público
en ------------------ estaba muy maluco, que esto… entonces cuando llegó un periodista
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, -no sé si usted recuerda un muchacho que quedó atrapado
ahí en
el kilómetro 18 de ------------, que se le vino un alud y tal cosa, uno de
gafitas él-, él llegó allá -------------- en un Renault verde, me acuerdo tanto,
un Renault 12 y llegó pues a tomar indagatoria y cuando uno de ellos, de los
tipos le toca el hombro y le hace así y
le dice “usted ya sabe cómo es el manejo ¿no?”, no pues cuando él dijo -usted

ya sabe cuál es el manejo- yo me quedé pues fría pero no dije nada y seguí como
que si nada. Cuando resulta que al momentico la gente que estaba vestida como
AUC la vemos es… eh después es… militar, entonces yo dije -¿bueno aquí qué está
pasando?- ¿no?.
Entonces ya cuando la… una de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2]
me dijo que si yo iba a ir a estudiar, yo estudiaba en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en
-------, entonces le dije “no, pues no voy a estudiar, me voy a quedar para mirar
el reporte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 porque pues debe salir muy bueno”, cuando
lastimosamente nos damos a la tarea de que no, de que cuando vimos es que sale
un muchacho que en paz descanse, que le decían CONOCIDO3 ahí en el parque sentado
él solito y la noticia que dan es que no, que todo en paz, que todo bien, que
no pasaba nada en el corregimiento de ------------ y ahí pues ya quedó así.
Con el tiempo, en ese tiempo eran
teléfonos, teléfonos fijos pues, uno no, y existían unas panelas muy grandes,
pues yo no tenía ni esa panela porque era muy costosa. Entonces, a mí me… yo
llegaba a mi casa en ----------- y cuando levantaba el, llegaba a cuadrar el carro
-un Nissan que todavía tengo, modelo viejito, ahí está- y llegaba y sonaba el
teléfono y uno corría a alzarlo y decían “perra te vamos a tirar al Cauca, te
vamos a amarrar, te vamos…” bueno una cantidad de cosas en el teléfono.
Entonces incluso la empresa de energía ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3] tuvo que como intervenir y decir “no es que ella nos recauda los
servicios de energía en la zona alta”, no sé con quién ellos hablaron o qué
pues pa que me dejaran como en paz por un tiempo.
Una vez llego a mi casa y cuando
me suena el celular, el teléfono ¿sí? y me dicen “¿TEST?”, entonces
le dije “no, que pena TEST”, “y es que a vos es que te estamos
buscando”, entonces yo le dije “¿cómo así?”, me dijo “sí, es que necesitamos
hablar con vos”, yo entonces le dije “ah listo, no hay problema yo vive en --------, en… la
--------- con… -miento- ------------ con, eso es
--------------- aquí por el ------------”, el --------------- vivía yo ahí.
Cuando verdad, yo colgué y todo, estaba mi esposo y una cuñada, y entonces
llegó una moto, dizque una moto “¿aquí vive la señora TEST?”,
“sí”, después llegó un taxi, después llegó una moto, después llegó un taxi,
después llegó… y llegaron muchos a preguntar quieren [DUD 04:05] seguro para
verificar cuántas personas estaban allí.
Cuando ya a lo último llegó un
señor que le decían -o le dicen-, dicen que lo mataron, no sé RANGO1 DE LAS AUC de las
AUC, un señor como aproximadamente acuerpado, por ahí de 1, por ahí con 1.80 de
estatura o más, porque era muy alto y acuerpado, grandote y con una pistola
aniquelada [DUD 04:28]… digo ¡ve! revolver [CORTE 12:55]
AUDIO 440-VI-00011_45256
ENT: Ya.
TEST: [CONT] Llegó, llegó a mi casa y ya después de que llegaron todas esas personas

preguntando quién estaba
ahí llegó él y dijo que… cuando llegó lo vi con un revolver -digo lo vi porque
mi esposo también tenía uno igual pero no niquelado, tenía un 38- y llegó con
él en la cintura mostrándolo.
Entonces me dijo “yo soy el RANGO1 DE LAS AUC…” -le dicen RANGO1 DE LAS AUC-,
entonces yo le dije “sí yo he hablado de
usted, he oído de usted -entonces le dije- yo soy TEST la señora que
va los jueves a las capacitaciones en --------------”. Entonces se sentó ahí en la
sala -mi esposo y la cuñada allí- entonces me dijo “no lo que pasa es que… -así
me dijo, palabras textuales- el Ejército mató a un guerrero y en la ropa
encontramos el número fijo”, entonces yo le dije “claro, es que usted va, usted
en la zona alta toda la gente, la mayoría, tienen mi número telefónico fijo,
¿por qué? porque yo no tengo celular y segundo yo soy la que hago las
reclamaciones y los recaudos de energía en los, en ---------, ----------, La
------------ y ----------------. Se hacen recaudos de energía mensualmente entonces la
gente lo que hace es con los recaudadores darle mi número telefónico… -¡ve!- y
entonces los recaudadores le dan el número telefónico mío a la gente y cuando
yo estoy hago presencia un mes en un corregimiento, otro mes en otro
corregimiento, recogiendo las quejas de reclamos de la gente sobre el servicio
de energía o sobre la factura y la gente me pide mi número de teléfono y yo se
lo doy y yo no estoy en la capacidad -le dije- de preguntarle a la gente si es
que… ¿qué población es?, ¿vea usted es FAR [INC: FARC], Eleno [INC: ELN],usted
qué grupo al margen de la ley es?, yo no, yo únicamente lo que hago es tomar la
información y ellos se llevan mi número telefónico. Ellos me llaman de los
corregimientos de…” -en ese tiempo era ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 ¿no?, existía mucho ese
servicio
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA5-. Entonces me dijo “ah listo, entonces de todas maneras
nosotros
vamos a seguir investigando porque según cuentan tú tienes nexos con las FARC”,
le dije “pues sigan investigando porque yo inclusive ya llevo casi 1 año yendo
los jueves a unas capacitaciones en ---------- y ustedes hacen presencia allí
y siempre las capacitaciones están ustedes allí presentes y yo no he dejado de
ir, y eso que la gente me dice que deje de ir, pero yo por qué si yo no tengo
nada que deberle a nadie y yo hago un proceso comunitario y trabajo con la
comunidad -y le dije- así con ustedes o sin ustedes yo voy a seguir trabajando
por la comunidad”. Y le dije “yo soy la dueña del toro que ustedes se comieron
de aproximadamente 600 kilos, 600 – 700 kilos”, el señor me miró a los ojos y
me dijo “¿cómo así?”, y le dije “sí, nosotros somos los dueños de la finca --------- la que queda
en la vereda ----------------- del corregimiento de ------------,
donde ustedes en este momento están… permutan allí”, me dijo “¿ah cómo así?”,
le dije “sí señor”, dijo “ah bueno, bueno entonces nosotros de todas maneras
seguimos investigando y miramos a ver” y le dije “no hágale, sigan investigando
para que averigüen quién soy yo”.

Entonces ya se retiró, entonces
mi esposo me dice, cuando ya se retiró, mi esposo me decía que si era que yo
estaba empepada, que si yo me había tomado algo, y yo le dije “se lo juro por
lo más sagrado que no, lo único que hice fue orar antes de recibirlo a él”. Allí
paró esa situación y hubo un… viajé de ahí, el comentario que se daba ya
después de ahí, viene un comentario, la gente decía “va a haber enfrentamiento,
va a haber enfrentamiento”, los rumores entre la misma gente que iba a haber
enfrentamientos entre la Guerrilla y ellos y tal, porque ellos llegaron a… Un
ejemplo, hubieron muchos errores en esa época y uno de los errores principales
que no averiguaban el proceder de la persona que iban a matar, o que iban a
esto, entonces lo que ahí hacía era que colocaban a una persona en la, la
tapaban y la gente pasaba y la persona únicamente señalaba, o sea que si yo le
caía mal a fulano de tal esa persona señalaba y decía -ella es, o él es- y no
le preguntaban a uno sino que pues se llevaban la persona o la mataban, no sé.
Entonces ahí hubo un proceso de
que empezó pues el rumor, ellos se quedaban ahí en el pueblo y se estuvieron
mucho tiempo ahí, unos meses, y la gente comentaba que de arriba iban a bajar y
que bueno…
Un domingo, dice la gente, porque
yo llegaba… yo pasaba derecho para mi vereda, para mi finca el día sábado y me
regresaba el día lunes si era festivo. Un domingo, ya a la madrugada a amanecer
lunes, como a las 5 de la mañana, -o no, eran 6 y 5, no más tarde- por ahí 3 de
la mañana empezó, empezamos que ¡pum, que pum, y papapa! y sonaba entonces yo
me levanté toda asustada con mi esposo y todo, y los trabajadores, el
trabajador, el matrimonio de la finca. Entonces yo ahí mismo arranqué a correr
pa allá, pa donde los trabajadores, pa la casa del matrimonio y me llené mucho
de nervios entonces dije “¿qué será que está pasando?” entonces resulta que pues
parecía que habían enfrentamientos pero no sabíamos de quién, ni por qué.
Entonces ya el día lunes todo el
día, pues me vieron que yo mantenía muy nerviosa desde las, anteriormente
porque por toda la situación que vivía, de los líderes, de lo mismo mío
entonces a mí me daban Diazepam para controlar un poquito, entonces la enfermera
bajó me vio la de ahí del corregimiento de -------------, la enfermera que
siempre había estado ahí -es que no recuerdo, ella es de apellido CONOCIDA4,
toda la vida ha sido enfermera ahí en el pueblo- y me dio un pasta entonces me
dijeron que de pronto me daban otra más pero que no más porque me podía dar
alguna cosa.
Ya el día lunes pasé todo el día,
el día martes fue bajando una gente del pueblo entonces que le indicara por
dónde salían de allí por --------------- porque iban a pie, entonces yo le dije a
mi esposo “yo me voy con ellos, yo no soporto más estar aquí, me da miedo”,
entonces yo me fui con la gente a pie, nos fuimos. Iba una señora en embarazo,
íbamos por ahí unos, unas 18 personas nos fuimos a pie.

Entones cogimos por ahí por la -------------, ahí cogimos a llegar allá a -----------, fuimos
cogiendo para -----------, y entonces --------------- no, más abajo- y fuimos cogiendo la ruta
-------------- hasta que llegamos allá a ---------. En --------- había un
señor gordo, aproximadamente yo le pongo que tendría por ahí unos qué, unos 52
años, 54 años y con un uniforme muy desteñido, así como parecido al uniforme al
color que usan los gringos, como un color así ¿sí?, como que uno le echa límpido
y es desteñido, y se burlaba de nosotros y se reía “¿y qué, cómo les está yendo
arriba en ---------?, los hicimos correr ¿no? -que tal cosa-”, entonces
pararon una señora y entonces la señora, le dijeron a la señora “¿y qué, cómo
está eso?”, entonces yo ahí mismo miré a la señora y le hice así, medio le hice
así, entonces seguimos, entonces la señora no dijo nada.
Cuando veníamos pues en la loma
se veían gente toda de negro armados, pero gente pues grande, así musculosos, digo
musculosos porque se veía en el porte ¿ya?, en la forma de estar, de pararse y todo así a lo
lejos. Y ya ahí en ----------- ya cogimos ahí la busetica y ya cada cual para su casa.
Ya el día jueves yo me fui para
el parque a averiguar cómo estaba la vaina para volver a subir porque pues yo
había dejado el carro y había dejado mi esposo allá en la finca y yo pues
necesitaba ir a mirar, entonces cuando ahí llegó un muchacho todo asustado
diciendo “ay -llorando, gritando- vea mire que venía un grupo ya para acá a pie
y ese comandante, un comandante dijo ‘paren todos que no sale nadie más porque
aquí está el sapo, aquí está el que nos sapió’”, entonces cuando dijo “ahí cogieron
a CONOCIDA5”, a una muchacha que le decían CONOCIDA5, tenía un pelo muy
hermoso, muy bonito, y “aquí… CONOCIDA5, aquí se quedan porque aquí está el
sapo” y ahí mismo la cogieron que a ella y dice que la cogieron desde ahí del
pueblo -o sea el muchacho- el muchacho dijo que la cogieron desde el pueblo
hasta abajo, hasta antes de llegar al cementerio a pura cacha y golpe y pues la
llevaron. Y… pues la muchacha apareció muerta, esa muchacha apareció muerta,
dicen que la mamá -yo nunca tuve contacto con la mamá- que cuando le hicieron
la, la sacaron, la exhumaron no sé, que había sido una muerte muy violenta, muy
muy horrible, pero antes, o sea, antes de eso ella se mantenía los jueves allí
con un señor que le decían… ¡ay! ¿CONOCIDO6?, un señor gordo él, trigueño.
Ella todo, ella mantenía y decían que ella pues tenía algo con él, o pues ella
mantenía ahí permanentemente con él en el parque conversando y todo. Y que pues
la muerte de ella fue a raíz de que ella como que el día que iba a dar el
enfrentamiento, el día que hubo el enfrentamiento ella como que de ver tanta
gente como al margen de la ley pues, de la parte alta, de arriba, que venían de
arriba de la montaña, ella se asustó y como que vio que eran más de allá,
entonces -según la versión de la gente pues- es que ella empezó a decir pues
dónde estaban ellos, entonces que por eso fue el, la causa de que a ella la
mataran. Esa es mi versión hasta allí, hasta… esa es la situación que se vivió.
Actualmente ya… ¡ah! después de ese desplazamiento que estuvimos los 8 días acá
y pues ellos empezaron a averiguar, que el desplazamiento a los 8 días nosotros

en aquí en -------- había sido pues comandado pues por Guerrilla ¿ya?, que había
sido comandado por Guerrilla y estaban pues buscando como los líderes y todo, y
que nadie podía hablar sobre ese desplazamiento ¿ya?, el que… le preguntaban a
la gente “¿vos estuviste en el desplazamiento?”, “no, no”, “¡ah bueno!”;
entonces la gente que decía que estuvieron en desplazamiento pues…
Inclusive un muchacho de -------,
que también era de la directiva de nosotros era Vocal de la Directiva, también
desapareció, dicen que lo hicieron desaparecer ahí en las minas de ------ pero
nunca volvimos a saber de él. Él se llamaba CONOCIDO7 pero no recuerdo el apellido,
sé que era CONOCIDO7 pero no recuerdo el apellido, y también fue él desaparecido,
del mismo este de la Asociación, del grupo de la Asociación.
Y ya empezaron pues a ver muchas
versiones de que, en cuestión pues de que, de que estábamos pues auspiciados pues
por los otros grupos al margen de la ley. Incluso yo, a mí me tocó acompañar la
ONU, ¿la ONU es la que viene en las camionetas y tiene un logo azul?
ENT: Ajá
TEST: Ellos, a mí me tocó acompañarlos en todo, hice
todo el recorrido con todos ellos en la ------, con ellos y con CONOCIDA8 y este otro
muchacho, CONOCIDO9 que en ese momento era el
presidente de la Junta de la Asociación, CONOCIDO9 y CONOCIDA8 ellos
son del corregimiento de --------------. CONOCIDO9 y CONOCIDA8 estuvieron secuestrados 8
días, inclusive cuando estuvieron secuestrados a mí
me tocó subir a buscar al ELN con los libros de contabilidad porque el decir
era que nosotros nos habíamos robado la plata. Una plata de los convenios que
yo hablé anteriormente, -recuerda que le dije que había habido unos conveniosentonces la gente decía que, que comentaban que era que nosotros nos habíamos
robado la plata y nosotros lo que hicimos fue decirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 pues
“por
favor nos depositen el dinero en cuenta de ustedes porque nosotros no tenemos
cuenta ni nada, porque somos nuevos como Asociación”.
Entonces allí nace toda esa situación de
desplazamiento de, hice el acompañamiento a las entidades, todo el recorrido,
para eso se llama verificar ¿no?, como que verificar y todo, entonces estuvimos ------,
----------, -------------, entonces le hicimos todo, todo el
recorrido, estuvimos como unos 5 días. Y esa es como la versión en ese tiempo.
Ahorita, yo a eso yo no… uhm… el que murió, no sé si
usted vio que murió este CONOCIDO10, él fue el que me, yo con él fue que hicimos
el recorrido aquí en ----------, el de derechos humanos CONOCIDO10 que murió hace
como [INAD 13:40]
ENT: ¿CONOCIDO10 [INAD 13:40]?
TEST: [INAD 13:41] [CONT] eso, él nos acompañó. Él a
mí me dio, yo tengo un documento pues no lo traje, un documento donde él dice
que comprobado pues la situación mía que no me pueden dar un… ¿cómo se llama

eso?, darme pues… darme seguridad pero que sí me pueden brindar una estadía en
otro país. Pero yo no, nunca la radiqué en ------ ni nada porque la gente decía
“si usted dice que es desplazada la matan Doña TEST, no vaya a decir porque
la gente que está recibiendo la información ellos se la pasan a esos y la
matan, es mejor que no diga, mejor que no, no ponga nada de eso”.
Entonces yo nunca, nunca las hice pues, la radiqué en
--------como para que me vieran pues así los políticos porque no lo vi… y más
que todo el miedo pues que me dejé meter, y muchos, muchos no denunciamos en ese
tiempo, yo fui una de las no denuncié mi desplazamiento ni nada por miedo,
porque el decir era que había una lista, que estaban recogiendo en la lista la
gente que viniera pues a sapear acá a ----------, entonces muchos no lo hicimos
por eso.
Ya, ahí ya termina mi versión de ese tiempo, ahorita
ya tenemos una situación con las disidencias de las FARC. Las disidencias de
las FARC el --- de ------------- siendo las 12:40, algo así, yo iba pa la finca,
llegué al parque y en el parque una líder comunitaria me dijo pues que “que por
favor me necesitaban” entonces yo le dije “no, pues yo no puedo ir ahí porque
la gente conoce mi proceder y todo y yo no tengo por qué estar ahí”, entonces
ella fue y dijo “no, que ellos van a su finca”, entonces fueron a la finca y me
dijeron pues que tenía que -fueron 6- y yo en la finca tengo un matrimonio con
4 niños, entonces me dijeron que tenía que dar… -en mi finca hay unas puertas
pero las puertas usted entra y pasa en su carro, a caballo, a pie, entonces las
puertas son de golpe que ellas ven… usted la abre y ellas automáticamente
vuelve y cierra- entonces que yo tenía que tumbar esas puertas, que esas
puertas tenían que ser tumbadas y se identificaron pues como las disidencias
de, disidencias de las FARC de este GUERRILLERO1 DE LAS DISIDENCIAS FARC
¿GUERRILLERO1 DE LAS DISIDENCIAS FARC?, sí GUERRILLERO1 DE LAS DISIDENCIAS
FARC.
Ya con los días, averiguando, mirando por ahí, por
todas partes me di cuenta que de las personas que iban ahí iba un muchacho que
le dicen GUERRILLERO2 DE LAS DISIDENCIAS FARC, un muchacho que se llama
GUERRILLERO3 DE LAS DISIDENCIAS FARC GUERRILLERO4 DE LAS DISIDENCIAS FARC, eh
GUERRILLERO3 DE LAS DISIDENCIAS FARC sí, no
GUERRILLERO3 DE LAS DISIDENCIAS FARC… -¡jum! no recuerdo, GUERRILLERO4 DE LAS
DISIDENCIAS FARC no porque el otro es que se llama GUERRILLERO4 DE LAS DISIDENCIAS
FARC,
GUERRILLERO3 DE LAS DISIDENCIAS FARC … ¡hum! no recuerdo- y son disidentes de las
FARC entonces me pidieron
pues que les diera 20 millones de pesos, yo les dije que no, que yo 20 millones
de pesos no tenía, que yo era una persona asalariada, me dijeron no, un poco de
corruptos y habló mal pues de la corrupción de las administraciones, de todo,
de los políticos y me dijo que tenía que dar pues unos juguetes y no juguetes
de 5.000, sino juguetes de 1.000 pesos en adelante y que 3 vacas, entonces yo

le dije “no, yo no puedo darte los 20 millones de pesos porque no los tengo”,
dijo “ahora no me va a salir con 500 mil” me decía ese muchacho GUERRILLERO3 DE LAS
DISIDENCIAS FARC y -aquí
tengo inclusive el nombre-. Y entonces quedamos, yo les dije que no podía que
miráramos a ver cuándo entonces quedamos que yo daba 50 regalos y les daba un
toro, -no les daba pues se los llevaba porque lo daba o no lo daba porque tenía
que ser pues ¿ya? como a la fuerza-. Entonces se llevaron un toro, un toro
aproximadamente de 3 millones de pesos y compré los juguetes, 50 juguetes
aproximadamente de un precio entre 12 mil y 15 mil pesos, y esa ya, esa es
hasta ahorita la situación.
En este momento pues estamos en el sector rural con
eso que está pues extorsionando la gente y, pero la gente no denuncia por
miedo, yo por lo menos yo denuncié en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 pero dije en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 porque ellos me dijeron “ahora no es que vas a ir, me dijeron no
es vayas a ir
de sapa a contar lo que está sucediendo acá”, entonces yo le digo “mijo respete
que yo llevo, estoy desde el 88 por acá y nunca, por acá ha pasado FARC, Elenos
[INC: ELN], Autodefensas y a mi pase carros, carretillas a mí no me interesa
-inclusive le dije- ustedes están actuando igual que las autodefensas”,
entonces me dijo “¡por qué, no digas eso!” y le digo “porque están llegando
así, así de… y a querer amedrantar la gente, y a quererla amenazar y a querer
como todo a la fuerza”, entonces no me contestaron nada y entonces les dije,
les hice 3 preguntas, les dije 3 veces “¿qué va a pasar?, ¿qué va a pasar
cuando ustedes se retiren?, ¿qué va a pasar?” y no hubo respuesta. Entonces les
dije porque el temor mío es que lleguen los otros, les dije yo así, y ahí
terminó y esa es, esa es mi versión. Hasta ahí.
ENT: [INAD 19:36-19:38] muchas cosas, tengo muchas
preguntas. Volvámonos a ese momento, a los 80 [INTERRUP]
TEST: Ajá, a los 88.
ENT: [CONT] 80-90 sí. Cuando usted llega allá que le
dicen que el puente divide a FARC y ELN ¿cómo era eso?
TEST: O sea, cuando yo llego allá llega un joven y me
dice pues que… Aquí, aquí está el puen… o sea uno tiene que para llegar a la
finca tiene uno que coger -------- y pasa a ----------, cuando usted pasa --------- a mano derecha
descuelga y baja, está aproximadamente a 15 minutos
¿ya?, entones aquí hay un crucero, acá hay un crucero así, entonces usted coge
a mano derecha y ya usted encuentra con el río -------- ahí hay un puente.
Entonces cuando uno pasa del puente -ese es el puente- entonces de aquí para
allá, como la finca mía queda es después del puente, entonces en ese tiempo era
Elenos [INC: ELN] y antes del puente era FARC, o sea que el que me fuera a
pedir, si las FARC me pedía alguna cosa no podía hacerlo porque yo estaba era
después del puente, que a mí me correspondía si me llegasen a pedir vacuna o
alguna cosa era con el ELN.

ENT: ¿El puente cómo se llama?
TEST: No ese se… ese, eso es un puente que lo
colocaron en, lo hizo en la época de CONOCIDO11 en el 94, ese puente es un
puente común y corriente sino que uno dice siempre el crucero y del crucero a
mano derecha o a mano izquierda, entones uno dice crucero a mano derecha y
entonces uno siempre lo identifica a mano derecha donde está el trapiche
comunitario, es como la identificación del puente.
ENT: Y ellos… ¿Estas organizaciones hace cuánto habían
llegado al territorio, cómo operaban?
TEST: Cuando llegamos, un ejemplo cuando nosotros
compramos en el 88 pero ahí hay que decir en ese tiempo no había puente, o sea
en ese 88 no había puente el puente fue hecho en el 94.
ENT: 94.
TEST: Teníamos un puente donde hacen, colocan como
unas bases de cemento y en tablita y uno pasa por ahí, el caballito, pasa todo.
Entonces uno tenía que dejar el carro al otro lado del puente ¿cierto?, al otro
lado del río porque no había puente en el 88, ese puente se hizo en el 94, lo
hizo CONOCIDO11.
¿Cómo era la situación allí? pasaban por la finca,
pasaban los grupos pues por la finca “hola patrona, hola patrona” y pasaban
pero no se metían con uno, en decir pues era una… ya uno se acostumbraba a que
ellos cuando estaban por ahí pasaran pues así de ¡ya por ahí!, pasaban y
gritaban y esto, pero ya eso uno se acostumbraba.
ENT: ¿Y usted sabe hace cuánto estaban ahí ellos?
TEST: No, o sea en ese, cuando nosotros llegamos en el
88 se hablaba mucho era que había estado era el M-19, que era y el apogeo era
el M-19 ¿no?, era, eso era lo que uno oía hablar, que el M-19 como que eran los
mismos del ELN, eso era como el tema ¿ya? pero no sé desde cuándo. Pero ya
estaban porque cuando nosotros compramos vinimos y yo le decía a mi esposo “ni
porque hubiéramos matado 100 curas pa uno venir a comprar por acá”, inclusive
esa nos la vendió… el dueño de esa finca era un militar, un señor que era
retirado. Entonces se aburrió porque le pedían y que botas, que una cosa, que
otra, pero a nosotros jamás, jamás nos llegaron a pedir hasta… inclusive eso
fue lo que yo le dije al muchacho de las disidencias de las FARC el --- de
------------ de 2019 de este año, de este ----------- que pasó; yo le dije a él
“jamás -le dije- es primer vez, o sea, independiente del grupo llámese FARC o
Elenos [INC: ELN] nunca me habían hecho una cosa de estas, pedirme. Lo hizo sí
las Autodefensas pero no, no los grupos al margen de la ley que ahorita lo
están haciendo ustedes”.
ENT: ¿Y la vida con estos grupos cómo era?
TEST: No, no, no se metían con uno, no se metían con
uno.
ENT: ¿Y entre ellos, habían combates o algo así?

TEST: Claro, sí entre ellos sí porque peleaban sus
espacios ¿no?, habían entonces se pelaban, habían enfrentamientos y todo y se
peleaban -que aquí es el sector mío, este es el sector…- inclusive cuando yo
tuve una situación una vez en ----------------, a mí me gustaba salir de vez en
cuando a bailar y todo entonces una vez me fui pal pueblo y allá había un
muchacho o CONOCIDO12 que decían… tenía una _chapa_ CONOCIDA13, como que era que
le decían y él, estábamos nosotros bailando y tal cosa cuando me dijo “Doña TEST necesito
que me lleve a ---------” y yo “Pero CONOCIDO12 cómo te voy a
llevar a ---------------si yo estoy aquí lo más contenta y tal” y entonces me dijo “bueno
listo, me lleva o me presta las llaves, o me lleva, me lleva o me presta las
llaves” y yo entre mi dije -pues cómo voy a prestar las llaves-, entonces salí
y ya le dije al grupito mío de -------------, a los vecinos y tal cosa “espéreme que
yo voy aquí un momentico y ya vengo a recogerlos”.
Y yo di la vuelta así al parque el carro pues de venida
estaba así ¿cierto? entonces yo le di la vuelta al parque para que ya me
quedara con la trompa otra vez como que fuera pa la finca. Entonces ya ellos se
montaron y tal cosa cuando, ya yo estaba arrancando cuando sale un señor así
alto que ahorita es pastor ahí en, evangeliza ahí en ------------- y me dijo “¿Doña TESTpa
dónde va?”, le dije “no, voy aquí a llevar esta gente a ------------”,
entonces me dijo “¿cómo así si es que usted vive en -------------?”, le dije “no,
pero él me pidió el favor”, me dijo “pero.. -entonces me dijo- no señora”,
entonces ahí mismo los hizo bajar y ellos saben que ellos tienen sus propios
vehículos, “ellos tienen sus propios transportes, no señora, haga el favor si
se va entonces va a recoger su gente y se va pero pa -------------” y
efectivamente así lo hice yo, yo me fui para allá para la finca y por el día
lunes -que iba subiendo- había un RANGO2 DE LAS FARC de las FAR [INC: FARC] ahí, RANGO2 DE LAS FARC
me parece que era-, un señor bajito él, y entonces yo dije, le dije a mi esposo
yo “¡ay Dios mío y ahora qué pasó!” entonces me paró, me dijo “Doña TEST mucho gusto, yo
soy fulano de tal”, entonces me senté ahí en el parque y le
dije “cuénteme, ¿qué ha pasado?”, entonces me dijo “no Doña TEST es que
tenemos inquietud, lo que pasa es que me contaron que ayer usted estaba en el [DUD
26:10] y que un muchacho quiso pues venirla a obligar a que lo llevara a ----------, entonces
yo necesito saber cómo es su versión”.
Entonces le dije “no, él me pidió el favor formalmente”
o sea nunca le dije que él había sido grosero o atrevido, porque él me dijo “o me lleva o
présteme las llaves que tal cosa, que yo soy fulano de tal”, yo dije “no, él me pidió el favor y
yo le dije que sí que yo lo llevaba”, me dijo “pero no fue grosero, no se presentó como…” le
dije “no, nada, no, no, no nada” entonces cuando ya terminé yo de dar mi versión me dijo “no
es que lo tenemos allá esperando a ver usted qué nos decía porque si no es darle de baja” y
entonces yo le dije “no, el fue muy decente conmigo y no, para nada”; bueno, pasó así ya
después me dijo “a bueno siga y no va a volver a pasar -me dijo- usted puede
subir al pueblo, a bailar, a distraerse que aquí nunca más va a volver a pasar esa situación,

porque esa no es la idea de interrumpirles a ustedes su vida cotidiana ni de estarlos
hostigando”.
Cuando como a los 10 días, 12 días el muchacho fue a
la finca mía y yo ¡hum!, entonces me dijo “Doña TEST, patrona” le dije “¿qué
pasó mijo?”, dijo “no, muchas gracias porque usted dijo otra versión y
prácticamente le debo la vida” y yo me hice la que le… le dije “¿cómo así”, “no
pues que me tenían era pa ajusticiarme porque dependía de lo que usted dijera y
usted pues dijo que yo había sido muy decente y tal cosa, y yo en medio de mi
licor sé que fui grosero con usted”, le dije “ah no tranquilo no hay ningún
problema”. Y dicen, dicen que el muchacho hace qué… -unos… cuántos, no, no, no
puedo decirle años, no sé cuántos años, pero sí más de 10 años- estaban en una,
en una, en --------- en una gallera y que llegaron con los brazaletes y que
dijeron “ve ¿quiénes han estado…? los que han estado con nosotros” y entonces él
alzó la mano y dijo “no pues yo entré a…”, “ve, caminá hermano que tal cosa” y
se lo llevaron así pa allá cuando sintieron que pa, pa, pa, lo mataron, o sea
que los brazaletes no eran de la gente que él creía que era y lo mataron, los
otros se alcanzaron a volar, la otra comunidad se voló y todo.
ENT: ¿Y usted se acuerda de pronto cómo se llamaban
esos frentes, si habían otros ---------?
TEST: Decían que era ese RANGO3 DEL ELN [INAD 28:32] este del ELN, el RANGO3 DEL ELN
y el RANGO4 DE LAS FARC Frente de las FARC [PAUSA 28:40-28:49], eran los
que estaban por allá, esos eran los, esos eran los grupos que yo sabía y este
que oía uno que la gente comentaba y que ellos se identificaban, que eran
fulanos de tal.
ENT: ¿Y allá habían cultivos de coca o algo así?
TEST: No, no, eso si era… era puro cultivo de
pancoger, todo era muy, muy, muy, muy sano, demasiadamente sano.
ENT: ¿Y usted por qué cree que ellos estaban allá?
TEST: Dicen, la gente, que ellos más que todo se hacían
por allá era como coger zona de descanso porque las zonas de conflicto de ellos
eran otro, como otros sitios ¿ya?, ese era el… a no ser si de pronto tendrían
cuando ya el tiempo salió de ----------, que después de que el secuestro de ----------- y todo
entonces uno, ahí sí uno… como el este uno es que uno ve pasar
carros, carretillas uno no, no, hace de cuenta que ni Dios ni nada para seguir
existiendo y seguir yendo a su sitio.
ENT: ¿Y usted de pronto escuchó alguna vez que ellos llevaran
secuestrados por allá, o algo así?
TEST: Una vez me tocó ver a una señora, Doña… que en
paz descanse, ella ya murió, no recuerdo el nombre, de ahí de --------------, más
abajito de ------------- una finca muy bonita. Y yo me puse muy mal, me tocó que
salir de la finca porque me atacaron los nervios horribles y lloré y un
sentimiento de impotencia, la llevaban a caballo, la llevaban amarrada, cuando
yo le dije al trabajador “mirá porque a Doña -agh es que no recuerdo el nombre,

era allí, allí la esposa de Don… no recuerdo los nombres- [INTERRUP]
ENT: ¿Era una señora de por ahí o de -----------?
TEST: Sí, de ----------, de ---------------, ella tenía allí
finca y todo y decían pues que tenía moritos [DUD 30:30] y todo y se la
llevaron. Pasaron después el señor se canjeo, se canjeo y entonces a ella la
devolvieron y el se, mientras ella iba a llevar una plata. Según, eso era lo
que decían pues la comunidad.
ENT: ¿Y al señor después lo liberaron?
TEST: Sí, a él lo liberaron ya, lo soltaron y todo
pero que uno siempre veía lo del secuestro, un ejemplo el secuestro de la mariposa
siempre veía uno que la ruta que había sido era por el lado de ------------. Por
lo menos ahorita con las disidencias de las FARC tengo entendido que me
hicieron tumbar las puertas y todo para ellos tener acceso por ------------- ¿ya? O sea, usted
entra por ------------ y llega a ---------------, o entra por -------------- en la ruta y da la vuelta y
sale a -------------------, entonces hay dos ya,
tiene dos entradas usted para tirar a ---------------, o entra por -----------------, o
entra por ---------------.
ENT: ¿Y su finca está ahí en el acceso de los dos?
TEST: Claro por eso, porque yo pedí… o sea… a mí
cuando me dijeron el – de ---------- que tenía que tumbar las puertas yo les
dije “es que esas puertas han existido, aquí vinieron 5 dueños de finca y me
dijeron ‘Doña TEST colabórenos haciéndola, déjenos hacer la carretera’, y
dije claro vamos a hacerla manualmente -porque ahí hay una planada muy bonita vamos
a hacerla a mano, a pala y con mucho gusto yo les doy permiso pa que pasen para
allá, lo único que yo les pido el favor es que las puertas estén, permanezcan cerradas,
que las puertas se cierran de golpe, que usted abrió y ella se cierra sola”
dijeron “bueno”.
Y ya el -- de ----------- ya ellos dijeron que no, que
había que tumbar las puertas, inclusive yo el --- de --------------- hice, ellos
estuvieron allí en mi finca y el --- hice reunión con la comunidad en el
----------------- porque ellos me… le dije “es que fue un compromiso que
yo hice con los dueños de finca, y la misma comunidad sabe yo nunca le he
negado… ni nunca ha permanecido eso con candado, siempre, nunca le he puesto
candado ni nada”, entonces me dijeron “entonces para aclarar las cosas y todo entonces
de una con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 fue la que nos
pidió pues
¿ya? el apoyo para esa vía y que ellos nos apoyaban”
ENT: Bueno, y cuándo ustedes empezaron, o sea, ¿cómo…
sucedió algo entre el 88 y 99 cuando ustedes empezaron con la asociación?, ¿en
todo ese periodo hubo algún hecho que usted recuerde, un hecho violento?
TEST: El enfrentamiento que hubo entre FARC y Elenos [INC:
ELN] y Autodefensas que fue en el mes de -----, claro, allí hubo enfrentamiento en
el corregimiento de --------------- cuando yo te digo que me vi… me fui desplazada.

ENT: ¿----- del 99?
TEST: De… eso fue no, eso fue en el 2003.
ENT: 2003 – 2004 me dijiste.
TEST: Eso.
ENT: ¿Pero antes de eso usted recuerda algún hecho?
TEST: Claro, siempre habían enfrentamientos entre
ellos, entre FARC y Elenos [INC: ELN] como para la cuestión del espacio ¿no?, -este
es mi territorio, este es mi sitio y aquí no pasa- siempre uno oía los combates
lejos pero se oían, de ahí a la finca uno oía la esta… y siempre lo, subía uno pa
la finca el día sábado y lo reunían a uno en el parque, cuando uno ¡uh! cuando
retén allí, reunión allí en el parque, haciendo sus arengas, diciendo pues por
qué estaban, cuál era el motivo de estar ellos allá, y ese era y ahí está.
ENT: ¿Y, pero, se metían con alguien de la comunidad o
algo así, o solamente era como informativo?
TEST: No, no, no, era información más que todo y no,
pero era una vida muy tranquila en cuestión de que eran grupos al margen de la
ley pero no se metían con uno. Viene a coger pues fuerza todo esto es a partir
del 2000 cuando nosotros nos desplazamos, cuando nosotros nos vinimos a
estarnos 8 días aquí en el parque y tal cosa que ahí ya suben los otros y AUC
empiezan a radicarse por acá y todo, y empiezan a seguir averiguando y todo
porque las AUC en el 99, en el 2000 que nosotros nos desplazamos y tal cosa empieza
pues a haber situaciones que… ¡uhm! decía la gente pues -es que ya están en tal
parte, es que están en ---------, es que están en tal parte, que ya vienen para
acá y tal-, entonces fueron como 2 años de esa zozobra y esa, esa hasta que ¡ta!
llegaron a --------------- y llegaron a todos los corregimientos, que creo que
hasta --------- se nos metieron también porque inclusive entre el 99 y 2000 lo
que, la orden que daban era que persona que vieran que se hiciera como pasar [PAUSA
35:25-35:31] [CONT] que personas que vieran que, como aparente de loco, como
vendedor, como este que lo hacían desaparecer porque era que se estaban metiendo,
que se iban a meter las autodefensas porque le estaban dando pues cabida a que
se meterían otros grupos.
Y yo paso a entender que es así, lastimosamente mi
compañero no vino, él le tocaba, él es en la ------- en ---------------- y él
también iba a dar su versión porque allá llegaron así, fue vendiendo que cosas,
esas carretas que trapeadores, coladores, todo eso, y así llegaron al sector de
la ---------- en el 2000, entonces se fueron ahí metiendo, metiendo, metiendo
hasta que ya. Y en el 2003, entre 2003 y 2004 fue ya la situación muy dura,
pero a partir del 2000 hubo mucha… ¿si? mucho, esa zozobra ¿ya?, esa zozobra de
qué va a pasar, de ese temor.
Es que yo, o sea, yo he vivido -yo le decía a CONOCIDA14
que, me decía CONOCIDA14 “usted está buena pa escribir un libro”- porque yo pertenecí
en el 99, en el 99 pertenecí 99-2000 al ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 ¿sabes qué es el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8?

ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA8.
TEST: Eso y el señor pertenecía al ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, entonces CONOCIDA8, mi
persona, ahorita uno que está en minas que se llama, -el Secretario
de minas ¡uhm!, él es de apellido CONOCIDO15, Her, CONOCIDO15, CONOCIDO15,
CONOCIDO15; bueno
no recuerdo, se me olvida el nombre-, y nosotros estando un ejemplo llegó aquí
un joven, un señor CONOCIDO16 como en representación de que era del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8 que
él venía de -----------, que él venía de tal parte y tal cosa, y eso nos tocó pues
con él CONOCIDO1 nos lo presentó, dijo que él era el del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y así
fue.
Cuando una vez nosotros estando en ------, allá que con
la comunidad del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y todo en -----, cuando el señor
GUERRILLERO1 DE LAS DISIDENCIAS FARC, este CONOCIDO16 y tales se fueron pues
identificando como de las FARC, entones allí mi
compañero CONOCIDO8, mi persona y otras personas estábamos por renunciar al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, dijimos no renunciemos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 porque
aquí esto se está poniendo delicado
ya, inclusive allá había un muchacho CONOCIDO17 de --------------- que él sí era
de ellos. Entonces nosotros renunciamos a seguir en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 por esa
situación.
Y en ese tiempo me dice mi compañero CONOCIDO8 “¿TEST
usted sabe de una plata que le han dado al ORGANIZACIÓN PÚBLICA8?” y le dije “no
CONOCIDO8, yo no sé
nada”, me dijo “porque es que a nosotros que dizque nos tienen las cruces” le dije “¿cómo
así?”, me dijo “sí, que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 recibió 40 millones de pesos -en ese
tiempo 40 millones de pesos pues mucha plata- y que nosotros sabemos de él y
que nos los tomamos en gaseosa y en mecato”, le dije “no, ¿cómo así?” me dijo “de
todas manera mija yo voy a averiguar en jurídica pa que me den copia del
contrato y esto…”. Entonces yo en ese tiempo yo me habían operado, entonces yo
no podía pues moverme, me habían hecho una cirugía entonces él me dijo “mija yo
voy pa los lados de Nariño -entonces le…- voy a que nos acaben esta cosa porque
me da miedo que nos vayan a matar sin tener velas en el entierro”, entonces él
llevó la copia de los ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y todo, y decía -que al señor CONOCIDO16
representante del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 se le hace entrega de 40 millones de pesos y
tal cosa-,
cuando llegó allá a hablar con el comandante, no sé qué comandante ni nada,
entonces el señor que dizque sacó del bolsillito y estaba yo de primeras con
las 3 cruces, y él de segundo ahí con las 3 cruces, él decía “no, que ya la
orden era matarlos porque ustedes, ustedes tienen este dinero” entones CONOCIDO18 [DUD
39:40] le entregó el contrato y le dijo “no, nosotros no lo tenemos, mire, aquí
está”.
ENT: ¿Y por qué se había ido por allá a Nariño?

TEST: Porque los de acá le dijeron que tenía que ser
con el comandante que estaba pa esos lados de allá, que acá no lo atendían, que
tenía que ser por esos los lados de allá.
ENT: ¿Y cómo se llamaba, usted se acuerda?
TEST: No, no, no él me dijo que el comandante pero no,
nunca me, no este no, no me dijo con quién ni nada, entonces él fue y se presentó y entonces
ya quedó aclarado la cosa.
Incluso una vez el señor CONOCIDO16 estando en una
reunión nos dijo que… -en ese tiempo para-, lo digo es para que miremos que sí
habían situaciones malucas. Nos dijo en una reunión -habían como unas 100
personas- y dijo “yo, como ustedes CONOCIDA8 y TEST dicen que no puedo
ir a la ---------, entonces les voy a demostrar que yo sí puedo ir, entonces
nos vemos en --------------, el día miércoles en ------------ -miércoles o jueves, no
recuerdo bien- nos vemos a las 9 de la mañana”, y nosotros estábamos allá en
----------------- que es una vereda, estábamos allí, y estate, y estate ahí, estate
ahí, estate ahí cuando llegaron unos del ELN -digo del ELN porque tenían el
brazalete del ELN- y dijeron “¿ustedes qué hacen aquí?” le dije, “no es que nosotros
estamos esperando a fulano, una reunión que tenemos con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8” y
entonces dijo
el tipo, dijo el RANGO5 DE LAS FARC que le decían en ese tiempo, -creo, dicen que murióRANGO5 DE LAS FARC, RANGO5 DE LAS FARC, entonces dijo “¿cómo así que una reunión
con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8?”, “sí
aquí estamos esperando a CONOCIDO16 que nos dijo que nos viéramos aquí en
-------------”, entonces dijo, dijo así vulgarmente dijo “a ese hijueyonoseque lo
acabo de ver en una finca, en ----------, finca ------------, o sea que ustedes
están aquí es porque ahorita vienen las FARC y las FARC les va a hacer a
ustedes un juicio político”, entonces nosotros… “¿cómo así, por qué y nosotros
qué hemos hecho?”, dijo “pues no sé, pero les van a hacer juicio político y
entonces -dijo- miren a ver cómo, qué es lo que pasa porque…” o sea, según
cuentan era el territorio de ellos, de FARC, no del Ele [INC: ELN].
Entonces nosotros ahí mismo, yo le dije a mi compañero
CONOCIDA8 “¿cómo así CONOCIDA8 entonces qué hacemos?” entonces la comunidad ahí
-----,
entonces nosotros cogimos y nos fuimos cuando al momentico la balacera más
horrible, llegó el Ejército en helicóptero y todo. A ese comandante lo hirieron,
lo hirieron, le dieron bala y tal cosa. ---------------- es así, entonces como hay
como una cosa que rueda, dice la gente que el hombre herido rodó po ahí pa
abajo. Resulta que era que el señor del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 le había dicho al Ejército
que allí
se iban a reunir grupos al margen de la ley, que ahí iban a dar papaya pues pa
que… y entonces ahí empezó el conflicto de nosotros “que es que usted nos
aventó, que es que usted tal cosa, que es que esto y todo” [INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes lo volvieron a ver después de eso, a

este señor?
TEST: Claro, claro.
ENT: ¿Y él qué decía?
TEST: CONOCIDO16 nosotros volvimos y lo vimos
entonces ya se formó fue una cuestión de enemigos entre Elenos [INC: ELN] y el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 pero más que todo Elenos [INC: ELN] y el señor CONOCIDO16
porque el
señor, el del ELN nosotros en reuniones en comunidad a esas reuniones llegaba y
nosotros como comunidad de --------------- , ---------------, donde fuera, llegaba de _ipso
facto_ y decía “díganle a ese hijueyonoseque_ _del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, ese que es el
director de ustedes que me debe tantos días de sueño, que me tiene trasnochado
pero que lo voy a encontrar, pero díganle no les de miedo, díganle que ustedes
saben dónde se mantiene él” y así, y hasta que al hombre lo desaparecieron. Pero
todas esas situaciones hemos nosotros vivido en cuestión de, con los grupos al
margen de la ley.
ENT: ¿Y usted recuerda que el Ejército hiciera presencia
allá o algo así?
TEST: La hacía, sí la hacía pero no, es como ahorita,
ahorita dicen que está el Ejército. Yo le digo al trabajador “¿CONOCIDO19vos ves el
Ejercito?”, me dice “Doña TEST yo los vi ahorita en el…” digo “yo acabo de pasar
y cómo yo no los veo?, yo no los llego a encontrar CONOCIDO19 y vos decís que los
viste uniformados y armados y tal, ¿entonces?, que casualidad que ustedes los
ven y yo no los veo”. Y diga, el decir del alcalde y el decir de la gente es
que el Ejército está pero yo, yo no, si a mi me preguntan yo digo que no está
porque no los he llegado a ver y yo subo los sábados y me regreso los lunes si
es festivo, o me regreso el domingo por la tarde, no, no los he visto.
ENT: ¿Ese día en que llegaron las AUC cómo fue?
TEST: No las AUC fueron cuando, ellas se radicaron en
el corregimiento.
ENT: ¿Desde el primer, desde ese día de ------ de
2003-2004?
TEST: No, desde antes, ellos ya estaban, ya llevaban
como 1 año. Cuando antes del enfrentamiento con, con… [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo desde 2002?
TEST: Eso así, ellos ya llevaban un tiempo, es que no
recuerdo pero ellos llevaban mucho tiempo, mucho tiempo ya allí. Creo que más porque
si nosotros decimos nosotros nos desplazamos en el 90 -pere y vera- si nosotros
nos desplazamos en ------- o --------- -es que no recuerdo bien- del 99, y en
el 2000 hicimos pues la asociación -99-2000 la asociación y tal- y eso usted
sabe que los procesos con las comunidades, eh con las entidades se demoran
¿cierto?, como a los 8 meses, como sí finalizando el 2000 fue que ya que los
convenios, que los programas, que las capacitaciones y todo, y ellos permanecían,
ellos estaban ya.

O sea cuando nosotros empezamos las capacitaciones con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2] los jueves ellos permanecían
allí en el corregimiento de ---------------, las AUC, siempre. Un año que nosotros
duramos, un año estuvieron ellos ahí todos los jueves que fue lo que yo le dije
hace, al comandante cuando va a mi casa, le dije “ustedes permanecen allí, ustedes
permanecieron allí durante 1 año y yo nunca he -ya casi llevamos 1 año fue que
le dije yo- porque no hemos tenido todas las capacitaciones y yo sigo yendo y
tal cosa”.
ENT: ¿Y cuántos eran, de dónde venían?
TEST: No, eran costeños, eso sí eran costeños. Pero el
que le decían RANGO1 DE LAS AUC yo no sé de dónde eran, pero los otros eran de acento
costeño, de acento costeño y que lo que pasa es que ellos después de la toma,
que ¿por qué pasó el enfrentamiento?, dice Doña CONOCIDA20 -una ancianita que vive
ahí en el corregimiento de ---------------- ella nos decía con el tiempo “por aquí
pasó RANGO5 DE LAS FARC Doña TEST y El RANGO5 DE LAS FARC me decía ‘vieja éntrese
que no es con
usted, no es con la población civil el problema, es con estos sinvergüenzas que
están acabando con lo poco y nada que tienen ustedes’”.
Como las AUC llegaron fue, le decían a usted -usted tenía
su tienda- y le decían porque contado por ella “ve, fíame una botella de ron”, “no,
no, no hay ron”, “vamos a entrar y si encontramos ron nos llevamos todo el
trago que halla, que exista” y se comían los pollos, las tiendas, todo, todo,
todo, entonces eso fue lo que la gente empezó a quejarse que ellos estaban
acabando con las cosas y todo, y pues ahí ya fue cuando empezó pues a madurarse
la cuestión del enfrentamiento que iba a haber entre ellos. Dicen que se
aliaron FARC y Elenos [INC: ELN] para, y que eso, eso dicen que de parte y
parte, la gente dice que eso muertos pa arriba y muertos pa abajo, eso para mi que
eso tiene que haber en el corregimiento de --------------- y ---------------- tiene que
haber muchas fosas porque yo digo ¿qué hicieron con los muertos?, uhm, ¿qué
hicieron con los muertos?
ENT: ¿Y cuánta gente, cuántos Paramilitares eran más o
menos?
TEST: A ver, pues uno veía así, así, así unos,
alcanzaba uno a mirar así pues como cuando el Ejército que uno ve que 2, 4, 6,
eso uno cuenta como así unos, diga usted unos 20, 30, porque se riegan ¿no?, se
riegan [INTERRUP]
ENT: Uhum, ¿y ellos qué hacían ahí?
TEST: No que estaban allí y entonces lo que hacían era,
un ejemplo, le decían a uno cuando antes de eso si usted llevaba el carro muy
embarrado era un delito, entonces decían “vos venís de arriba del… vas al ------- donde está
lejos el hijue yo no sé qué” y por amor a Dios en --------------- hay
barro, hay barro del colorado y este Nissan como tiene rueda libre y patina y
tal cosa es por eso, porque viene así. O sea, el venir con el carro embarrado,

las llantas llenas de barro era que venía uno por allá de la montaña de donde la
gente, y le miraban la remesa para quién, qué remesa llevaba, le pusieron a uno
cuánta remesa llevar en ese tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en plata o en cantidad?
TEST: No, no, no para el consumo de uno, si usted por
lo menos le decían: “¿cuántos son en su casa?”, “ah no que somos 5”, “ah bueno,
entonces la remesa es pa 5”. Si a usted lo pillaban como… ah inclusive, un
esposo de la señora CONOCIDA21 de la vereda ------------ que a él lo mataron porque él
surtía la tiendita y a él le dijeron -no vas a traer sino el consumo de
ustedes, aquí no van a surtir más la tienda ni nada- y una vez como que la esposa le dijo “ah
es que necesitamos vender, que tal cosa” y resulta que al
señor lo mataron porque pues lo cogieron con toda esa remesa.
ENT: ¿Y usted sabe ellos dónde habían estado antes de
llegar a ---------------?
TEST: Dice la gente que estaban en --------------.
ENT: ¿Y antes de -----------?
TEST: No, ahí si no, no, no sé.
ENT: Y, ¿pero en ----------- estuvieron viviendo un
tiempo, o qué?
TEST: Sí, dicen que estuvieron viviendo un tiempo y ya
después se fueron ubicando hacia la parte alta, inclusive por eso fue que empezaron
a decir que los ciclistas, que, o sea empezaron a prohibir como la subida con
los ciclistas y todo porque allí se iba a meter pues la gente, y así sucedió
porque nosotros cuando ya los vimos fue allá, ya allá en el sitio, cuando vimos
fue que estaban ahí, todos ahí.
ENT: ¿Y ellos empezaron a perseguir directamente a las
personas de la asociación?
TEST: No, no, ellos lo que empezaron fue a decir qué
quiénes habían estado en el desplazamiento de -¿en el 91 fue?-, en el 2000 ahí
en el parque “ah que ustedes fueron, ah es que los que estuvieron allá estuvieron
porque la Guerrilla los mandó ¿ya?”, ese era el decir que si uno decía pues entonces
era desaparecido, lo mataban.
Inclusive ellos tenían mucha información en ------------ porque
a mí el día que nos pidieron el toro yo salí de aquí de ----------común y corriente,
un sábado y iba un taxi -me acuerdo tanto la placa 209 W… no recuerdo- y se me,
entonces yo lo vi en el parque y yo arranqué, cuando ya en -------------- le digo yo
a mi esposo, pues yo he tenido esto que [DUD 51:10], yo enviudé en el 2009 y me
conseguí una pareja pero ni mi esposo que en paz descanse, ni el que tengo ahorita
manejan , siempre he manejado soy yo. Entonces mi esposo que en paz descanse le
digo yo, miro yo por el retrovisor y le digo “fíjate que nos vienen siguiendo”,
y me dice “TEST esa para… -¿cómo es que se dice? parano…ENT: Paranoia
TEST: Esa, [CONT] vos que todo ese lio de persecución que

mantenés vos, TEST por favor”, entonces yo empecé con los nervios, “no, no
calmáte que no pasa nada, que tal y esto -y dijo- hombre que…” y por ahí le
dije “porque ahí viene un carro CONOCIDO22, desde que salimos de ----------lo veo que
nos sigue, no me pasa”, y ya “pues pare pues pa que pase”, y no, no, no esto.
Cuando ya antecitos de llegar a --------------- me pitó entonces yo me quedé y él
siguió, cuando en el parque, cuando el hombre se bajó del taxi, se paró así en
el taxi y hizo así, y ya.
Entonces a 3 metros más al otro, diga usted 10 metros
más me pararon, entonces dijo “no, lo que pasa es que nosotros somos fulanos de
tal, somos de las AUC, necesitamos un apoyo de ustedes, necesitamos que nos de
un animal para sostenernos”, entonces mi esposo le dijo “no”, pero volvió y
dijo “no, es que necesitamos, entonces cuándo vamos por eso”, pero así ta, entonces
no pues vaya… A raíz de eso fue que se llevaron pues el, se llevaron el toro de
más de 600 kilos porque ellos necesitaban, porque era una zona --------------- y la
------------- son una zona muy pobre, que no hay gente pa uno decir que un grupo al
margen de la ley venga a decir vamos a secuestrarlo y vamos a sacarle, no… allá
no, no se maneja como de pronto ahorita en ciertos sectores se maneja el narcotráfico,
se maneja el proceso de ilícitos entonces ya hay de dónde. Pero en esa época
no, gente que vivía del café, cultivo de plátano, cítricos, de la gallina, el ganadito.
ENT: ¿Y ellos dónde vivían, los Paramilitares?
TEST: Ellos se permutaban en casas hacia la parte baja
de ---------------, por -------------, ellos se… [INTERRUP]
ENT: ¿En casas de gente?
TEST: [CONT] En casas de gente, había gente que les
daba como la estadía, hay niñas, lastimosamente tenemos en los corregimientos
que hay niñas que les encanta un uniforme, sea, no les interesa quién sea, sino
que sea un uniforme, sea Ejército, FARC, Elenos [INC: ELN] lo que sea.
ENT: ¿Usted recuerda cómo se llamaban ellos, o algún
---------- que no fuera RANGO1 DE LAS AUC, si tenían algún nombre de frente o algo así?
TEST: No, no, no, AUC nosotros siempre este como AUC y
uno los veía con el brazalete de AUC, no más.
ENT: ¿Y la relación de ellos con las mujeres de la
comunidad cómo era?, ¿usted supo de pronto de alguna violación o algo así?
TEST: No por el lado de, hubieron muchos casos no
solamente en --------------- sino en muchas partes; yo tengo una muchacha en el
corregimiento
de, en -------------- que no sé si de pronto, no sé ella qué se hizo. ella tiene
los ojos azules, blanca, bonita. Ella una vez llegó y me cogió y me abrazaba y
se tocaba, y nos fuimos por allá a un sitio lejano -y es que no recuerdo, yo le
decía CONOCIDA23- “¿CONOCIDA23 qué te pasa?”, “no Doña TEST lo que pasa es que fue
horroroso”,
“¿qué CONOCIDA23, qué pasó?”, “amarraron a mi esposo Doña TEST”, “¿pero quién lo
amarró?”, “que esos manes, esos, las AUC nos amarraron y a mí me violaron, me

violaron 9 tipos y mi esposo viendo” y lloraba, y lloraba con ese sentimiento, y
me dice “y no quiero saber nada de mi esposo, yo le dije a mi esposo que no,
que se fuera, que no quería saber nada de él. Aquí delante de él Doña TEST,
lo amarraron lo pusieron a que viera los 9 tipos violándome”. Eso me contó, yo
no sé si ella no fue y lo dijo, yo le dije “CONOCIDA23 vaya y de su declaración en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7”, “no Doña TEST porque de ahí están sacando la lista, para qué,
si
uno informa es pa matarlo a uno entonces no, no, no”. Allá, esa fue una
situación.
Otra fue una situación fue en ----------, CONOCIDA24, CONOCIDA24
en ----------- que era también de la directiva de la asociación, a ella le tocó
una, ella es de color, ella es negra pero tiene unos ojos color miel, unos ojos
bonitos, y tiene… en esa época tenía una hija muy hermosa de unos
aproximadamente, unos 16 años, ella se le enfrentó al cuadrante de las AUC de
allá porque se le enamoró de la niña, de la… Y ella se la, él le dijo, ella le
dijo “no, mi muchacha por encima de mi cadáver te la llevás, primero me tenés
que matar a mi llevártela”, a ella le tocó sacarla de allá de ----------- y llevársela.
Dicen que en -----------que es vereda de ---------------,
también hubo una situación con ellos de violación porque dice la gente, uno oía
comentar, que se mantenían drogados entonces que llegaban era así, así pues… [PAUSA
56:17-56:24]
ENT: ¿Y usted recuerda que esas situaciones también
hubieran, se hubieran presentado con las Guerrillas?
TEST: No, no, no, ahí no, o sea que yo sepa, que yo sepa
mientras, desde el 88 que yo vivo por ahorita no, esa de todo lo que yo digo
que inclusive [DUD 56:40 56:42] del territorio que decían las disidencias que arrimaron
a mi finca el --- de --------------- entonces le decía “sin vergüenzas lo hicieron así
las Autodefensas y ustedes están actuando como las Autodefensas, porque llámese
cualquier otro FARC, ELN, otro grupo jamás había yo vivido una situación de
estas que me estuvieran pidiendo esto, o lo otro, nunca, ni un par de botas”.
ENT: Bueno, ¿y las AUC hasta cuándo estuvieron ahí como
AUC o cómo fue esa salida?
TEST: Ellos después del enfrentamiento que hubo de,
del enfrentamiento que hubo de --------- del 2004, ahí ellos ya se retiraron de la
zona [INTERRUP]
ENT: ¿Después de eso?
TEST: [CONT] Después de eso se retiraron.
ENT: ¿Y usted recuerda, además de ese desplazamiento,
algún otro desplazamiento masivo, además del desplazamiento que usted me
contaba que salían caminando con las personas que venían de por allí?
TEST: Claro, por el corregimiento de --------------- la
gente, mucha gente se vino a pie porque los carros no, les daba miedo
transportar la gente, entonces hubo gente que de miedo se vino por mi vereda

¿ya?, se venían por la vereda porque salían, haga de cuenta como que fueran pal
río, y se venían y salían abajo a ----------, más abajo de la Policía salía uno.
Pero uno por las lomas se veía pues la gente, los tipos grandes, acuerpados,
todos de negro y así con su fúsil -no sé qué es fúsil o esto- ahí en las cordilleras,
pero la gente salió por --------------- y salió por acá.
Hubo gente desaparecida que uno no sabe qué pasó con
ellos, pero hubo gente que, la gente dice que eso hubo mucho muerto en ese enfrentamiento
porque la gente dice que bajaban en carros y los muertos que hubieron de la
parte alta también los subían en los carros.
ENT: ¿Usted por qué cree que pasó todo eso en esa
zona?
TEST: Que se hubieran radicado allá no, no sé si
porque ya sabían que había, que estaban las FARC y los Elenos [INC: ELN] por
allá entonces que hicieron pues como ir a también hacer enfrentamiento. Y como
la cuestión de la [INAD 59:17] fue que ellos trabajaron mucho con la
información de la gente y hubo muchas equivocaciones, muchos errores, mataron
gente que no tenía nada que ver, que se guiaron únicamente por la información
que dan otros.
Eso un ejemplo como ahorita las disidencias de las
FARC, las disidencias de las FARC ha recogido a la delincuencia en los
corregimientos, a los delincuentes, a los que hacen, roban, meten droga, bueno
a los que tenían -como dicen- como en lista de decir -bueno te organizas, o te
organizas- entonces ya los tienen con ellos, y lo más delicado es que han
armado a muchos de esos delincuentes, porque para mí son delincuentes que no tienen
una ideología, una forma de decir pues por qué están ahí, sino que porque les gusta
unirse a un arma, no sé.
ENT: ¿Usted cree que había un vínculo entre el
Ejército y los Paramilitares?
TEST: Sí, yo sí, para mí sí, claro que sí.
ENT: Cuénteme esa vez, esa vez -si es posible- esa vez
que usted me mencionó de la vez que fue el periodista y que vieron cómo se
cambiaban los uniformes.
TEST: No, no es que se cambiaran sino que uno los ve
con el brazalete de las AUC toda la gallada que estaba allí, cuando dice el
muchacho, le hacen, le tocan y dicen “usted ya sabe cómo es aquí ¿no?, cómo es
el… el este” entonces ¡hum! cuando ya vemos es que, yo cuando ya no veo las AUC
sino que veo a unos con busito blanco, un buso muy blanco, en franela blanca,
pero también veo a otros con de este de, inclusive una vez con la muchacha de Plan
Padrino una muchacha que llevaba muchos años con plan padrino, ya ella tiene
que estar ya señora [PAUSA 1:01:25-1:01:39]
ENT: Ah bueno, entonces estábamos hablando del apoyo
del Ejército a los Paramilitares [INTERRUP]
TEST: Ah usted creyó porque…

ENT: [CONT] ¿En qué cree que era ese apoyo, en qué?
TEST: No, no apoyo sino que para mí que toda la
información y todo, para mi que ellos trabajaban juntos y todavía trabajan
juntos porque una vez estando con Plan Padrinos, le estoy hablando de -en el
2000, 99-2000- sí, me decía la señora que ella, pues yo creo que ella ya estaba
jubilada y todo porque ella es la única que arrancó con Plan Padrinos por allá
y me decía “TEST aterrada, aterrada porque vengo de una reunión con la
comunidad y un man allí, de esos manes de las AUC y empezó a hablar, hablar y
hablar, y cuando veo que le va bajando el brazalete, y hable, hable y hable,
cuando el brazalete se le baja y cuando le miro el trébol”. y por qué -mi
pregunta- por qué cuando el RANGO1 DE LAS AUC fue a mi casa dijo “es que lo
que pasa es que el Ejército mató un guerrero y ahí encontraron uno, el teléfono
tuyo”, ¿diga? Trabajaban en conjunto y para mi todavía trabajan en conjunto así
el Estado quiera decir que no.
ENT: ¿Y después de esa vez que ese señor fue a su casa
pasó algo más, que la siguieran amenazando o algo así?
TEST: Uhm… cuando fue, ¿ahorita de lo que estamos
hablando de este tiempo, de… en diciembre o cuándo?
ENT: Del RANGO1 DE LAS AUC, cuando RANGO1 DE LAS AUC entró a su casa.
TEST: Ah no, cuando él fue a mi casa [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue, eso fue… 99-2000, 2000, finalizando
2000 creo ¿sí?... uhum.
ENT: ¿Y después de eso?
TEST: No, pues uno seguía con el temor, yo no me subía
a un carro, yo andaba a pie porque una vez estando en el parque, en el parque
principal de aquí de ----------, yo estaba pa pasar al otro lado, no había
semáforo ni nada esperando que los carros ya pa pasar, cuando yo estoy ahí y
cuando para un carro y se baja un man y me coge así del pelo y ¡pa! y me tiró al
piso del carro, me tiró al piso del carro entonces yo, ahí me tiraron y
entonces arrancó el carro y tal y entonces empezaron a dar vueltas y todo y me
llevaron, me llevaron, me llevaron, después me taparon y me dijeron “vea -me pasaron
para otro carro- no se preocupe que no le va a pasar nada”, entonces me
llevaron para, me pasaron a otro carro y digo que me pasaron a otro carro
porque yo iba tapada pero pues el bajarme de uno y montarme en otro sentí
porque el otro carro era un _Jeep_ porque se sonaba más tosco, y cuando
llegué fue, llegué fue a la, conocí la ------------ por eso, La -------------- de aquí
de ---------, nunca la conocí, la conocí ahí porque cuando me quitaron la venda y
todo me hicieron caminar un largo tiempo.
Y resulta que cuando llegué al sitio estaba era el ELN
y entonces cuando el ELN le dijo a los jóvenes, le dijo “estos hijueyonoseque ¿qué
fue lo que hicieron?” dijeron “no, es que usted dijo que la CONOCIDA23”, entonces dijo
“¿pero cuál CONOCIDA23 si ella no, no ves que ella es negra? que ella de pronto use

los rayitos o lo que sea en la cabeza pero ella no es mona, ella no era” fue lo
que dijeron. Entonces de ahí me tuvieron ya allí me pidió disculpas el comandante,
que no era conmigo y ya yo me regresé nuevamente, me tocó, no nuevamente sino que
ya era tarde, el carro se había ido y tocó permutar por allá donde unos
viejitos y quedarme ahí y 4 o 3 de la mañana que llegó como el carro, ya pues
arrancar.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue entre el, ¿eso fue en el 99?, es que esa…
no, eso hace muchos años. Sí, fue como en el 99, sí en el 99 que estaban
buscando que dizque una CONOCIDA23. Y bueno ya, esa fue otra de las situaciones que
viví con ellos. Que es tanta cosa, ¡tanta, tanta! que no…
ENT: ¿Y usted algún, hubo momentos largos en que
dejara de ir a la finca?
TEST: Claro, fueron tiempos en que yo me demoré 1 mes,
2 meses sin volver por miedo porque me fuera a pasar algo, inclusive en este periodo
ahorita de -------- también estuve 3 domingos sin ir, 3 domingos sin ir. Iba
mi esposo, como mi esposo sí es nacido y criado allá entonces él conoce la zona
y él conoce la gente y tal, entonces él se va en el _Jeep_ y se va a pie
pa la finca.
ENT: ¿Y esto que usted me contaba del desplazamiento
de las 18 personas que venían bajando en qué año fue?
TEST: Eso fue en el, cuando el enfrentamiento entre
las AUC y los otros grupos al margen de la ley
ENT: 2003.
TEST: Sí, eso fue en el mes de -----, eso fue el 2003
creo sí, uhum.
ENT: ¿Y usted cuál cree que ha sido en usted y en su familia
el impacto de todo esto?
TEST: Uhm a ver, uhm el impacto dejar uno el trabajo
comunitario, dejar uno el trabajo comunitario
ENT: ¿Usted se retiró de sus tareas de líder?
TEST: Sí, yo… [INTERRUP]
ENT: ¿En qué momento?
TEST: [CONT] Yo, la asociación la dejamos en _stand
by _en el dos… -a ver… 2000-, como 2008 quedó quieta a raíz pues de las
amenazas, del secuestro del presidente y del vicepresidente, yo tenía ir a
llevarle información allá pa poder que los soltaran porque ellos estuvieron 8
días secuestrados. [INTERRUP]
ENT: ¿Quién los secuestró?
TEST: El ELN los secuestró
ENT: ¿En el 2008?
TEST: Eh eso fue, no. Eso no, eso fue en el dos mil… eso
fue aproximadamente entre el, -nosotros hicimos esta negociación con la

administración ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] y todo como
en el noventa y…- eso fue en el
2000, en el 2000, a principios del 2000 entonces pues se supone que nosotros
teníamos una plata, entonces ahí 8 días entonces yo dije -no, ya se llevaron al
presidente, al vicepresidente pues ahora vendrán por mí-, entonces me tocó llevar
unos libros e ir a la alcaldía con el Doctor CONOCIDO1 y decirle que nos
diera una certificación de donde se certificara pues que el dinero que las entidades
habían dado en ese convenio no lo teníamos nosotros sino que lo tenían pues los
bancos.
Entonces en ese tiempo -no recuerdo en dónde era el
banco, ORGANIZACIÓN PÚBLICA10… uhm no, ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 no porque
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10existeotro banco que se terminó. Otro banco que se terminó, entonces ellos
certificaron, enviaron una certificación -que en la cuenta número tal se
encuentra depositado un dinero, ta, ta, ta- y el alcalde también dio otra
certificación -que hasta el momento no se ha hecho ningún convenio con las
comunidades, ni con las entidades para…-, y entonces ahí ya fue de la única
forma… Inclusive yo le estaba contando a CONOCIDA14, CONOCIDA14 salió conociéndolos a
ellos
y siendo como familiar de, que era representante legal, de CONOCIDO9.
ENT: ¿Y a usted hasta dónde le tocaba…? ¿ellos a dónde
los tenían?
TEST: Arriba en ---------, arriba en ------- los tenían.
ENT: ¿Y entonces en esa cadena usted decidió dejar ya
la asociación?
TEST: Entonces dejamos la asociación quieta, inclusive
cuando mataron al muchacho, al que le digo, al que le decían CONOCIDO2 en
------------, antes de eso él vino acá a, él venía a ----------- que teníamos reunión
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] y él llegaba y se
presentaba ahí y
todo y decía pues que era fulano de tal y tal, que esto y lo otro. Entonces
nosotros le decíamos “hombre que te van a matar, ve que te van a decir tal cosa”,
le digo pa dónde se fue a vivir cerca al río -------, ahí cerca de las Autodefensas.
Y nosotros le dijimos “¿cómo te vas a ir a vivir allá si te están buscando pa
matarte” y dice “no, es que uno tiene que estar al pie del enemigo, cerca al
enemigo”, y le pegaron una matada, una torturada.
ENT: ¿Por ser líder?
TEST: No sé si era por ser líder, si era porque tenía
nexos así como, así… o sea, uno conoce una comunidad pero uno no sabe hasta
dónde… En el sector a veces hay líderes que uno dice -son líderes- pero uno no
sabe hasta dónde tienen nexos con los grupos al margen de la ley. Entonces de
este decían que él de pronto tenía esto, pero nosotros nunca le vimos nada y

nunca se presentó como nada más, siempre como un muchacho de la comunidad, y un
muchacho de bien sí, de estar trabajando, haciendo sus trabajos y tal cosa y siempre
nos apoya en todo y nunca nos insinúo nada de grupos al margen de la ley, más
sano. Pero a él lo mataron, no sé si fue por desafiarlos a ellos por irse a
vivir cerca de dónde estaban, no sé, pero a él lo andaban buscando cuando en ------------.
ENT: ¿Y qué otra cosa cree que le impactó a usted, en su
salud, en su emocionalidad?
TEST: No, eh a ver, ¿a mí en qué me impactó? Eh… el no
querer saber más del proceso comunitario fue una de las cosas que pa mi ya, o
sea yo decía, y todavía me sigo en la movida de la gente, yo todavía, yo fui --------- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 veces, mi esposo se me arrodillaba y me
decía “TEST aquí liderazgo no, no, no es, que te vas a hacer matar”, y yo “pero
por el amor a Dios, si yo no tengo nada que ver…”, “no, pero mirá que es que
los líderes los están matando” y yo “no, pero…”, “entonces no le ayude más a la
comunidad, usted sabe que la comunidad es muy mal agradecida, que esto y que lo
otro”.
Nosotros tuvimos, hay un muchacho en ----------,
CONOCIDO25, que él era del cabildo indígena y él se retiró y él buen líder,
bueno, bueno, bueno, bueno, un muchacho excelente, callado, decente y todo. Él
le llevaba los mercados a las madres comunitarias les llevaba los mercados, y
una vez -no le sé decir qué tiempo, qué año- y una vez él llevaba los mercados
de las madres comunitarias y en el carro iban las madres comunitarias e iba él,
cuando pararon el carro ya arriba en ------------ “¿y este mercado -las
Autodefensas- y este mercado?” contado por él mismo, me decía “TEST ve esos
manes -dijo- “‘¿y este mercado de quién es?”, yo dije “‘pues mío, de las madres
comunitarias’”, pero las madres comunitarias no dijeron nada, se asustaron y
quedaron calladas, hicieron bajar a todos y a mí me dejaron ahí a mí, es lo que
yo…”, cada 15, no sé si 15 o mensualmente él iba a traerles la remesa, él para
evitarle a la gente en un solo carro contrataba pa las comidas de los niños; y
le cuento que lo llevaron por allá y lo tuvieron -a él lo iban a matar- que
porque esa remesa no era para las madres comunitarias, ¿que por qué las mujeres
no habían hablado ahí?, tuvo que salir una gente, otra gente de la comunidad y
decirles “que pena, esos mercados son de las, de las familias de las madres
comunitarias y él es el que hace el trabajo de hacernos el favor de traerlo, de
tal cosa, de recibir aquí en --------y traerlo”. Entonces cuando él ya,
entonces la gente los [INAD 1:14:05] dijeron “ah bueno, ya si ustedes o dicen
es así, pero vamos a estar pendientes a ver de esta situación, ustedes saben
que no pueden llevar mercado”, “pero es que es pa los niños que tal…” bueno.
Él renunció a todo por ese comentario, él me llamó,
nos reunimos y me dijo “TEST seguimos siendo amigos y tal y esto, y con la
comunidad seguimos siendo los amigos y tal cosa, pero nunca más quiero volver a
saber nada, nada de comunidad porque no sacaron la cara por mi TEST” y yo le
decía lo que me dice mi esposo, a mí me dice lo mismo mi esposo que el día que

necesitemos quién nos defienda la comunidad no va a hacerlo, no porque no
quieran sino por el miedo, y dijo “eso me pasó a mi TEST, a mí nadie me defendió
entonces me defendió gente que no tenía nada que ver conmigo, gente que [INAD 1:14:50]
y vinieron y me defendieron, más no las madres comunitarias” y entonces hasta
ahí llegó el trabajo de él.
Entonces todo eso, entonces qué es lo que hice yo fue
irme retirando, me decían “vea participe” y no, no, no, no y no. Entonces llegó
un momento en esa misma época, en el 2004 me salió contrato con la alcaldía
como contratista entonces ya empecé y ya me fui alejando, ya me fui alejando,
ya me fui alejando y ya, terminé pero le deja a uno como ese sin sabor ¿no?,
ese sin sabor de, porque un ejemplo decía dónde está el Estado. Un ejemplo, una
vez llegué -aquí hay un sitio que le dicen ---------- - entonces yo para coger el
transporte para --------, para ir a estudiar, o para bajarme siempre me bajaba en
------------ porque de ---------- cogía para allá para mi casa.
Y una vez llego yo, yo me iba de aquí a las 5 – 6, 5:30
o 6, 5:30 y yo llegaba aquí tipo 9 de la noche y ahí en --------- me bajé del
bus y cuando yo veo a RANGO1 DE LAS AUC, el de las Autodefensas, haciendo retén con la
Policía y yo me quedé… yo ahí mismo arranqué a correr pa mi casa, arranqué a
correr y yo. Llegué donde mi esposo gritando y él me sacudió y me dijo “TEST,
TEST qué pasó, qué pasó” entonces le dije “no mijo que es que allá está ese
man que vino aquí a la casa, y está haciendo retén ahí con la Policía”, y me
dijo “¡ah!¿cómo así?”, le dije “sí ahí están”, y me dijo “no, pero deje que
eso, -CONOCIDO26 era muy tranquilo, mi esposo era una persona muy, así- “deje, déjelos
eso es problema de ellos allá mija , no se preocupe que no era con usted”, “pero
mire, mire que tienen entonces nexos también con la Policía decía yo”.
O sea quedan muy marcadas todas, en todas las situaciones
que cree que todo el mundo que se le va a arrimar a uno mire que, mire la relación
[INAD 1:16:43] con el señor porque él es un hombre de seguridad.
ENT: Claro, ¿y usted cree que había complicidad de
otras entidades del Estado?
TEST: No, [INAD 1:17:00-1:17:02] el Ejército y FARC son
uno sólo… ¡ve! el Ejercito y las Autodefensas son uno solo. Pero yo recuerdo
que una vez, una vez alguien en una reunión, o sea, tenían en ese tiempo
existía -¿la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 era o el DAS?- [INAD 1:17:26] algo que se
acabó…
ENT: El DAS.
TEST: ¿El DAS se acabó cierto?, había gente que le
llevaba información a los grupos al margen de la ley de este, porque uno veía,
o sea, veía uno gente en el sector, que no tenían por qué estar en el sector, que
eran, que trabajaban con el Estado, con los del DAS, entonces decía uno ¡ve!...
¿esa entidad se acabó cierto?
ENT: Sí.
TEST: Uhum.

ENT: ¿Y usted cómo hacía para afrontar todo eso?, ¿usted
hablaba con su esposo, o cuál era su estrategia para seguir adelante?
TEST: O sea no, cuando se aplicó toda esa situación a
mí en un momento la gente, las entidades como ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL2], como ORGANIZACIÓN SOCIAL3, como la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] y todos, ellos me decían que, que tenía que…
Resulta que yo me eduqué en un colegio en --------, el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, yo fui alumna de CONOCIDO27, fui alumna de RANGO5 DEL
ELN, alias RANGO5 DEL ELN. Cuando ellos a mí me fueron a vacunar, porque había una
época que a mí me fueron a vacunar, me fueron a pedirme plata, entraron a la
finca y a mí me dijeron que me necesitaban en ------------, -y eso fue 80, en el
90, en el 90-. Yo llegué allá y le dije a mi esposo “no vaya usted porque…” mi
esposo siempre me llevaba era, a mí me llevaba 24 años entonces a mí me daba
miedo que de pronto lo dejaran o alguna cosa. Entonces él cuando yo llegué a --------- yo le
dije “yo soy fulana de tal” entonces yo me quedé mirándolo a los
ojos así y le dije “yo fui alumna suya” y dijo “¡no! no diga una cosa de esas
que…”, le dije “yo fui alumna suya en el municipio de -------- en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2”,
entonces haciéndose el que… le dije “no, si usted es, o era es este que usted
ya está aquí y por miedo o esto, pero usted es Fidel Castro -le dije yo- su
nombre original es Fidel Castro” y negando, negando, negando y negando, y
negando. Yo pues ahí como la historia le dije “en el año tal, tal yo escribí en
el tablero M-19 -porque pa mi el M-19 era mayo 19 yo no tenía edad, yo tenía 12
o 13 años-, entonces -no… tenía 14, 13-14 años-, M19 y yo ¡jum! y como en esa
época uno era todo inocente yo… y me lo hicieron, yo le dije a él “¿se acuerda que
a mí me hicieron borrar esa letra?”, “no… que tal”. Cuando ya al rato me dijo “bueno
sí”, entonces le dije “bueno ¿y yo qué te voy a pedir vos a vos?” me dijo “no,
pues andáte, no te voy a vacunar”, así me dijo por [INAD 1:20:36], dijo “no te
voy a vacunar, váyase” y ya, me fui.
ENT: ¿Y él cómo se llamaba allá en el ELN?
TEST: Le decían RANGO5 DEL ELN ENT: ¿Pero no tenía otro nombre?
TEST: No, no, no siempre se preguntaba por RANGO5 DEL ELN
-vea que es que RANGO5 DEL ELN lo mandó a llamar-, -vea que es que RANGO5 DEL ELN tal
cosa-, -vea que tal y esto-. Que llegaban a la finca, un ejemplo, y decían a la
persona, o me decían a mí “vea, que va o va” porque siempre, un ejemplo cuando,
cuando el problema con, cuando las Autodefensas se llevaron el toro decían -mire
tenía nexos con las Autodefensas-, entonces yo estaba auspiciando -¿cómo es que
se dice?- estaba apoyando las Autodefensas y me tocó ir a explicarles, decirles
“¿cómo así? a mí se me comieron ese toro así de tanto, tanto y tanto, yo no me
voy a hacer matar por un animal, ni usted, ni el lado, ni nada de ninguna
parte, yo no. Quiero ser neutral en todo esto porque yo soy la que llego a la
finca, yo a veces salgo…”.

Inclusive una vez tuvimos una situación aquí en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 con RANGO6 DE LAS AUC el que está ahora preso -¿ RANGO6 DE
LAS AUC es que se
llama?- él nos citó pero nos hizo citar por medio de el Personero, nos hizo
citar a CONOCIDO28con su gente, CONOCIDO28, a unos de --------------,
a mi persona de -----------, como unas 20 personas y nos ofrecieron un video, y
CONOCIDO28 estaba aquí al lado mío, entonces dice el señor RANGO6 DE LAS AUC “lo que
pasa
es que necesitamos información sobre este señor, este señor está haciendo mucho
daño, este señor tal cosa”, no recuerdo si ya había pasado lo de -----------, no
recuerdo, no sé. Y entonces cuando va pasando pues la foto grande de alias RANGO5 DEL
ELN, cuando Don CONOCIDO28 se quedó y dice -él la reacción, el susto de él- “ay
pero está gordo” y yo ahí mismo le pegué el codazo, entonces le digo yo, le
pegué así el codazo y entonces el tipo voltea a mirar “¿qué?, ¿cómo?, ¿qué
pasó?”, entonces dijo “no, no sino que como -entonces ahí mismo Don CONOCIDO28 la
cambió- no, sino que como pues eso por allá es un corredor entonces lo habíamos
visto más delgado pero ahí está como más gordo, pero…”, “ah pero sí saben dónde
están ¿no?”, “eso es un corredor”, eso es un corredor -y yo ahí mismo me paré y
le dije- lo que pasa es que allá es un corredor que nosotros no estamos en la
capacidad de decir -vea por aquí no pase fulano, por aquí no pase perencejo_-_
porque lastimosamente al miedo no le han hecho pantalones entonces a nosotros
nos da miedo decirle a esas personas que no pasen por aquí donde no tenemos la
capacidad ni tenemos cómo hacerlo”.
Entonces dijo el man “no pero es que lo que pasa es que
necesitamos que nos digan, que estamos dando 80 millones de recompensa por él”,
entonces yo le dije “vea -le dije, ¿él es RANGO5 DEL ELN es que es él cierto?
comandante- vea RANGO5 DEL ELN le cuento que esos 80 millones no nos alcanzan ni,
ni pa comprar las palas pues porque vea, aquí todos salimos y pa una fosa común
y nos entierran”, ahí le dije. Entonces le dije al Personero “Personero y otra
cosa -porque yo en ese tiempo era presidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 entonces le dije
Personero aquí nos trajeron con una mentira porque si usted
dice ahí que las Juntas Comunales, que por favor para… ¿sí? pero usted en el documento
nunca dice que nos íbamos a ver con el comandante ni nada -entonces yo misma le
dije- ¡yo me voy a retirar”. Entonces la gente -usted sabe que la gente arranca
a pedalear-, entonces yo [INAD 1:24:07] “no, nosotros también nos retiramos
Doña TEST”, entonces cada cual se paró y nos retiramos y cuando el tipo pasó
eso, ¿se acuerda lo que pasó en --------?
ENT: Ahorita le iba a preguntar de eso, sí.
TEST: Del enfrentamiento de el DAS con yo no sé qué, y
entonces yo decía -Dios mío vea qué tal dónde nosotros nos hubiéramos puesto de
pronto a decir -vea en tal parte lo encuentra, o tal cosa, o vea- mire, ahí
habíamos quedado pues. Es así, así, con situaciones así.
ENT: ¿Y usted quiénes cree que fueron los beneficiados

de todo eso?
TEST: De… de…
ENT: De todos estos hechos de violencia.
TEST: Uhm a ver. Pa este lado los beneficiados así no,
no sé, no. Porque pues uno a veces dice acá por tierra no porque acá la gente
retornó, porque aquí fueron, aquí se quedó mucha gente desplazada, aquí
hubieron varios desplazamientos, aquí hubo el del 99, antes de ese hubo otros
que no recuerdo la fecha y después de ese también hubo otro que se quedaron en
el coliseo como unos 2–3 años, de varios corregimientos se quedó la gente por
el temor y todo de los enfrentamientos y todo.
Pero aquí yo digo que lo único, el único beneficiado
es el Estado ¿ya? para mí es el Estado el que se beneficia porque el Estado
cuando hay conflicto, hay conflicto interno recibe pues muchas ayudas
internacionales, pero a veces esas ayudas llegan únicamente a ciertos grupos y
ahí se quedan, mucha ayuda humanitaria pero no quedan las personas pues que
verdaderamente
la necesitan, sino que queda es en el Gobierno y los Estados Unidos, un ejemplo,
da unas ayudas pero las da al Gobierno o al Ejército para que se fortalezcan
pero a partir de los enfrentamientos y todo.
El único beneficiado para mí es el Estado, creo yo,
porque nosotros como comunidad no, no nos beneficiamos en nada, nos beneficia…
antes todo lo contrario, las tierras se vuelven que dan un peso por, que no dan
un peso por ellas, la gente se desplaza y ya empieza ya hay otro ámbito de vida
que es las niñas su prostitución, lo jóvenes ya cogen otro rumbo, la deserción
escolar, hay mucha cosa que afectan es a la comunidad que vive en el entorno
del conflicto.
ENT: Y usted ahorita decía que las niñas les gustaban
con, con traje.
TEST: Ah no sí, las niñas lastimosamente hay niñas que
no sé si no entienden, o no sé qué es, que dicen: “ah es que están ahí los
uniformados”, pero uno les dice “muchachas pero a veces es Ejército, a veces es
otro…”, “no importa pero se ven todos lindos”. Inclusive nosotros en -------- hace unos 5
años las mamás tuvieron que ir a poner la queja a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y
decían que no querían al Ejército en --------------- porque
resulta que salía mucha niña embarazada; ellos pusieron esa queja porque salía
mucha, mucha [INTERRUP]
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: Más de 5 años. [CONT] mucha niña pues
adolescente, niñas de 13 y 14 años ya _embarrigadas_.
ENT: ¿Y queda… eso era un batallón de -------?
TEST: Sí, de --------.
ENT: ¿Cuál era?
TEST: No, siempre lo conocí como batallón de ------------ pero no, no.

ENT: ¿Y lo quitaron a raíz de eso o qué pasó?
TEST: No, o sea no, cuando llegaba el Ejército entonces
la comunidad, las mamás pusieron la queja y todo entonces lo retiraron, retiraron
al Ejército de ahí de --------------- y con el tiempo volvió otra vez.
ENT: ¿Y mujeres embarazadas de Guerrilleros o de
Paramilitares?
TEST: No, que yo sepa no, o de pronto sí pero fueron
muy discretas ¿no? se ve más la relación con el Ejército porque el Ejército al
fin y al cabo la gente por mucho que es, es Estado ¿no?
ENT: Claro.
TEST: [CONT] más Autodefensas varios son delincuentes,
entonces las niñas siempre, y como estar con un soldado pues no es un delito.
ENT: ¿Y usted puso alguna denuncia por alguno de estos
hechos?
TEST: No, o sea yo denuncié únicamente con CONOCIDO10,
con él, cuando mis amenazas por el teléfono fijo, cuando fueron a la casa y tal,
lo denuncié pero nunca lo radiqué. O sea, la respuesta que él me da, que yo todavía
la tengo, es que viendo el caso y haciendo el seguimiento se verifica que sí
pero que no me pueden brindar seguridad, pero que sí me pueden brindar pues
estadía en otro país.
Y esta vez volví el ---, el… -ve, no, el ---- fue el
sábado- como el ---- de ------------ puse otra vez también el denuncio pero le dije
a ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 que no lo sacara de allí, que lo dejara allí, mi denuncio sobre lo
que pasó el --- de ------------.
ENT: Sobre las extorsiones.
TEST: Sobre las extorsiones y todo porque, y hay
muchos, muchos que estamos siendo extorsionados, muchos, sino que nos quedamos
callados y mientras, dicen que mientras en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 no haya una
denuncia no…
ENT: ¿Y el Estado qué está haciendo?
TEST: Pero como no hay denuncia y la gente que está
allá que fueron, ellos son disidentes y ellos son del programa ese que les dan,
inclusive ahí ellos son, ellos estaban en ese programa donde hacen la… -ya le
muestro [PAUSA: 1:30:24-1:30:51] él se llama GUERRILLERO3 DE LAS DISIDENCIAS FARC,
él es uno de los
que… él fue uno de los que fue a mi…ENT: Es jovencito.
TEST: Él fue armado y todo, sino que él montó otra página
porque él en la otra página tenía armas y todo y parado así con ellas armado, y
este… este es el otro -¡ah! qué se me hizo- este le dicen… este fue con él, no
le dije, este, a él le dicen GUERRILLERO2 DE LAS DISIDENCIAS FARC y se llama
GUERRILLERO2 DE LAS DISIDENCIAS FARC.
ENT: ¿Pero ellos eran antes de FARC o se sumaron

ahora?
TEST: No, ellos son, ellos él, ellos según ahí se
identificaron como disidentes de las FARC pero no sé por qué la gente dice que
ellos recibieron un proyecto de pollos porque la chica es la esposa de GUERRILLERO5 DE
LAS DISIDENCIAS FARC en
el corregimiento ---------------, y ellos como que les llega ayuda de… como que les
dan 11 millones, 10 millones, algo así.
ENT: Como 8.
TEST: Eso, eso y que pollos o no sé, en aves.
ENT: ¿Y ellos de qué frente eran?
TEST: No, no, no sé, lo único que sé es que se
identifican como ese como GUERRILLERO1 DE LAS DISIDENCIAS FARC [INC 1:32:31] y
están allí. Antes de eso, hace
aproximadamente unos 6 -menos sí-… el año pasado se radicaron por allá fue Los
Pelusos, con Los Pelusos hubo enfrentamientos con el Ejército en la parte alta
y con, inclusive por allá llegó El Gaula, como que fue que llegó por allá, y
por allá hubo enfrentamientos allá con Los Pelusos.
ENT: ¿Doña TEST y usted qué sabe de eso de --------?
ya la última pregunta para dejarla ahí, ¿qué sabe de lo de ----------?
TEST: Lo que la gente comenta y todo es que ahí hubo
un enfrentamiento entre DAS, en el B2, DAS, la Policía y el Ejército, pero que
ambos tenían conocimiento de que hubo teléfono roto o algo, para que ambos
hubieran llegado allá al sitio, eso es lo único que uno oye que comenta la
gente no más.
ENT: [risa]
TEST: Ya, ya, ya me voy [risa] sí.
ENT: Bueno Doña TEST muchísimas gracias. ¿Hay algo
más que usted quiera mencionar, que crea que se nos haya quedado por fuera?
TEST: No, no. [PAUSA 1:34:01-1:34:11]
ENT: Bueno, muchísimas gracias.

