[Consentimiento informado 00:00:00 - 00:05.15]
[INAD: ]
[INTERRUMP] ENT:
ENT: Bueno TEST, cuénteme ahora que ya empezamos en esta conversación, cuénteme un
poco usted de su vida, ¿Donde nació?¿Cuantos años tiene?¿Cuántos hijos?¿Donde vive
ahorita? Cuénteme un poco de usted.
TEST: Pues de mi vida muy poco, dicen que yo nací aquí en LUGAR1, cuando yo llegué acá al
---------hice mis documentos, pues yo estaba en ---------con mi familia, yo me vine ya a los 14
años para LUGAR1-------- acá en LUGAR1--------yo pasé muchas cosas, yo vine en estado de
embarazo, para sacar mis documentos acá, hacer muchas averiguaciones, fui a la
registraduría porque no tenía ninguna documentación ni nada, entonces fui a la
registraduría y que no aparecía nada, me mandaron a la notaría y en la notarían
encontraron un expediente que era de mis padres y entonces ahí pude sacar mis
documentos acá, yo los saqué en el 99, saqué mis documentos acá en LUGAR1, entonces
aparezco como si fuera de acá de LUGAR1. [INTERRUMP]
ENT: Ya TEST, entendí. Pero digamos usted pasó su niñez y primera juventud en LUGAR2?.
TEST: SI señora, en LUGAR2 y en LUGAR3, Tolima.
ENT: ¿Como era allí en LUGAR2 cuando usted era niña? ¿Que recuerda?.
TEST: Pues que yo recuerde cuando estaban vivos mis papás, mi abuelita, porque ellos
trabajaban en la agricultura, tenían su finca, después ya que mataron a mi papá fue la vida
muy dura para nosotros, mi mamá se consiguió otra persona, entonces nos llevaron, yo me
quedé con otra gente que no era mi familia, para estar ahora donde estoy pues tuve que
volarme doctora.
ENT: Claro TEST, pero cuénteme un poco ¿Sus padres también son INDIGENA1?.
TEST: Si doctora, mi mamá si es INDIGENA1, pero nadie sabe el origen de mi padre y pues él
está muerto.
ENT: Como fue eso de que ustedes estaban en LUGAR2 ¿Cómo fue que el murió?.
TEST: A él lo mataron doctora. [INTERRUMP]
ENT: Disculpe que le pregunte ¿Como fue eso?.
TEST: Pues doctora ¿Yo como le puedo decir? Fue un enfrentamiento, la guerrilla, la policía
y en eso fue que mataron a mi papá. [INTERRUMP] ENT: O sea ¿Él quedó como en medio de
un enfrentamiento?.
TEST: Si doctora, a mi papá lo mataron. [INTERRUMP]
ENT: ¿En que año fue eso TEST?. TEST: No recuerdo año, yo tenía por ahí unos 4 o 5
años. [INTERRUMP] ENT: Okay, entonces así nos vamos recordando, 4 años ¿Y eso fue en
LUGAR2.
TEST: Si doctora.
ENT: ¿Entonces que pasó ahí?.
TEST: Pues doctora, después de eso a mi me llevaron, me llevaron con la guerrilla, yo crecí

con ellos, a mi otra hermana también se la llevaron, hasta ahorita no sé de la vida de mi
hermana, no sé si estará viva o muerta, pero mis otro hermano está muerta y otra hermana
también está muerta; solamente tengo una hermana, la que está en ------ENT: Que triste ¿Todos ellos murieron como?.
TEST: Pues a mi hermana hace poco me enteré que ella estaba viniendo, ella murió el
----------------- de este año fue que ella falleció, una de las cosas que comentan es que lo mató
el esposo, que la mandó a matar, entonces no sé de la vida de ellos; tengo unos sobrinos que
quedaron que están por allá en el Tolima, los chiquitos de ella, quedaron dos.
TEST: ¡Ayyy TEST! Que tristeza, siento mucho todo ese dolor. Yo sé que es difícil, pero
cuénteme un poco de como fue eso de que tu te fuiste entonces ¿A ti te reclutaron obligada
los guerrilleros? ¿Que guerrilla era? ¿Como fue eso?.
ENT: Doctora, yo me quedé sola, mi mamá prácticamente nos dejó solas, ella cogió para otro
lado, nosotras dos quedamos solas, sin saber para donde ir, entonces yo me crié con otras
personas hasta la edad de 14 años que tuve que deshacer tantas violaciones, abusos, mi vida
fue muy triste doctora. [INTERRUMP]
ENT: ¿Esa persona con la que usted vivía quien era?.
TEST: Era la guerrilla doctora. [INTERRUMP]
ENT: ¿Usted se crió con ellos después de que murió su papá?. TEST: Si
doctor. [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero donde vivía? ¿En un campamento o ahí mismo en LUGAR2?.
TEST: Vivía en un campamento en el Tolima.
ENT: ¿Usted se la llevaron directamente a LUGAR3? O sea, después de que se murió su papá
¿A usted la reclutaron? ¿La obligaron o usted decidió irse?.
TEST: Si doctora. Pues me reclutaron doctora, porque pues yo era una niña sin saber a
donde ir, no tenía familia, entonces varias veces traté de volar, escaparme de ellos, porque
de 14 años yo tengo 2 hijos que practicamente no sé quien es el papá de mis hijos, entonces
2 niños quedaron allá con mayores de edad.
ENT: ¿Pero entonces usted apenas se va con ellos se va de LUGAR2 para LUGAR3?.
TEST: No doctora, a mi me llevaron de LUGAR2 cuando yo era niña, yo me crié con ellos por
allá en LUGAR3 hasta la edad de 14 años, que yo ya tuve mi primer niño; a los 17 años tenía
otro embarazo, que es donde yo me vuelo y ya me vengo para acá pata LUGAR1, ya con otro
embarazo, ya mi niño mayor tenía como un añito y algo y yo estaba en embarazo de mi
segundo hijo, es ahí donde conocí a una señora que ella me ayudo para venirme para acá
para LUGAR1. [INTERRUMP]
ENT: Pero entonces TEST ¿Que edad tenía usted cuando se fue para LUGAR3?.
TEST: Tenía 5 años doctoras cuando estuve con ellos allá. [INTERRUMP]
ENT: Y ¿Quien fue la persona que se la llevó?.

TEST: Pues eran nuestros conocidos, ya ahorita ya ni me acuerdo el nombre de esa
gente. [INTERRUMP] ENT: ¿Pero eran hombres o habían mujeres también?.
TEST: habían hombres, habían mujeres.
ENT: ¿Que guerrilla era?.
TEST: Las FARC doctora. [INTERRUMP] ENT: ¿Usted se acuerda el frente?.
TEST: No doctora, no recuerda, yo recuerdo que eran las FARC, eso ya mucho tiempo.
ENT: TEST, y usted se fue entonces de una vez desde los 5 años se la llevaron para allá para
LUGAR3, era un campamento me decía usted y entonces ¿Como era la vida suya ahí? ¿Como
fue? Cuénteme.
TEST: Pues doctora, me tocaba llevarles agua, ayudarles a recolectar hoja de coca, todo lo
que ellos trabajaban, a repartir la comida, así iba creciendo y a lo que iba creciendo, cuando
tenía 7 años ellos abusaron de mi, había un señor que abusó de mí, en varias oportunidades
estuve a punto de morir, prácticamente yo estaba muerta, después me cogieron otros y así
doctora, mucho sufrimiento yo pasé. [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero siempre dentro del mismo campamento usted estuvo?.
TEST: Si doctora.
ENT: ENtonces usted me dice que varias veces fue violada por distintos hombres, ¡Ayy
TEST!.
TEST: Desde la edad de 7 años que ye recuerdo.
ENT: Terrible ¿Pero usted hacía parte?¿A usted también la ponían en combate o algo así o
solo era en el campamento de trabajos de cocina y de eso? ¿Como era?.
TEST: Si también me ponían a manejar armas para aprender y yo nunca quise aprender
entonces por eso era que me maltrataban.
ENT: ¡Ayy TEST! Que historia tan terrible, lo siento mucho ¿Entonces usted queda
embarazada a los 14 años?.
TEST: A los 14 añitos doctora.
ENT: Y le pregunto esto, yo sé que es difícil ¿Usted no sabe quien es el padre? Porque pues
digamos que varios hombre abusaron ¿No?.
TEST: Si doctora.
ENT: ¡Ayy TEST! Lo siento mucho, desde aquí un abrazo muy fuerte para usted ¿Entonces
usted pasó ahí prácticamente desde los 5 hasta los 17 años?.
TEST: Si doctora, hasta que yo nuevamente quedo en embarazo de mi segundo, ya mi niño
se lo entregan a otra persona, pero yo después con el tiempo rescaté a mi hijo.
ENT: ¿Porque como era eso? Yo he sabido que no es permitido estar embarazado allí ¿Como
es eso TEST?.
TEST: Pues doctora, yo me volé cuando ya estuve a punto de tener a mi niño, me recogió una
señora que era de ahí mismo del grupo, recuerdo que se llamaba CONOCIDA1, ella me
colaboró hasta que ya tuve a mi niño, ella se hizo cargo de mi niño y a mi me ingresaron otra
vez allí hasta que yo otra vez recuperara, pero no demoré mucho tiempo y como a los 8
meses nuevamente quedo en embarazo, entonces ahí llamó la señora y me dice que yo no

podía estar más allí, porque si eso seguía ya me iba a matar y que era mejor que me volara,
ella me iba a ayudar porque ella tenía un niño que no tenía ni un año y a los 8 meses ya
estaba en embarazo otra vez, que ella iba a hacer todo lo posible para ayudarme y sacarme
de ese mundo; es donde ella me ayuda a salir por la carretera, ya tenía como 7 mese de
embarazo y salí por carretera con mi niño acá a LUGAR1, cogí el avión y por carretera y
llegar a -------para poder coger un vuelo hasta LUGAR1.
ENT: ¿Pero todos los niños que usted tuvo esos embarazos fueron por violación?.
TEST: Pues los dos primeros. [INTERRUMP]
ENT: ¿El de 14 y el de 17 fueron por violación?. TEST: Si doctora. [INTERRUMP]
ENT: ¿El de 14 años como hizo para tenerlo?.
TEST: Pues la señora me ayudó, ella se llevó a mi niño. [INTERRUMP]
ENT: Ya entendí ¿ella le ayudo a salir cuando usted ya estaba a los 17 y estaba en embarazo
otra vez?.
TEST: Si, cuando yo tuve el niño ella me lo quitó prácticamente el niño.
ENT: Y ¿Quien era esa señora? ¿Ella era de la organización también?.
TEST: Creo que si doctora, pero ya en estos momentos ella está muerto, no era de acá del
Amazonas, era brasilera, ella fue quien me ayudó con mi niño y ella es la que me trajo, me
tuvo en la casa de ella hasta que ella falleció. [INTERRUMP]
ENT: ¿Ella era como una especie de enfermera o algo así dentro del grupo?.
TEST: Si doctora. [INTERRUMP]
ENT: O sea ¿Ella era de las mismas FARC pero era como enfermera?.
TEST: Si, ella colaboraba mucho con ellos, pero pues yo no sé, Dios también le puso en el
corazón a ella porque me ayudo mucho. [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero eso todo sucedió allá en LUGAR3?.
TEST: Si doctora, allá en LUGAR3.
ENT: ¿Usted supo también de otros casos de mujeres, niñas, que hubieran pasado por
mismo que usted pasó?.
TEST: Si, habían muchas niñas como yo.
ENT: ¿Ellas también eran abusadas?.
TEST: Si, eran abusadas y obligadas a trabajar, nos obligaban a trabajar y las que no querían
las mataban. [INTERRUMP] ENT: Y ¿Eran todos así pequeños? De 14, 15.
TEST: Si doctora, 10, todos eramos pequeños.
ENT: Y ¿Habían solo indígenas o también gente de otros lados?.
TEST: La mayoría eramos indígenas, todos. [INTERRUMP]
ENT: ¿Del Amazonas?.

TEST: No del Amazonas, de diferentes partes.
ENT: Ya TEST. Pero yo he escuchado que eso de los abusos estaba prohibido en las filas,
entonces ¿Por que sucedía?.
TEST: De verdad no sé doctora, no le puedo decir. [INTERRUMP] ENT: ¿eso
pasaba ocurrentemente?.
TEST: Si.
ENT: ¿Y eran los mismo comandantes o rasos?.
TEST: Rasos doctora, porque los comandantes cuando se enteraban a ellos los mandaban a
matar. [INTERRUMP]
ENT: O sea que digamos que quien cometiera eso era un castigo.
TEST: Si. [INTERRUMP] ENT: ¿Tu nunca denunciaste a un comandante eso?.
TEST: Pues si doctora, yo varias veces les decía, pero pues ellos que iban a hacer por mi si ya
las cosas habían pasado.
ENT: ¿Pero no castigaban al que lo había hecho?.
TEST: Pues si doctora, los mataban.
ENT: ¿Y eso pasó a la persona que a ti te hizo eso?.
TEST: Si doctora, pero eso fue algo que marcó para siempre toda mi vida, pero yo ahora
tengo 2 niñas y jamas permitiera que a mis niñas les pase lo que a mi me
pasó. [INTERRUMP]
ENT: Claro, de acuerdo. ¿TEST y ustedes de eso ha tenido alguna enfermedad? Bueno, usted
tiene un cáncer de tiroides ¿usted cree que a partir de todo lo que usted vivió su vida se ha
deteriorado en salud física, emocional?.
TEST: Pues si doctora, como le digo, siempre, yo tengo una enfermedad, tengo cáncer en el
estomago, tengo perdida de memoria, entonces es muy duro vivir así doctora, yo estoy en
tratamiento, tengo que medicarme todo el tiempo, estoy hablando en este momento contigo,
pero esto es muy duro.
ENT: ¡Ayy TEST! Cuanto quisiera estar allí acompañándote.
TEST: Esto doctora me ayuda mucho, porque no quiero vivir así con miedo, con temor de
todo lo que he vivido, porque pues esa situación a mi cada día me pone más mal, muchas
veces intenté quitarme la vida para olvidarme de todo lo que he vivido, entonces por eso es
que me mandaron ayuda psicológica, pero ahí todavía voy superando doctora.
ENT: Claro ¿Tu estas en el registro de víctimas?. TEST: Si doctora. ENT: Y es con ellos que te
han apoyado en esa ayuda psicológica. TEST: Si doctora.
ENT: Bueno, entonces tu cuando vuelves a LUGAR1 cuando tienes 17 años, ahí llegas a la
casa de esta señora y ¿Que haces? ¿Que pasa ahí?.
TEST: Pues doctora, ella me ayuda a cuidar mi niño, estuve mucho tiempo así, ella es la que
me ayuda a sacar mis documentos en LUGAR1 y pues yo quedo refugiada en ---------- yo viví
mucho tiempo en ---------- hasta que hice mi proceso, yo ya me quedo todo el tiempo acá
porque yo por allá no vuelvo, ya no tengo familia, mi única familia son mis hijos que tengo

en estos momentos; ya después con el tiempo pues conseguí mi otra pareja, tengo mi esposo
ahora en este momento, mis niños, pero ahí voy, superando las cosas con dificultad, pero ahí
voy pa adelante doctora.
ENT: Pues déjeme decirle que admiro mucho su valentía TEST y gracias por esa lección de
vida que también nos está dando, esa fuerza que de todas formas tenemos para seguir.
TEST: Si doctora, es que en estos momentos con todos mis 2 hijos que le comenté y después
de eso tuve 4 niños más y los últimos dos fueron parto gemelar, entonces en total tengo 8
días.
ENT: TEST ¿Los 2 primeros niños ellos saben esta historia? ¿Usted les ha contado?.
TEST: Si doctora, yo ya les comenté a ellos, imagínese que yo tengo que olvidar que ya las
cosas que pasaron no van a volver sino que yo tengo que seguir mi vida, porque eso no va a
volver; aunque a ellos también los asusto mucho, porque de saber nada, pero a ellos
también la unidad les está dando un apoyo psicológico.
ENT: ¿Y su familia también sabe? Su nuevo esposo y sus hijos más pequeños.
TEST: Si doctora, ya les comenté, les hablo mucho, alguien dice que eso es innecesarias esas
cosas, pero para mi es una forma de prevenir de que uno en la vida no hay que confiarse de
nadie que le ofrezcan cosas o le hablen, de personas amables que se acerquen a uno; yo me
volví así doctora, yo soy una persona que no confío casi.
ENT: Claro, pues después de lo que ha pasado es difícil tener esa confianza. Entonces les has
dado noticia y has estado en ese proceso de seguir adelante, quiero saber como conoció a
CONOCIDA2 y como ha sido lo de la asociación para usted.
TEST: Yo no conocí a CONOCIDA2 cuando yo llegué hace muchos años, no tenía un trabajo,
me rebuscaba así para ayudar a la señora donde yo estaba viviendo, la señora CONOCIDA3,
entonces un día me comentó una vecina, me dijo "Usted está buscando trabajo, mire que en
el hogar están necesitando una señora para que ayude a bañar a unos abuelos, presentese a
ver si usted puede conseguir ese trabajito", entonces yo solicité y ahí me aceptaron y fue ahí
donde conocí a CONOCIDA2, pero hace muchos, muchos años, como en el 2008, 2009 más o
menos que conocí a CONOCIDA2 allí, trabajaba como enfermera en el
ancianato. [INTERRUMP]
ENT: Después también se integró a la asociación ¿Como ha sido ese proceso para usted?.
TEST: Ya después de eso yo trabajé mucho tiempo ahí en el ancianato bañando los abuelitos,
CONOCIDA2 se retiró, yo me quedé, nos dejamos de ver por un tiempo y hace como un año
otra vez nos vimos, nos encontramos y es donde CONOCIDA2 me dice "Mira, yo estoy
liderando un grupo, yo sé que usted es victima del conflicto armado y ha pasado muchas
cosas", porque entre compañeras nos comentábamos cosas y ella me dice "Usted tiene que
salir para adelante, tiene que superar los problemas, olvidar, usted es una mujer joven y
usted puede salir", entonces que me iba a ayudar y es ahí donde yo entro al grupo de ella.
ENT: Y ¿para usted ha sido importante esa Asociación? Hacer parte.
TEST: Pues doctora, a veces ella no me comenta como es lo que se está trabajando en esta
organización que ellos tienen, porque a veces no me avisan nada, entonces es como muy
alejado de eso, yo más estoy acá en el grupo del cabildo, porque yo también pertenezco a un
cabildo. [INTERRUMP]

ENT: Cuénteme de eso ¿En que cabildo está TEST?.
TEST: Yo pertenezco a --------[INTERRUMP] ENT: Yo conozco, ahí con CONOCIDO4, el abuelo
y toda esa gente.
TEST: Si, ellos.
ENT: Con ellos es que más se ha apoyado, digamos.
TEST: Ellos me dan más apoyo, están pendientes de mi, de la parte de mi salud, en esta
situación de que ahoritica estamos de la pandemia también me colaboraron mucho, la
gobernadora CONOCIDA5, siempre están pendientes de mi doctora.
ENT: Que bueno, digamos yo le iba a preguntar también ese sentido TEST, como digamos en
modo de fortalecimiento también en su proceso como ve lo de la parte espiritual ¿ha sentido
que esto le ha ayudado?.
TEST: Si doctora, pues me he sentido estos días con toda la situación que estoy pasando, me
senté a pedirle mucho a dios, a tener muchisima fé, porque también hace poquito estuve
pasando por una situación muy triste, mi niño que tengo lo veo de lejitos, entonces todo fue
muy duro para mi, es por ellos que me estuvieron apoyandole y pidiendole mucho a Dios, yo
le tengo mucha fé a Dios y que gracias a él estoy aquí doctora, si no fuera por él ya estuviera
muerta, yo le tengo mucha fé a mi dios y a las facultades como usted que me ayudan a seguir
luchando por mi salud, mi vida y por mis hijos.
ENT: Claro TEST, eso es importante; y digamos que dentro de la parte espiritual de la
tradición, digamos, INDIGENA1 o de esa parte indígena ¿Usted también ha sentido que eso
le ha ayudado?.
TEST: Si doctora, si, el apoyo de los compañeros del cabildo, porque ellos están allí orando
por mi, me dicen "Sabemos que es una mujer fuerte, que tiene mucha fé, entonces usted
puede salir y vencer toda esta enfermedad que usted tiene, usted no se puede dejar, usted
puede salir pa adelante.".
ENT: ¡Ayy TEST! Pues de verdad yo siento mucho todo ese dolor que usted está pasando, le
agradezco mucho esta conversación, yo creo que es importante su testimonio en todo eso,
digamos que como usted dice de no poder callar más, hablar ayuda también y para que
también no siga ocurriendo, no ¿usted también cree que es importante eso?.
TEST: Si doctora, yo a ninguna persona, ninguna niña, cuando yo fui niña todo lo que yo he
vivido no quisiera que a nadie le pase lo que a mi me pasó, es muy duro, para mi es muy
duro porque borrar todo lo que yo viví, todo lo que pasé, todo loq ue me hicieron, eso es
muy difícil, están en los sueños, así trate de olvidar siempre están allí y esa es la parte dificil
para mi.
ENT: Claro, claro que si TEST, usted me decía que cuando a usted se la llevaron recluta
también fue su hermana. Cuando a usted me contó que a usted la llevaron reclutada
también fue su hermana, también se llevaron a su hermana y ¿Cuantos años tenía ella?
¿Estuvieron juntas? ¿Como fue eso?.
TEST: Mi hermana tenía 15 años y se la llevaron. [INTERRUMP]
ENT: ¿Tenían la misma edad?.

TEST: No, yo tenía 5 años y ella como 15; y ella tenía una niña, a ella se la llevaron con la
niña de ella, pero nunca la volví a ver doctora, yo creo que mi hermana no está viva, ya está
en un cajón. [INTERRUMP]
ENT: Y ¿Su hermana para donde se la llevaron?¿No fue a LUGAR3?.
TEST: Si, pero pues la desaparecieron a ella, nunca supe de mi hermana de nuevo, porque
nos separaron.
ENT: Se las llevaron juntos pero después las separaron.
TEST: Si doctora.
ENT: ¿Ella como se llamaba?.
TEST: Mi hermana se llamaba FAMILIAR1. Y mi sobrinita también se la
llevaron. [INTERRUMP] ENT: ¿Ni idea tampoco de su sobrina?.
TEST: No, mi sobrina nunca volví a saber doctora.
ENT: Si, pasó mucho tiempo, porque también dentro del sistema del que hace parte la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que es el sistema por el esclarecimiento, no repetición, la
convivencia, también hace parte la unidad de búsqueda de personas, donde uno podría
pasar los datos de algunos familiares que no sabe donde están y que no volvió a ver,
entonces yo podria averiguar a ver como se podría hacer esto a ver si al menos sabemos
algo de su hermana.
TEST: Si doctora, yo se lo agradecería doctora por esa ayuda, porque si quisiera saber,
porque pues prácticamente también muerta, mi hermano muerto y para mi sería una gran
alegría saber de mi hermana.
ENT: Y ¿Su otro hermano de que murió TEST?.
TEST: Mi hermano murió de cirrosis, porque él tenía cirrosis, él también estaba en ese
mundo y se murió.
ENT: ¿En cual mundo?.
TEST: A mi hermano también se lo llevaron, lo reclutaron. [INTERRUMP] ENT: ¿Su hermano
también?.
TEST: Si. [INTERRUMP]
ENT: O sea, prácticamente a usted y a su hermana FAMILIAR1 y a su hermano ¿Como se
llamaba?.
TETS: Mi hermano se llamaba FAMILIAR2. [INTERRUMP] ENT: O sea ¿A usted, a FAMILIAR1
y a FAMILIAR2 los reclutaron en el mismo momento?.
TEST: Si doctor.
ENT: ¿A él también se lo llevaron para LUGAR3?.
TEST: No doctora, la verdad no sé a donde se lo llevaron, pero ya nunca supe de él, pero él
ya se murió. Él vivía en el Perú y ya hace poco falleció.
ENT: Ya veo ¿A él cuando se lo llevaron también era niño?.
TEST: Si, tenía como 10 años, todos eramos niños.
ENT: ¿Y su sobrinita como se llamaba?.

TEST: Mi sobrinita se llamaba FAMILIAR3. [INTERRUMP] ENT: ¿Que apellido?. TEST: La
verdad doctora no recuerdo el apellido, solo sé que se llamaba así.
ENT: TEST, yo sé que tu eras bastante niña, pero ¿Como era la situación ahí en LUGAR2
cuando pasó todo eso? O sea, cuando tu eras niña ¿ya tu veías que había presencia de las
FARC? ¿Que había policía? ¡que te acuerdas de eso?.
TEST: pues doctora, que yo recuerde pues mis papás trabajaban en la parte de agricultura,
yo miraba, a veces yo no sé doctora pues si mi papá también trabaja con ellos o yo no sé que,
yo no puedo saber como fue mi vida, a veces me pregunto sola '¿Por que me tuvo que pasar
tantas cosas? O que es lo que hacían mis padres para merecer esto, lo que estoy viviendo',
pues yo miraba que mi papá trabajaba en la parte de agricultura, mi papá trabajaba con
pescado y siempre se miraba la misma policía, iban a la casa de mi papá, iban policías a
visitarlos, a veces charlaban, hacían trabajos comunitario, hacían mingas, eso era lo que yo
siempre recuerdo allí, hasta que un día llegó un señor a tirar unas dinamitas, no sé que, yo
no me acuerdo, en ese entonces yo era niña y no sabía que era eso, pero eso tiraron unas
cosas en un campo que dejaron unos huecos en la finca y mi mamá decía que ellos estaban
bombardeando, decía mi mamá, que corrieramos que estaban bombardeando, que eso lo
iban a acabar que porque era una pista de narcotráfico. [INTERRUMP]
ENT: ¿Ahí en LUGAR2 había en esa época, en esa época había narcotráfico?.
TEST: Si, y entonces eso era una mezcla de todos ellos, la policía, la guerrilla, todo era una
mezcla, entonces ahí es donde mataron a mi papá, ahí si o sé si la propia policía mató a mi
papá o la guerrilla, nunca doctora, nunca supe que fue lo que le hicieron a mi papá.
ENT: Y ¿Entonces ahí es donde su mamá se va con otro señor pero no se va con ustedes? Los
niños no.
TEST: Si doctora, los niños no, mi mamá se va sola, ella nos abandona. [INTERRUMP]
ENT: ¿A todos los niños?.
TEST: Solo se lleva a la bebé. [INTERRUMP]
ENT: ¿Ella para donde se fue?.
TEST: Mi mamá hace años yo supe que mi mamá vive como que en Perú, yo sé que mi mamá
vive en Perú. [INTERRUMP]
ENT: O sea ¿Ella dejó LUGAR2 y se fue para Perú?.
TEST: Si, ella dejó LUGAR2 y se fue para el Perú.
ENT: ¿y ustedes quedaron ahí donde? ¿En una casa solos?.
TEST: Si, nos dejaron en un completo abandono doctora.
ENT: Y ahí todavía no había bienestar familiar ni nada ¿Cierto?.
TEST: No doctora, no, en ese entonces no, nos dejaron abandonados.
ENT: Y ahí es donde usted cie que los guerrilleros llegaron hasta donde ustedes estaban y se
los llevaron, en una casa.
TEST: Si, nos llevaron a mi hermana, a mis otros hermanitos, a mi sobrinita, nos llevaron a

cada quien por un lado, hasta que pues nunca supimos de nosotros, como en el 2009 o 2010
creo, yo supe que mi hermana vivía en el Tolima, en ------- que ella tenía su esposo, mi otra
hermana, pero la que se llevaron pues nunca supe, nosotros en ese momento eramos 5
hermanos, 3 mujeres y 2 hombres, en esas 3 mujeres pues mi hermana que nunca la
encontré y sé que una ya murió, la otra era una media hermana mía, no era propia hermana
la que está desaparecida, FAMILIAR1, esa era una media hermana mía y mi persona.
ENT: O sea, después de lo de su papá que su mamá también se va, a ustedes esos 5
hermanos se los llevan todos los guerrilleros.
TEST: Si. [INTERRUMP]
ENT: Pero cada uno a diferente lugar.
TEST: A diferentes lugares doctora. Doctora, eso fue lo que pasó con mi vida, yo a usted le
puedo contar en estos momentos, ya en estos momentos yo sé que mi hermana, la que era
mayor que mi persona, pues ella ta está muerta y a la mayor de todas, la que tenía 15, pues
de ella no sé nada, si está viva o muerta, ni de mi sobrina, no sé nada, y de mi hermano pues
está también muerto y el mayor de mi, pues él tampoco está bien porque se metió en la
drogadicción doctora, entonces vive en ese mundo de las drogas. [INTERRUMP]
ENT: Y ¿Él está ahí en LUGAR1?.
TEST: Él está aquí en LUGAR1. [INTERRUMP]
ENT: Y usted lo ve y lo ve mal. TEST: Si, entonces ayer estuve hablando con él por teléfono,
porque también él tiene niños y la vida de mis sobrinos es muy triste, él abandonó a los
niños y ayer estuve hablando con el por teléfono si lo podía ayudar, pero él apenas se enteró
que estuvimos haciendo esa vuelta con él, porque la mujer se llevó a los niños y ahora no
sabemos en donde están.
ENT: ¿Pero no están con una mamá? ¿Están bien los niños?.
TEST: No doctora, la mamá, como le digo, para mi esto es muy duro, la mamá trabaja en un
mundo también de drogadicción. [INTERRUMP]
ENT: ¿Cuantos niños son?.
TEST: Ellos son 5. [INTERRUMP]
ENT: ¿Y son pequeños?.
TEST: El último tiene 5 añitos, si doctora, entonces él me entregó unos documentos de los
niños, pero hasta ahoritica no, traté de buscar los niños y no los encuentro, me dicen que los
llevaron a Brasil, pero después me dijo otra señora que la mamá se los mandó con la abuela,
no sé en donde están los niños en estos momentos y puede todo eso fue lo que me hizo
decaer otra vez, porque yo estaba mejorando, entonces necesito saber de ellos, porque
nosotros pasamos por una situación triste, porque eramos niños y no queremos que los
niños pasen lo que nosotros vivimos, porque no quiero repetir otra vez.
ENT: ¡Ayy no TEST! Pero en verdad la vida ha sido bastante dura con usted, ha sido muy

difícil.
TEST: Ahoritica me está colaborando el personero y hablar con ustedes a ver si localizaban
a los niños, si los niños están en Brasil pues será bastante mejor que podernos
ayudarlo. [INTERRUMP]
ENT: Si, de pronto hay más ayudas del estado. Pues si, yo conocía al personero de LUGAR1,
es una gran persona, les colabora bastante. Bueno TEST, pues eso está muy bien, que tenga
apoyo de las instituciones allá ¿No?.
TEST: Si doctora.
ENT: ¡Ayy TEST! Pues no sé usted, yo ya no quisiera que llore más, me siento mal que usted
está así, no sé ¿Quisiera contarme algo? ¿Alguna otra cosa? De que espera de todo esto, de
este trabajo que también se está haciendo con la comisión.
TEST: pues doctora, yo le digo que espero que ojala que con la ayuda de ustedes trate de
olvidar, de olvidar así como me dice el abogado CONOCIDO6 "Usted tiene que olvidar todo
lo que usted vivió para su bien, para que usted pueda luchar y si en algún momento
nosotros podemos darle una ayuda y se la damos para poder vivir bien también con sus
hijos". Yo se los agradezco a ustedes por ayudarme doctora, no sabe cuanto me alivio
cuando hablo con alguien de esto, porque para mi esto era muy duro, hace muchos años yo
no podía hablar, hoy estoy hablando contigo; en otra oportunidad me corté las venas para
matarme, para olvidarme de todo esto, pero ahora ya entiendo, ahora siento que necesito
vivir, que soy importante y que puedo ayudar a muchas personas que no vivan lo que yo
viví.
ENT: Claro TEST, eso es importante.
TEST: Aunque usted no lo crea doctora, hay muchas niñas que viven ese mundo y están
peor, y yo sé que ustedes como institución van a ayudarme para yo poder ayudar a esas
personas también, yo lo haría con mucho gusto doctora.
ENT: Claro, yo creo que es importante visibilizar esa historia suya TEST, para que sea voz de
aliento también para muchas otras personas y sirve para hablar también de todo lo que ha
pasado.
TEST: Si doctora, para mi es muy bueno eso, cuando me siento a ver una película de terror
con mis hijos, me dicen "Mami ¿Por que te gustan las peliculas de terror?", yo le digo "Mi
amor, porque se asemeja a lo que yo viví", yo viví cosas peores que esas.
[CORTE: Caída de llamada 00:53:58. Audio 1 (74079)
ENT: Hola TEST, se cayó la comunicación, aquí estoy.
TEST: Si doctora, si.
ENT: Claro.
TEST: Entonces doctora, eso le comento que yo
no quiero que nadie le pase, a ninguna amiga, a mi madre, vecinas que tengo por
acá, en este momento ya soy una mujer adulta, pero muchas cosas lo que he
pasado y jamás permitiera que nadie le pase lo que a mi me pasó doctora.
ENT: Claro.
TEST: Esto es algo muy [DUD: 00:35] doctora,
que estoy hablando contigo sirva para ayudar a las personas, doctora yo lo hago

con mucho gusto.
ENT: Gracias TEST, lo valoro mucho, de hecho
ahora voy a tratar de hablar con la coordinadora del programa donde yo estoy,
de Amazonia porque va a haber un momento de escucha a nivel nacional de estos
casos y habíamos propuesto de hecho la Asociación CONOCIDA2 y la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, yo voy a comentarle que sería bueno que tuvieran también
presente tu testimonio para esa actividad porque creo que es muy importante.
TEST: Vale doctora.
ENT: En ese caso pues to... [INTERRUP]
TEST: Ay lo agradezco.
ENT: Voy a ver si todavía es posible porque
ya está muy... ya se... va a ser ahorita próximamente, pero yo voy a hablar con
ella ahora y cualquier cosa te comento, te mando un Whatsapp y... pues para
saber cómo se podía hacer porque claro, esto ya es más de incidencia, más... ya
es de hablarlo más en público ¿no? de conocerlo más allá de la entrevista que
estamos haciendo ¿cierto?
TEST: Si doctora.
ENT: Pero si tú quisieras y estarías
dispuesta a hacerlo yo creo que también es un testimonio importante TEST, de
fuerza, de dolor también por supuesto, pero también de fuerza y valentía.
TEST: Si doctora porque pues ahoritica ya en
este momento ya no me siento como me sentía antes.
ENT: Claro.
TEST: Que quería morirme, en estos momentos
ya no me siento así.
ENT: Claro.
TEST: En estos momentos quiero demostrar a
las personas que no pudieron acabar conmigo [llanto], que yo si puedo salir
adelante, que yo soy una persona que tengo vida [llanto] y que tengo que luchar
por mí.
ENT: Claro TEST eso es muy importante, muy
bien. Pues si te parece, yo creo que podríamos dejar por hoy así y yo voy a
comentarle a la coordinadora esto que te dije, y te mando un mensaje ¿te
parece? a ver que si podemos hacerlo todavía ¿bueno?
TEST: Vale doctora, ya.
ENT: Igual de todas formas tu aporte ya es
mucho, muchas gracias de verdad, te agradezco mucho, es un ejemplo de vida para
mí, te agradezco infinitamente, desde aquí te mando un abrazo que acompañe ese
dolor, siento mucho si eso... [INTERRUP]
TEST: Gracias.
ENT: [CONT] Pero
también yo estoy...
[CORTE: 03:06 Audio 2 (72080)]

TEST: Doctora y pues... [INTERRUP]
ENT: No... [INTERRUP]
TEST: [CONT] Espero que siempre estaremos
hablando.
ENT: Si TEST.
TEST: Yo [DUD: 00:05] mucho, cosas por que
contarle doctora, que pues yo... un caso también acá que contarle, pues de mi
esposo.
ENT: Si.
TEST: Es el papá de mis hijos, hasta ahora
pues a mi me parece que él también es una víctima doctora.
ENT: Si.
TEST: Porque él pasó situaciones muy
tristes.
ENT: Si [audio: Aja]
TEST: Cuando yo lo conocí a él no tenía
familia por acá y... o sea él hizo la declaración en la Unidad, pero [DUD:
00:36- 00:37] que pues a él lo rescataron y pues no, no lo escucharon.
ENT: Si.
TEST: Pero yo quisiera encontrar a la familia
de él porque pues él [DUD: 00:48] es mi pareja, mi esposo.
ENT: Claro
TEST: El papá de mis hijos, y yo quisiera
saber de la familia también de él pues porque pues ahora es mi familia doctora.
ENT: Claro que si TEST... [INTERRUP]
TEST: Pero ¿cómo haría en esa situación
doctora?
ENT: TEST, ¿él de dónde es? ¿él también es
ahí de LUGAR1? ¿él es INDIGENA1 también?
TEST: No doctora, él es del Putumayo.
ENT: Ah él es del Putumayo, ya.
TEST: Si.
ENT: ¿Y él fue desplazado o algo así?
TEST: Doctora lo poco que él me comenta es
eso doctora, él me dice que él se fue por... pues que un tío lo llevó a él y
que después no encontraron nada porque el tío lo dejó abandonado y él se crío
por allá, así.
ENT: Si [audio: Ujum]
TEST: Entonces es de acá de LUGAR1, pues ya
nos conocimos acá.
ENT: Si, ya.
TEST: Y ahora pues él... Sí doctora, pues
hasta allá, sería hablar también con él.

ENT: Si, eso ya sería... [INTERRUP]
TEST: Es lo único que le puedo contar.
ENT: Okey, eso como yo te decía, si, eso
sería... eso es otro testimonio ¿no? porque estos son individuales digamos, y
pues digamos en tu caso estábamos un poco como evidenciando lo de la violencia
contra las mujeres ¿no? que eso nos parece también un tema importante...
[INTERRUP]
TEST: [INAD: 02:10]
ENT: [CONT] De trabajar dentro del trabajo de
la Comisión, entonces yo voy a... es que estos días estoy con otras entrevistas
y otros trabajos, pero entonces si quieres y tú le comentas a él podríamos
cuadrar quizás para la próxima semana, al final también, jueves o viernes
si él está dispuesto y pues conversamos, conversamos a ver con él como a ver en
que... cómo es su situación ¿no?, su historia y ahí ver cómo uno podría también
colaborar, obviamente TEST pues esto es una institución que también pues tiene
unos objetivos definidos ¿no?, digamos, es más por el esclarecimiento de estos
hechos, para las otras cosas más humanitarias está la Unidad de Víctimas y lo
de la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas que es lo que yo voy a
tratar de averiguar lo de tu hermana y... pero pues más allá de eso pues para
eso están las otras organizaciones más tipo Defensoría o Personería también,
que veo que tú también has acudido a ellas y me parece muy afortunado que lo
hagas, entonces... [INTERRUP]
TEST: Si doctora.
ENT: Pero podríamos conversar con él, claro,
lo que te digo, por tiempo estos días ya me queda difícil, podríamos cam... nos
mandamos mensajes Whatsapp y podríamos cuadrar para la próxima semana si les
parece.
TEST: Vale doctora, ya, muchísimas gracias.
ENT: Bueno.
TEST: Igual él pues no... él trabaja y...
[INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: O pues yo en mi situación, en esta
-ahoritica que estamos- uno sin poder trabajar.
ENT: Claro.
TEST: [DUD: 03:52] a trabajar es el trabajo
de río, se rebusca para mis medicamentos que son muy costosos, entonces tiene
que rebuscarse, entonces en el momento no, no está pa'...
ENT: Claro, claro, claro, yo entiendo; y qué
te iba a decir TEST, ¿y tus hijos? ¿el hijo mayor estaba en la universidad, en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 también?
TEST: Si doctora.
ENT: Ay que bueno.

TEST: Si.
ENT: Me alegra mucho.
TEST: Él está... o sea él está de fin, entra
otra vez, porque él me dijo que se matriculó en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT: Si.
TEST: [DUD: 04:33] de alguna carrera.
ENT: Ya, bueno pue... [INTERRUP]
TEST: Con la ayuda pues de la Unidad, a ver
si... [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Logra entrar a alguna, pero una
carrera doctora.
ENT: Claro que si TEST. Bueno TEST,
entonces quedamos así, igual tú tienes mi telefono, cualquier cosa, si un día
quieres que charlar, si quieres desahogarte pues me llamas y ahí conversamos,
si yo puedo con mucho gusto ahí charlamos ¿bueno?
TEST: Okey doctora.
ENT: Bueno.
TEST: ¿Este es tu número?
ENT: Sí señora, este es mi número, si quiere
grábelo ahí conversamos así sea solo para desahogarse y ahí vamos conversando
¿bueno?
TEST: Bueno doctora muchísimas gracias
doctora, que mi Dios me la bendiga, y me siento más tranquila, lloré mucho,
pero ahí... [INTERRUP]
ENT: No, si...
TEST: Ya estoy mejor.
ENT: Está muy bien llorar, llorar ayuda
mucho. A usted yo es quien tengo que agradecerle por la confianza, por el
tiempo y pues por este valioso aporte que usted hace, gracias de verdad TEST,
estoy bastante... de nuevo lo digo [risas], agradecida por eso ¿bueno?
TEST: Vale doctora, ya muchisimas gracias a
usted doctora.
ENT: Bueno, bueno, un abrazo desde aquí bien
fuerte que la acompañe, la siga fortaleciendo y cuidese mucho.
TEST: Lo mismo doctora.
ENT: Gracias.
TEST: No señora, que mi Dios me la bendiga.
ENT: Mil gracias, mil y mil gracias; bueno
TEST que tenga buen día.
TEST: Bueno doctora.
ENT: Hasta luego.
TEST: A usted doctora lo mismo.

ENT: Gracias, chao TEST, chao.
[Fin Audio 3 (72081)]

