ENT: Bueno, buenos días TEST, yo soy ENT, estamos haciendo ahora el registro de la
entrevista individual a TEST a quien agradezco por estar aquí. Y bueno,
TEST, vamos a iniciar esta charla, esta conversación, sabiendo un poco de ti.
Quién eres, cuántos años tienes, qué haces, dónde vives...
TEST: Gracias, doctora.
Primeramente, gracias por la oportunidad que nos da la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por
contar
parte de nuestra vida, esto que ha sido parte pues de la memoria de Colombia,
¿sí? Y que también de una u otra manera son casos que no se conocen en el país.
Bueno, mi nombre es TEST, pertenezco a la etnia INDIGENA1 del clan --------. TEST es del río
------------, nazco en el río -----------,
sobre la orilla de... Muy cerca a -------------Bueno, el caso de la toma
guerrillera del 93, precisamente el ------------------ de 1993, cuando mi padre... Mi
familia vivía en ------------ Ese día para nosotros fue un día crucial, fue un
día que cambió nuestras vidas, cambió todo para todos los que en ese momento
teníamos que ver con el resguardo de ------------ No solamente con ------------sino también
con el resguardo de --------- pero ------------fue uno de los que
conmovió. ¿En qué sentido? En que, en esa toma guerrillera, especialmente en mi
familia, pues toman a mi padre. Mi padre era un cazador, era yerbatero,
curandero, y él le gustaba mucho ir a cazar, ¿sí? como es costumbre [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tendría
tu padre más o menos en esas fechas?
TEST: Mi padre tenía como
54 años en aquella época. Yo tenía 16 años.
ENT: ¿16?
TEST: Sí, 16 años. Hoy
tengo 46 años. Entonces... Mi padre prácticamente cuando va, digamos, a cazar,
se va para la selva, él conocía mucho la selva, siempre lo había hecho, y se
topó con la guerrilla. Él dice que... Nos cuenta que se topó como con unas 100
personas, 100 hombres, la mayoría eran hombres, y esos hombres estaban muy
armados. Eran armados, vestían como militar pero no eran militares. Y venían
buscando específicamente al GRADO de la policía de la estación de ------------y
de --------- Ellos preguntaban mucho por el GRADO 1 DE LA POLICIA, ¿sí? Pues ellos
simplemente lo que hacen es tomar a mi padre, dejarlo ahí, hacerle una serie de
preguntas, muchas preguntas relacionadas con la estación de policía, cuántos
policías había, qué autoridades se manejaban. Entonces pues mi papá pues dijo
lo que sabía porque qué más podría decir. Y después de todas las preguntas a mi
padre le dicen "tranquilo, viejo, usted no va a ir a cazar, nosotros le
vamos a dar para que usted lleve pa su casa". Y, mi papá dice "¿cómo
así?" Entonces le dijeron "no, nosotros lo que necesitamos es que
usted nos guíe y nos enseñe o nos muestre el camino cómo llegar a la comunidad
donde usted vive”. Y entonces mi papá pues se quedó pensativo y dijo "bueno".

"No se preocupe por la comida que nosotros le damos". Entonces a mi
papá le entregaron unos enlatados, incluso arroz, cosas que ellos hacen andar
en la selva. Entonces le dieron algo de eso, pues mi papá no estaba feliz de
estar ahí, pero sin embargo pues sí, le tocaba, porque ¿qué más podría hacer mi
papá? Con 100 hombres armados y él solito.
Entonces dice mi padre que
ellos dijeron "bueno, vamos a salir a tal hora, vamos a caminar", o
sea, le preguntaron todo a mi papá, cuánto se gastaba de ------------hasta
donde él estaba, que a qué hora había salido, todo eso. Entonces ellos ya más o
menos calcularon a qué horas podían estar cerca a ------------que no fuese tan
temprano, que fuera parte de la noche, cosa que ninguno de los paisanos
estuviera en la chagra, pa que se dieran cuenta de que ellos estaban saliendo
de la selva hacia la orilla. Entonces cuenta mi padre que a los perros -él
andaba con 2 perros-, los perros ellos los amarraron en un palo, y ahí dejaron
los perros amarrados para que los perros no hicieran bulla en el camino. Y le
piden a mi papá que los guíe. Entonces mi padre pues tuvo que hacer eso y salir
a ------------a eso como a las 7 de la noche iban llegando.
Entonces mi padre llegó. Y
ya cuando llegaron mi papá dijo "no, aquí ya, ------------está ahí a 5
minutos", entonces ellos dijeron "ah, bueno. Tranquilo viejo, váyase
pa su casa y usted no nos conoce, no ha visto nada, no comente nada",
mejor dicho. Entonces listo, papá se fue. Y de eso de las 7, 7 pasadas, ellos
ya tenían rodeada toda la estación de policía y la comunidad. En ese entonces
la comunidad no tenía energía, no... El único lugar que tenía energía era la
estación de policía, y ellos tenían televisor. Entonces toda la gente de la
comunidad se reunía y se iban a la estación a mirar televisión. La estación de
policía que era una casa muy pequeña hecha en madera, la gente se subía allá y
se ponía a mirar televisión, eso se llenaba el puesto de policía.
Entonces cuando eso de las
7 y media aproximadamente, pues... Yo no estaba en ese momento allí, porque yo
me encontraba con mi abuelita en -------- yo estaba aquí en -------- pero mi
papá y mis hermanos sí estaban. Entonces dice una de las personas que estuvo en
ese momento, que en la puerta de la estación se paró un señor muy armado con
una metralleta bien armada con todo, y cuando ellos voltearon a mirar pues era
una persona pero que no era ni militar ni policía, sino que era un guerrillero.
Entonces... ¿Por qué se conocían que eran guerrilleros? Porque eran personas
que tenían el cabello largo, utilizaban prendas militares, y tenían símbolos,
¿cierto?
ENT: ¿Y qué guerrilla
era?
TEST: Pues... No podríamos
decir exactamente... Yo no recuerdo, papá no nos detalló, solamente nos decía
"la guerrilla". Entonces alguien que estaba, de pronto, que hacía

parte de esta zona del ------------------. Hay unas que les decían los frentes
amazónicos, cosas así. Es posible, pues como uno no tiene pues esos detalles
específicamente de ellos.
Entonces en ese momento
piden de que todas las personas que están en la estación por favor salgan.
Entonces el señor da una orden, dice que salgan todos los civiles. Y entonces
cuando voltean a mirar, pues obvio toda la gente salió muy asustada y
corriendo, porque ellos necesitaban era a los policías. Pero dentro de esa
salida de las personas que estaban adentro de la estación mirando televisión, 3
jóvenes indígenas en vez de salir con sus familias, lo que hacen es meterse
hacia la zona de atrás, o sea, como a los cuartos de los policías, con el fin
como de protegerse, ¿sí? Y cuando sale toda la gente el comandante que estaba
en ese momento que era uno de esos grupos dijo que salga, que se entregue el
GRADO 1 DE LA POLICIA. Esa era la versión de toda la gente que pues alcanzó a escuchar,
¿cierto? Él decía "entréguese el GRADO 1 DE LA POLICIA ". Pero el GRADO 1 DE LA POLICIA
no
estaba. Daba la coincidencia que ese día el GRADO 1 DE LA POLICIA había bajado en la
mañana
para la ciudad de -------- y había subido otro cabo en su reemplazo. No
recuerdo en este momento cuál fue el cabo que fallece o que lo asesinan en esa
toma porque... [INTERRUP]
ENT: No recuerdas el
nombre.
TEST: Pero esa información
se la puede dar la policía porque la policía sí tiene esa información. Entonces
como no salía nadie, supuestamente había 2 policías allá adentro, ellos eran
como 4 policías. Pero 2 policías no se encontraban en ese momento en la
estación sino que estaban en la casa de unos paisanos por allí, visitando. Y 2
estaban descansando, y la gente pues mirando la televisión. Dicen que cuando
este señor llama al cabo, el cabo no sale, entonces el que estaba armado
dispara al bombillo y queda oscuro, dispara al televisor y quedó totalmente
oscuro. Entonces el cabo que acababa de llegar sale del cuarto ya armado, y
como estaba oscuro por dentro no lo veían, pero él sí podía mirar la sombra del
señor que estaba armado, del guerrillero. Dicen que este señor le dispara a
este señor y se mete hacia una guarita que ellos tenían debajo de la casa,
junto con el otro policía. Y eso hizo que prácticamente la guerrilla, que era
la que estaba rodeada en la estación, empezara a dar fuego a toda la
estación.
Entonces empezaron...
Acomodaron una metralleta frente a la estación y le empezaron a disparar. Y
dispararon, rociaron totalmente ese puesto de policía. Y en esos disparos los
jóvenes indígenas que se habían metido para protegerse, ellos quisieron salir,
y al salir pues fueron impactados por las balas y ahí mueren. Mueren... Hay uno

que alcanza a salir vivo pidiendo auxilio y muere en la parte externa de la
estación, y hay otro que logra arrastrar y quedó la mitad del cuerpo dentro de
la estación y la otra mitad afuera. Y otro sí no tuvo la oportunidad y quedó
adentro.
ENT: ¿Tú recuerdas los
nombres?
TEST: Sí, uno de los...
Pues más que todo por los apellidos, ¿sí? Uno de los jóvenes era el hijo de la
señora CONOCIDA1 uno de los jóvenes que asesinan. No recuerdo el nombre del
chico pero eran menores de edad, estaban entre unos 14, 16 años.
ENT: ¿Y el apellido cuál
era?
TEST: Ellos son GRUPO FAMILIAR1. Es que la mamá es GRUPO FAMILIAR1, pero no
recuerdo en este momento el apellido del
joven. Estaba también el hijo de la señora CONOCIDA2, también un joven
adolescente, menor de edad. Y el otro joven era el hijo del señor CONOCIDO3, pues
también no recuerdo muy bien el nombre de los chicos, ya hace muchos años. Pero
estos jóvenes fueron quienes prácticamente son impactados y mueren allí. Y los
2 policías que también estaban dentro de la estación.
ENT: Y que no recuerdas
nombres tampoco.
TEST: No, de policías no.
Entonces después de esa toma guerrillera fue muy impactante para la comunidad.
Las personas se desesperaron, toda la comunidad, las mujeres, los hombres, los
niños, tomaban las canoas y empezaban a salir en canoa por el río cruzando
hacia el otro lado, hacia ---------, o bajando hacia ---------Las personas también,
muchos de ellos se metieron dentro del río, del miedo. Hubo una mujer
embarazada que ese impacto, esa violencia de esa forma en la que fue los tiros,
los disparos, todo eso, esta mujer aborta. Ella estaba en embarazo y ese susto
le produjo un aborto. Entonces la gente se empezó a desesperar, la gente
corría, dejaban lo que fuera para irse de ese lugar porque fue algo que nunca
lo habíamos vivido.
Al día siguiente, las
personas que venían de ----------venían hacia la comunidad, cuenta pues la
gente que en ese momento estuvo… Venían de ----------a ------------a avisar que
en ----------habían tomado la estación de policía, y que la guerrilla estuvo
allí y que habían quitado todas las armas a los policías. Cuando ellos van
llegando a ------------resulta que a ------------la encuentran en peores
condiciones.
ENT: ¿------------ o
--------TEST: ------------,----------------.
Disculpe, en --------- Entonces cuando la gente mira que la estación de policía

estaba en sólo humo, ya no existía la estación de policía, entonces la gente lo
que hizo es... No quiso arrimar a ------------ sino que pasó derecho hacia
----------- porque en ------------no se miraba ni un alma en pena por allí, y
solamente se miraba el humo de lo que se había quemado, porque este grupo
cuando llegó y asesinó a los policías, incluso a los jóvenes indígenas que
estaban allí, ellos incendiaron toda la estación con la misma gasolina que
tenía la estación de policía. Entonces ellos rociaron de gasolina la estación,
como la casa era de madera, y le prendieron fuego a eso. Y simplemente de ahí
huyeron, se fueron.
Entonces al día siguiente
cuando la gente de ---------baja, logra llegar a -------- ellos fueron quienes
vinieron a avisar lo que había pasado por allá. Ahí fue cuando la policía y el
ejército empiezan a hacer la ida hacia allá para verificar qué era lo que había
pasado. Dentro de eso empiezan a investigar y empiezan a coger a las personas
sospechosas, ¿sí? Dentro de eso pues tomaron a mi padre también, lo toman a él,
toman a otros señores, los traen detenidos para que ellos rindieran declaración
sobre... ¿Por qué toman a mi padre?
ENT: ¿Tu padre cómo se
llama?
TEST: FAMILIAR1.
Entonces, ¿por qué van hacia mi padre? Porque resulta que mi padre había salido
a cazar un día antes. Entonces mi papá había dicho "voy a cazar algo y yo
vuelvo a la tarde". Resulta que mi papá no volvió a la tarde, entonces mi
hermano FAMILIAR2, que es el que vive ahora en ----------------, FAMILIAR2.
[INTERRUP]
ENT: Él estaba ahí con tu
papá.
TEST: Sí, ajá, FAMILIAR2 estaba allí. Y la mujer de mi papá -porque mi mamá ya había
muerto, él tenía
otra compañera- [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba o se
llama?
TEST: La señora FAMILIAR3. La señora FAMILIAR3 le dice a mi hermano FAMILIAR2, su
papá no ha
llegado". Y resulta que los perros se habían soltado y esos perros habían
llegado por otro camino y habían llegado primero a la casa. Porque la guerrilla
al principio los había amarrado para que no se vinieran con ellos. De pronto
los perros cogieron otra vía y llegaron solos a la casa. Cuando los perros
llegan solos a la casa mi hermano dijo "pero, ¿qué le pasó a mi papá? ¿Qué
será que mi papá...? ¿Qué le pasaría a mi papá?” Porque los perros llegaron
solos.
Y entonces mi hermano se
preocupó y se fue a la Defensa Civil -que había un grupo de apoyo de Defensa

Civil-, y le pidió a los muchachos para que a ver si iban a buscar a mi papá
porque pues él no había aparecido, él había quedado de ir y volver ese mismo
día y los perros habían vuelto solos. Entonces la Defensa Civil le dijo
"no, hay que esperar 72 horas para poderle entrar a buscar". Entonces
mi hermano se angustió y dijo "no, pero ¿cómo? Y qué tal que a mi papá lo
mordió una serpiente, alguna cosa, ¿cómo yo voy a esperar eso?". Entonces
mi hermano estuvo muy angustioso, estuvo mirando a ver cómo iba a buscar a mi
padre. Y se abstuvo ese día pues mirando a ver si mi papá aparecía, y mi papá
no volvió en todo ese día. No volvió. Mi papá volvió al día siguiente pero en
la noche, ya cuando esta gente sale y hace eso.
Entonces por eso cuando
llega la policía, al primero que preguntan dijo "ah, no, es que don FAMILIAR1
estaba perdido y hay que mirar si don FAMILIAR1 ya llegó". Entonces cuando
fueron a buscar a mi papá, efectivamente mi papá ya había llegado y entonces
toman a mi papá y lo traen para interrogarlo, para saber qué, dónde él estaba,
por qué se había quedado, que esto... Sí, cosas así, porque mi hermano pues
había presentado una denuncia de que mi papá no aparecía. Entonces pues papá
simplemente... Él negó todo, porque la guerrilla le había dicho que él no tenía
por qué decir nada. Entonces papá dijo que no, que él no sabía absolutamente
nada. ¿Por qué? Porque pues él temía su vida, y esta gente simplemente le había
advertido a mi papá. Y mi papá pues siempre andaba en ese monte. Entonces cómo
iba a... Porque si papá decía algo pues esta gente todo se entera, ¿cierto? Entonces
papá nunca dijo nada, papá simplemente se quedó callado... Hicieron varias
investigaciones para ver si mi papá de pronto en algún momento estaba envuelto
con esta gente, pero no, jamás. Pues mi papá simplemente era un yerbatero, un
curandero, y era cazador.
Y llegó un momento en que
papá... Mi papá, específicamente a mi papá la ley lo perseguía mucho. Entonces
estaban muy pendientes de los movimientos que mi papá hacía, pa dónde se iba,
con quién hablaba [INTERRUP]
ENT: ¿Quién lo perseguía?
TEST: La policía y el
ejército. Entonces... Y mi papá simplemente llegó un momento en que dijo
"no, yo no puedo estar... O sea, yo no puedo vivir así. Yo no puedo vivir
así porque yo me siento perseguido, me siento vigilado, yo ya no tengo vida, ya
no puedo ir a la selva, yo ya no sé qué voy a hacer". Es que incluso mi
papá venía a vender sus productos en el puerto, porque nosotros sembrábamos
mucho, yuca, plátano, todo, y hacíamos fariña, mi papá venía a vender y la
policía iba y le pateaba los plátanos, y le decía que ay, que guerrillero, que
esto y que lo otro. Entonces llegó un momento en que mi papá se sintió tan mal
con ese tipo de acciones que hacían contra él, lo acosaban como si él tuviera
pues la culpa de ser indígena, de vivir en su territorio, y de estar allí, y
que estas personas vinieran y lo metieran en problemas, ¿sí? Entonces llegó un

momento en que papá dijo "no, yo no puedo más con esto, yo me voy, yo así
no puedo vivir, o sea, no tengo vida propia".
Entonces ¿qué hizo mi papá?
Cogió a mi hermana FAMILIAR4 porque éramos los menores, FAMILIAR4 [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR4?
TEST: Sí. Y yo que era
TEST y mi hermano FAMILIAR5.
ENT: ¿FAMILIAR2? No, otro.
TEST: FAMILIAR2 ya era...
Estaba comprometido, entonces [INTERRUP]
ENT: Ah, ok, había otro FAMILIAR5.
TEST: FMAILAIR5. Éramos
los menores. Entonces mi papá lo que hizo fue dejarnos con mi abuela en
-------- y él dijo "yo me voy", cogió a la señora FAMILIAR3 y a 2 hijos
que él había tenido con ella, que eran FAMILIAR6 y [INAD: 24:12] me parece que era el otro
hijo
de él, eran muy pequeños, y él se va hacia el Perú. De hecho [INTERRUP]
ENT: Disculpa, ¿el mismo
año? ¿El 93?
TEST: Sí, sí, claro, al
poco tiempo. Estamos hablando de por ahí un mes, un mes pasadito. Papá no tenía
vida propia, lo acusaban, la gente le decía cosas, y él empezó a sentirse muy
mal. Entonces coge y se va. De hecho, mi papá es peruano, mamá era de -------------Entonces papá decide irse
hacia donde estaba la familia de él y nos deja con mi abuelita en ---------. Papá
se va con su nueva familia, nunca más volvió, nunca más. Mi hermano FAMILIAR5 que vivía
también en ------------ decide y se va hacia el municipio
de -------------- donde hoy vive, que es en la comunidad INDIGENA2. Allí pues
empieza nueva vida mi papá en el Perú, no volvimos a tener noticias de él
[INTERRUP]
ENT: ¿Hasta ahora?
TEST: Después de muchos
años, en el 2004, tuve noticias de mi padre después de haber llegado de vivir
en el ---------- muy cerca al Magdalena. Entonces cuando mi padre me deja,
después de la toma guerrillera nos deja con mi abuelita y quedamos como a la
deriva ahí, como solos, mirando a ver qué hacíamos, hacia dónde cogíamos, ya
éramos adolescentes, nos deja con mi abuela y él se va y nunca más vuelve, mi
papá nunca más vuelve. En el 95 pues ya mi hermana también empieza a
trabajar y yo me voy hacia la Costa. Me enamoro del papá de mis hijos y me voy
con él hacia la Costa, hacia ------------- Entonces allí viví 9 años, ahí tuve
mis hijos, ahí nace mi hijo FAMILIAR7 y mi hija FAMILIAR8 y tuve un tercer embarazo
que pierdo, pierdo mi bebé.
En el 2002 le doy posada a

una persona donde yo vivía -que era -------------------------, le doy posada a una
persona en mi casa. Ya me había separado del papá de mis hijos y le doy posada
a alguien que me pide, un excuñado, que me pide el favor de que le dé posada. Y
vaya la situación tan tenaz, que este tipo tenía problemas con paramilitares. Entonces
le doy posada a esa persona pues partiendo de la buena fe, que me pidió que lo
dejara quedar, pero este señor tenía problemas con paramilitarismo, con los de
las AUC. Entonces llegó un momento en que se desapareció, salió supuestamente a
trabajar, a hacer algo, nunca más volvió, incluso me había prestado una plata y
se desapareció y se fue. Y vinieron a buscarlo a él, a cobrarle otras cosas que
tenía de unos negocios con esta gente. Entonces yo les dije "no, pues él
salió y no ha llegado", y vinieron como 3 veces a buscarlo y el señor
nunca apareció.
Bueno, en ese tiempo no
teníamos teléfono, celular, nada de eso, así que no podíamos saber hacia dónde
ese señor había cogido. Y resulta que nunca más apareció y estos señores fueron
a buscarlo en varias ocasiones. Entonces ya la cogieron contra mí. Que yo les
dijera dónde estaba el señor, que era un excuñado mío. Yo les digo "no,
pues imagínese, yo tampoco sé. Él supuestamente salió a trabajar, incluso me
había prestado una plata que porque [INAD: 29:12]
iba a hacer un negoció y nunca más volvió". Entonces esta gente empezó
también a decir... Bueno, fueron varias veces a mi casa y me dijeron
"bueno señora, o usted nos dice dónde está el tipo o nosotros venimos e
incendiamos esta casa junto con sus hijos adentro".
Entonces cuando me dicen
eso yo me asusté mucho, yo dije "Dios mío, ¿yo qué hice para que...?"
Entonces este tipo me había metido en un problema grave. Y yo dije
"no", y entonces me dijeron "nosotros venimos mañana y si usted
no nos tiene razón del tipo, nosotros vamos a quemar esta casa junto con sus
hijos". Entonces yo me puse muy mal, porque yo dije "Dios mío, ¿esto
qué es?" Simplemente yo hice un favor y mire dónde me meto, en un lío tan
terrible. Entonces es cuando yo cojo y yo dije "no, yo no me puedo quedar,
o sea, no". Cogí mis hijos, las cosas que yo tenía, mi cama, mis muebles y
todo lo regalé prácticamente, los vendí, mejor dicho, prácticamente regalé
todo, y cogí mis hijos y me fui hacia el Bienestar Familiar y pedí el favor de
que me ayudaran a cómo salir de ahí. Entonces en algún momento hablé con el
papá de mis hijos, que ya estábamos separados, le dije "yo me tengo que
ir, yo no me puedo quedar acá, mire que este señor me hizo meter en un problema
y yo no me puedo quedar acá, yo no puedo exponer a mis hijos".
Entonces desde ese momento
yo decido venirme hacia Bogotá por bus con mis hijos y en Bogotá me encuentro
con mi hermana FAMILIAR4. Ella estaba viviendo en Bogotá entonces ella me dio
posada, ahí me quedé. En ese año en el 2002 yo rindo una declaración por
amenazas por los grupos de las AUC, en Bogotá.

ENT: ¿Ante quién?
TEST: Ante la Personería de
--------, una personería que queda por allí en Bogotá. Entonces allí hice mi
primera declaración, ¿sí? Y ahí me reconocen como víctima de desplazamiento
forzado. Entonces no conocía mucho de la ley, no conocía muchas de las cosas, empiezo
a pasar mucha necesidad con mis hijos, trabajar en Bogotá con hijos pequeños es
tan duro, sin tener una casa, sin tener nada, eso es la cosa más fatal que le
puede pasar a uno como madre soltera. Logré alcanzar pues vivir allí como casi
1 año, pero no soporté, era mucha la tensión, era mucha la exigencia de los
horarios, de trabajar, de no tener quién me cuidara a mis hijos. Los podía
dejar en el hogar, pero yo no podía estar a la hora precisa pa recogerlos,
tenía que pagar a alguien para que me los recogiera. Entonces se me complicó
tanto la vida que yo dije "Dios mío, yo así no puedo vivir acá".
Entonces decido volver al --------ENT: En el 2003.
TEST: Sí. En el 2013, en
----------------ENT: ¿3 o 13?
TEST: 3. Entonces vuelvo
hacia ------------ junto con mis hijos. Solicité apoyo en la Fuerza Áerea para que
me ayudaran a volver acá, gracias al GRADO que no recuerdo su nombre, él
logró que me trajeran en un vuelo de apoyo hacia --------. Entonces vuelvo a
--------- a empezar de nuevo mi vida con mis hijos, y me voy hacia --------------donde está mi
hermano. Pero pues de las luchas que yo había tenido, digamos en
el ---------- yo había logrado estudiar auxiliar de enfermería. Allí me había
graduado precisamente en el 2002, yo me gradué y pues ya tenía un técnico por
lo menos para mirar cómo lograba seguir surgiendo y poder mejorar de pronto un
poco mi economía. Entonces llegué acá a empezar de nuevo, a conocer nuevamente
la gente porque ya son casi 10 años que tú pierdes contacto de todo el mundo. Incluso
ya no encontré amigas, familiares que se han muerto, pues mi hermano
afortunadamente estaba vivo, pero pues mi hermano no estaba acá.
Entonces aquí empiezo nueva
vida en el 2003. Logro entrar a trabajar con la Secretaría de Salud
Departamental -----------------, entro como auxiliar de apoyo a un programa que se
llama Salud Sexual y Reproductiva. Estuve trabajando allí hasta que, en algún
momento por no compartir, digamos, cuestiones políticas, pues no puedo
continuar. Sin embargo, continué luchando y seguí trabajando con otros
programas donde me pusieran, trabajé con el ancianato de -------- empecé a
trabajar con programas del ICBF como la Corporación Crecer. En algún momento
también la Gobernación me hace una prestación de servicios al corregimiento --------------.
Entonces empiezo ya a
surgir un poquito más sobre la cuestión del trabajo de la salud, y en el 2008,
en el 2009, me dicen que aquí hay una oficina de la Unidad de Víctimas, que las

personas que están reconocidas como víctimas del conflicto armado deben
acercarse a esa oficina y reportarse que están aquí. Entonces yo me acerco y
pues me dan información, me dicen pues que hay que estar atenta a ciertas cosas
de programa de gobierno. Bueno, pues yo como nunca vi el gobierno como papá,
así que siempre fui una persona que me gustó salir por mis propios medios,
¿cierto? Entonces no le presté mucha atención.
Pero en el 2011 salió una
ley que es la 1448 y la 4633, el Decreto Ley para los Pueblos Indígenas y la
1448 que es para la población general. Empiezo a conocer esa ley, empecé a
leerla, y en uno de sus artículos que era muy interesante, que el gobierno
reconocía a las víctimas del conflicto armado desde 1985 hasta este momento.
Entonces cuando yo empiezo a hacer memoria y yo me doy cuenta que... Bueno, yo
ya estaba reconocida como víctima de desplazamiento forzado por las AUC,
entonces yo digo no, pero es que aquí hay algo. Que nosotros también hemos sido
víctimas de las FARC en la toma guerrillera del 93. Entonces yo dije "no,
pero esto..." El tema a mí me pareció muy interesante y yo dije "no,
aquí hubo muchas vulneraciones de derecho, de hecho, por esas cosas mi padre se
fue, nosotros perdimos nuestra familia, se desintegró prácticamente la familia,
y yo no he vuelto a ver a mi padre". Entonces empiezo a indagar más sobre
esa ley y empiezo a conocerla.
Entonces empiezo a decirle
incluso a la Unidad de Víctimas y a los que en ese momento estaban haciendo
como un grupo, una asociación de víctimas del conflicto, empezamos a enterarnos
de que no, que había unos derechos, había unas leyes, unas normas, unos
decretos, que de una u otra forma el Estado debía reparar a las víctimas del
conflicto. Entonces allí yo empiezo a hablar con los otros compañeros y las
otras mujeres que en aquel momento estábamos, que éramos muy pocos reconocidos,
entonces nos damos cuenta de que había un grupo de... Había una asociación de
víctimas del conflicto, pero estas víctimas la mayoría venía de otros
departamentos de Colombia. Entonces cuando nos damos cuenta de que el espacio
que tenían para las víctimas solamente lo ocupaban hombres, sólo hombres, y era
muy poca la participación de las mujeres, entonces nosotros empezamos, o yo me
empecé a inquietar y dije "no, es que nosotros también tenemos derechos,
nosotros también podemos participar en eso y necesitamos saber cómo son los
programas del Estado hacia la población víctima”. Entonces ahí empezamos
también a visitar y a buscar precisamente a las mujeres de ---------------.
Específicamente a la señora CONOCIDA2, la señora CONOCIDA4, la señora CONOCIDA1
empezamos a buscarlas. Yo empecé a buscarlas para decirles que ellas debían
rendir su declaración porque el Estado debía reparar por ese daño y la pérdida
de sus hijos. Entonces empezamos a buscar a esas personas, ¿cierto?
Y en una de las entrevistas
que a mí me hacen pues ya empecé como a moverme en ese ámbito social de ayudar
a las personas para que también contaran sus hechos. En una de las entrevistas

de una emisora, que es Caracol, aquí en -------- precisamente un ---... Creo que
era, no sé si estoy mal, me estaban entrevistando para conocer más sobre el
tema de víctimas. Entonces me dijeron que cómo era que era el tema de víctimas
aquí en el --------- que qué yo sabía. Entonces yo dije "no, es que el
---------ha sido víctima del conflicto armado, y parece que al municipio y al
departamento se le olvidó la toma guerrillera del 93 de ------------- y
---------". Entonces cuando los periodistas me dicen "no, es que eso
jamás pasó acá, esto nunca pasó aquí", entonces yo dije "¿cómo?"
O sea, yo quedé atónita porque yo decía "no, ¿cómo es posible que la gente
tenga una memoria tan corta y olvidar un hecho tan violento que pasó
allá?", porque a mis hermanos INDIGENAS1 los asesinan y los queman. Es que ni
siquiera bueno, lo asesinaron y listo, se murió. Pero aparte de asesinarlos,
¿quemarlos? O sea... es una cuestión como... Algo muy bárbaro. Entonces para
mí, a pesar de que en nuestra familia no había una cuestión así pero el impacto
que nos causó eso, hubo un daño psicológico, un daño de desplazamiento en
nuestro territorio. Entonces... Y decían ellos que eso jamás había
pasado.
Pero gracias a Dios, en ese
mismo momento cuando me están haciendo la entrevista llama el señor CONOCIDO5, un
periodista que lleva más de 50 años en el --------- ya es un
señor que hoy en día Dios me le dé la salud porque está muy delicado de salud.
Esa persona llama a la emisora y dice "lo que la señora está diciendo es
verdad, porque yo tengo las pruebas, yo tengo toda la memoria, gran parte de la
memoria de los hechos de la toma guerrillera de --------------- y de----------------". Entonces
cuando el señor dice eso pues los periodistas quedaron
como un poco inconformes porque pues estaba contradiciendo a lo que ellos
decían. Y gracias a este señor, me pidió el favor de que me dijera el lugar
donde él vive para entregarme las pruebas y hablar un poco el tema porque él
también tenía mucho qué contar. Entonces fue afortunado, afortunada por tener
esa persona quien nos apoyó, y nos ha aportado gran parte de la prueba de esa
toma guerrillera.
¿Qué nos aportó el señor
CONOCIDO5? Nos aportó la noticia nacional de aquella época donde se habla de las
FARC, donde se habla que la guerrilla toma los 2 resguardos indígenas que fue
------------y ---------. También nos aporta la foto tomada después de la toma
guerrillera, 1 día después de la toma guerrillera. Tenemos las fotos de los
jóvenes indígenas a quienes asesinan y queman en esa toma. Y eso fue mucho para
nosotros. Gracias a Dios, cuando logramos contactarnos con las 3 señoras que
habían perdido sus hijos, logramos también llevarlas donde el señor CONOCIDO5,
donde él tuvo el honor pues de entregarles toda esa parte de esa memoria a las
señoras. Y luego estas madres no tenían las actas de defunción de esa época.
También logramos ir a la Registraduría, a la Notaría porque la primera entidad
que llegó a --------para tomar registros fue la Notaría de -------. No había

Registraduría en aquella época. Entonces la Notaría, gracias a Dios, dentro de
sus archivos tenía el acta de defunción. Entonces ellos nos... O les dieron a
las mamás esa acta de defunción que ellas necesitaban. Entonces con eso ellas
pudieron ir a la Defensoría del Pueblo y rendir sus declaraciones sobre los
hechos.
ENT: ¿Y eso en qué año
fue?
TEST: Eso se da en el 2014.
En el 2014 estas mujeres... En el 2015 son reconocidas como víctimas de
desplazamiento y víctimas de homicidio.
ENT: Ellas ya no vivían en
-----------TEST: Sí, las señoras, hay
2 de ellas que continuaron viviendo en ------------ y una de ellas después de
la muerte de sus hijos ella tuvo que salir porque no le encontraba sentido a
seguir allí y tenía mucho miedo de continuar allí. [INAD: 45:15] la señora CONOCIDA1 se fue
a
vivir hacia el Brasil. Entonces pues logramos hacer un poco de esa recopilación
con estas mujeres y hoy gracias a Dios están reconocidas por el Estado por esos
hechos victimizantes. Entonces todo esto nos ayudó a que recopiláramos esa
memoria que no había sido contada ni había sido escrita.
En el 2014 también llego a
la Mesa de Participación de Víctimas, la Asociación... Disculpe, en el 2012 las
mujeres, 40 mujeres, nos asociamos para entrar a participar en la Mesa de
Participación y conformamos la Asociación que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que
significa --------------------------------------------. Nuestra asociación se creó con el fin de que las
mujeres
participáramos en los diferentes espacios de interlocución y para la
construcción de la política pública de las mujeres víctimas del conflicto.
Entonces en el 2014 hacemos parte de la Mesa Nacional, me voy como vocera a la
Mesa Nacional donde parte de esa historia se contó con el Centro de Memoria
Histórica. Entonces el Centro de Memoria Histórica tiene algo... Tiene parte de
esta memoria, de toda esta memoria de los hechos de -----------Hicimos incidencia al
Estado de que ---------sí tenía víctimas pero que sus víctimas eran invisibles
porque muy pocas habían sido escuchadas, no se sabía mucho del departamento del
--------- pero lo que nosotros sabíamos y lo que habíamos vivido, lo más cerca
que estuvimos, decíamos "--------- sí, ---------tiene hechos
victimizantes, ---------ha sufrido". Y aparte de nosotros ser... Por
ejemplo, empezamos a mirar los otros corregimientos del departamento y en algún
momento en una de las visitas de las correrías que yo hice con Salud, me
contaban que en el año 2000, en el año no sé qué, la guerrilla estaba en
--------- había estado en ------ en ----------- en --------------- entonces yo

decía "no, es que el departamento ha sido víctima". ¿Pero quién
cuenta eso? Nadie contaba eso, ¿por qué? Porque no había quién contara, ¿sí? El
difícil acceso para llegar a los corregimientos, el que una persona contara
esto era casi imposible porque ellos se habían acostumbrado a vivir ahí con la
guerra porque el Estado muy poco tiene presencia en esos corregimientos.
Entonces ese mismo año, la
ORGANIIZACION SOCIAL1 en mi representación con otras colegas, hicimos aportes a
la Mesa de Negociación de La Habana, Cuba. Dentro de los aportes que se le hizo
a la Mesa de Negociación, fue oficiarle como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 enviarle un oficio al
gobierno y a las FARC-EP, donde se le pide al Estado colombiano y a las FARC-EP
reconocer al departamento del ---------como víctima del conflicto armado. ¿Por
qué? Por estos hechos, por los hechos como te cuento con los de ---------------. Hasta ese
momento no conocíamos mucho de la historia hacia los corregimientos,
hoy podemos decir que hubo cosas mucho más desastrozas en corregimientos, ¿sí?
Porque hemos podido compartir con las mujeres, con las familias que han venido
y que han vivido parte de esa guerra.
Entonces... Y gracias a esa
participación, a esa poca participación que logré estar porque logré estar
nomás 6 meses en la Mesa, y renuncio. ¿Por qué renuncio? Porque estaba
trabajando pues con la Gobernación ----------------, yo tengo que cumplir unos
horarios, tenía que cumplir unas actividades, entonces pese a que mis jefes me
daban permiso, solamente contaba con 3 días de permiso, pero en estos espacios
muchas veces el Estado lo requiere frecuentemente, ¿cierto? Entonces los viajes
eran cada 15 días, cada 8 días, entonces yo trabajaba con una población,
trabajo con una población indígena de unos, en ese entonces, casi 800
habitantes. Entonces también tenía que estar allí en campo y era muy difícil,
¿sí? Entonces para mí se me tornó un poco difícil, no por el trabajo que se
tenía que hacer porque yo soy muy entregada en el trabajo, sino por la
viajadera. Tener que ir a Bogotá, tener que ir a Santa Marta, tener que ir a
San Andrés, tener que ir a cualquier departamento de Colombia trabajando el
tema de víctimas era muy complejo por mi trabajo.
Pero ¿qué logramos hacer en
esos 6 meses en la Mesa de Participación?: Uno, logramos mostrar lo que
---------tenía oculto que era estas tomas y otros hechos victimizantes, también
logramos construir un libro junto con todas las mujeres en Colombia, que se
llama Mujeres Rumbo a la Reparación. Hicimos parte de ese proyecto del
gobierno. También entre todos hicimos un libro que se llama Reparación... No,
Del Olvido a la Incidencia. Hay un libro que se llama Del Olvido a la
Incidencia porque hasta en ese momento --------- y más nosotras las mujeres,
éramos invisibles. Entonces en ese año logramos construir ese libro que fue muy
interesante, que lo tengo, que es Del Olvido a la Incidencia, ¿sí? Porque
empezamos a incidir, empezamos a decirle al Estado "mire, es que nosotros
existimos, es que aquí pasó esto, aquí pasó aquello". Entonces fue muy

interesante. Aparte de que logramos grabar parte de esta memoria de ------------con una de
las madres, que fue con CONOCIDA1 que logramos hacer visible
este hecho victimizante para el nivel nacional. Y también como TEST contar mi vida en 30
segundos.
Entonces en esos 6 meses
logramos hacer todo eso. Y eso nos ayudó a abrir puertas al ---------para que
el Estado viera que ---------no era ese ---------.. ----------- es hermoso.
---------es un paraíso. Pero ---------también ha sufrido la guerra. Entonces
necesitábamos que lo supieran, necesitábamos que vinieran a terreno y se dieran
cuenta que eso es así. entonces creo que ese corto tiempo nos alcanzó para
hacer un poco visible lo que estaba pasando en --------- Y hoy gracias a todo
el esfuerzo, no solamente de TEST sino de las mujeres de las
asociaciones indígenas que después empezaron también a darse cuenta de que hay
que trabajar el tema de víctimas porque había sido en los hechos pasados en
territorio, hoy es reconocido el departamento del ---------mediante la
resolución y unos decretos que salieron en 2017, que es la 1449 del 2017, es
una resolución que es donde se le reconoce a los pueblos indígenas como
víctimas del conflicto armado. Y hoy estamos rumbo a la reparación e
indemnización a las víctimas [INTERRUP]
ENT: ¿Tú has sido reparada?
Discúlpame, ¿has sido reparada? ¿Tú eres reconocida como víctima...?
TEST: Sí, como víctima de
desplazamiento forzado por los hechos de las FARC-EP y de las AUC.
ENT: Sí, de las 2.
TEST: Pero en este momento
no hemos sido indemnizadas todavía, no hemos sido indemnizadas. Hemos
solicitado porque pues no hemos recibido mucho apoyo del gobierno. Más que
todo, ¿para qué se ha pedido la indemnización? Para los estudios. Estudio de
mis hijos, estudio... Pues mi anhelo es poder hacer una carrera universitaria
porque creo que... Bueno, ahí vamos haciéndolo. Pero es con ese fin, no es
de... Más que todo el estudio, ¿sí? Porque creo que una de las formas para uno
salir de la ignorancia y de la pobreza es estudiar, es conocer.
ENT: TEST, una pregunta ya
para ir cerrando. ¿Tú por qué crees que ocurrieron esos hechos? Tanto en ------------como lo
que luego pasó con las AUC. ¿A qué crees...? ¿A qué dinámica
responde el conflicto en los territorios?
TEST: Bueno. Esa guerra no
es de nuestros pueblos indígenas. Esa guerra no es de mi papá, esa guerra no es
de ninguno de nosotros. Esa guerra tiene que ver mucho con el narcotráfico, con
la corrupción que se maneja dentro de las instituciones del mismo Estado,
porque esa toma guerrillera de ------------se da... ¿por qué? Contaba mi
padre que, en algún momento en el 92, por ahí en octubre del 92, se cae una
avioneta al frente de ------------ donde... Había un indígena muy cerca de ese

lugar donde cayó esa avioneta. Y cuenta el indígena -que hoy no está aquí en
Colombia porque él se fue para el Brasil, nunca más volvió- que esa avioneta
tenía... La avioneta venía cargada de bultos de dólares, armas, lo que logra
ver fue eso. El piloto de esa avioneta se salvó y este paisano lo ayuda a salir
de la avioneta hacia otro lugar para lograr escapar de la policía que en ese
momento venía a mirar qué era lo que había pasado con esa avioneta. Yo creo que
ese conflicto se da es por eso. Porque la policía en algún momento pues hace
ese hallazgo de la avioneta caída. Dice la persona que estuvo en ese momento,
en algún momento por ahí pescando cerca, que fue la que llegó, que eso estaba
lleno de dólares, de bultos de dólares y armamento. Pues para nadie es un
secreto que para aquella época se movía mucho el narcotráfico, se movían muchos
capos en Colombia, tenían sus laboratorios aquí en el --------- Entonces eso
tenía mucho que ver con eso.
Nosotros no teníamos nada
que ver con eso porque nosotros no sembramos coca, nosotros no somos gente de
coca. Nosotros somos gente de yuca dulce, nosotros somos gente de tabaco, somos
gente de fariña, pero no de la coca ni del narcotráfico. Que el narcotráfico ha
estado en nuestro territorio, que lo han tomado como laboratorio, pero no por
los indígenas sino por otras personas, colonos, mestizos que han venido y se
han dado cuenta de que esto es un lugar donde el Estado poca presencia tiene,
entonces aprovechan de esa ausencia de Estado para hacer este tipo de cosas
ilícitas.
Y yo creo que esta guerra
se ha dado es por conflictos de política, por conflictos de dinero, ¿sí? Esto
ha sido por eso. No creo que haya sido por... Incluso, por violaciones de
derechos humanos hacia los territorios, ¿sí? Esta guerra se ha dado por las
injusticias que hay veces el mismo Estado, o que estos grupos cometen contra el
pueblo. Nosotros no somos generadores de guerra.
ENT: ¿Y qué sería
necesario...? Así para terminar TEST, ¿tú qué crees para que esto no suceda
más? Porque también dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 parte de su labor es el
esclarecimiento, pero también pensar en convivencia y no repetición. ¿Tú qué
crees que sea necesario para que no continuemos repitiendo esos actos?
TEST: Bueno, yo veo un poco
difícil porque Colombia ha sido un país amañado a un poder que ha estado
concentrado... La economía del país, de nuestro país, ha estado en manos de
pocos. Y la desigualdad que existe en nuestra Colombia es por los malos manejos
de los recursos del mismo Estado, por la corrupción. Eso ha sido como el
degradante de la violencia, de la pobreza, y de que hoy nos encontremos en este
escenario. Es eso. Mientras no haya dirigentes, gobernantes, que piensen que
los recursos del Estado se deben direccionar para la población que es, o que se
deben hacer cosas muy equitativas y que se dejen de robar los recursos, creo
que tendríamos un país maravilloso. De lo contrario va a ser imposible porque

mientras haya pobreza, mientras haya injusticia, mientras haya hambre, va a ser
muy difícil vivir en paz.
ENT: Bueno TEST, yo con
esto terminaría, agradezco mucho este testimonio, esta conversación y nada,
gracias de nuevo.

