TEST: Gaviria se elige y hay un
compromiso amplio, avanzado, documentado, eh, por parte de la administración
del fiscal Gustavo de Greiff en obtener unas condiciones de sometimiento
amplias para, por lo menos, el cartel del Norte del Valle y el cartel de Cali.
Medellin está en guerra con el cartel de Cali, no se une a las negociaciones, y
ese proceso se atraviesa brutalmente el gobierno de los Estados Unidos, entre
finales del 93 y 94, e impide que Gaviria firme los decretos de sometimiento,
cosa que el narcotráfico ve como una traición de Gaviria, y pues, Estados
Unidos le gestiona a Gaviria la Secretaría en la OEA, y el sometimiento de De
Greiff fracasa. Los abogados de los narcos que estaban negociando con el
gobierno colombiano son puestos presos en los Estados Unidos, por participar o
ser... instrumentadores de ese escenario de sometimiento.
El segundo escenario justificante o
móvil concreto es el de presión política frente al proceso 8.000, que es lo que
describe ------. Álvaro Gómez es el primero que publica los narcocasettes.
Los narcocasettes se reciben en TV Hoy, en 24 Horas, sólo los publica 24 Horas,
y arranca el escándalo de los narcocassetes. Álvaro Gómez en el segundo
semestre del 94, mantiene una postura, digamos prudente, diciendo que hay que
darle la oportunidad al presidente FIGURA PÚBLICA4de que se defienda, pero a medida que
avanza el trabajo de la fiscalía de Valdivieso, pues se empieza a evidenciar,
pues que la infiltración de los dineros del narcotráfico es total. Empieza a
desbaratarse esa afirmación de FIGURA PÚBLICA4de que no tenía idea ninguna de que eso
estaba pasando. Y vienen de --------------pues una cantidad de pruebas
importantes. La captura de FIGURA PÚBLICA1, la captura de FIGURA PÚBLICA2, la captura
del excontralor y se empieza a evidenciar lo profundo que es lo del 8.000 y la
línea editorial de Álvaro se empieza a evidenciar fuertemente a partir del mes
de ------------ del año 95. Y es opinión que yo pienso que se empieza a tener
muy en cuenta en el ambiente del país. Si bien El Siglo no es el periódico de
mayor circulaciones, sigue siendo, y era entonces, un referente político
importante.
TEST2: Pues eso fue lo que dijo
FIGURA PÚBLICA5, que eso que mi papá había escrito en los editoriales no tenía ninguna
importancia "porque El Siglo no lo lee nadie". Eso fue lo que dijo
FIGURA PÚBLICA5, así. Con esas palabras.
TEST: El otro... el otro eje...
[INTERRUMP]
TEST2: "Es un periódico que no
lee nadie."
TEST: [CONT] Es el tema de la
absolución en la Cámara de Representantes. Es decir que el proceso está bien
encausado para mediados de 1995, Álvaro empieza a denunciar que FIGURA PÚBLICA3Y
esto es mucho antes de que el General GRADO1 publique los... las
grabaciones donde le entregan además los créditos del.. de la Caja Agraria, no

sé si ustedes recuerdan que GRADO1 se sale de la Dirección de Inteligencia
entregando las grabaciones donde consta que FIGURA PÚBLICA4le había gestionado varios
créditos a los amigos de FIGURA PÚBLICA3. Álvaro empieza a atacar a FIGURA PÚBLICA3
precisamente por la financiación por parte del narcotráfico de la campaña de
FIGURA PÚBLICA3 a la Cámara de Representantes. ¿Qué paso con este escenario de la
absolución? Pues en todos estos escenarios el elemento que incomoda es Álvaro Gómez,
y yo les voy a... más o menos a hacer el recuento rápido de esta
situación.
El Cartel de Cali, a través de 2
figuras importantes que son RESPONSABLE1y RESPONSABLE2, con
quien ambos yo me he entrevistado judicial y extrajudicialmente... ¿Qué dice
RESPONSABLE2? Que terminada la gira de FIGURA PÚBLICA4en el Valle del
Cauca, para la primera vuelta de las elecciones del 94, que fue un éxito
notorio, digamos, en el tamaño de las reuniones... Obviamente GRUPO FAMILIAR2
habían hecho todo lo posible para... hacer que la gira fuera exitosa en su
propio departamento... Se reúne al término de la gira en la llamada Casa
------, con RESPONSABLE3 y RESPONSABLE4, y RESPONSABLE5. Se reúne
RESPONSABLE6, el candidato, y ellos le dicen: "Mire, esto es un éxito, vamos a
ganar, usted no nos puede incumplir, como nos incumplío Gaviria con el
sometimiento, ¿qué garantías nos va a dar de sometimiento?" Y RESPONSABLE6 les
dice que no, que él va a ofrecer... Y éste es el testimonio de RESPONSABLE2
que la Fiscalía no quiere tomar. La Fiscalía colombiana... ¿Yo he solicitado
cuántas veces, X, el testimonio de RESPONSABLE6?
X: Anualmente.
TEST: Anualmente, sí. Una vez, todos
los años desde que yo me... O sea, 6 o 7 solicitudes formales, pero nadie en la
Fiscalía colombiana [INTERRUMP]
TEST2: Nadie quiso.
TEST: [CONT] Quiere hablar con él.
Nadie quiere ir a... Porque además quiero tomarles nota que yo cuando me
entrevisto con RESPONSABLE6, él me dice: "Yo declaré esto en ----- del 96, a
la DEA, y están los dockets de las declaraciones de la gente de caso, esto que
yo les voy a contar." En ------ del 94, entonces, al requerirlo el cartel a
RESPONSABLE6, RESPONSABLE6 dice que les va a dar un mejor sometimiento que el de
Gaviria,
pero que eso tiene un problema [INTERRUMP]
ENT2: ¿Ése es el testimonio de
RESPONSABLE6?
TEST: De RESPONSABLE6.
ENT: De RESPONSABLE6.
ENT2: Ah, RESPONSABLE6, perdón.
TEST: RESPONSABLE6 es conocido como el
contador del Cartel de Cali. Él no es contador. Es ingeniero de sistemas, y era

en términos de la mafia colombiana el que le cargaba la maleta a RESPONSABLE4. Era el
hombre de confianza. Por eso estaba en la reunión.
Estaba siempre junto a RESPONSABLE4eso pues no lo digo yo, está
ampliamente documentado. Cuando cae el maletin de RESPONSABLE6 con las
famosas LTD 1, 2, 3 y 4 es que se abre a la luz el alcance verdadero del 8.000.
Asesinan a la esposa de RESPONSABLE6 para intentar que él guarde silencio, y los
gringos se lo llevan. Todo eso sucede entre --------- y -------- de 1995. ¿Qué
dice RESPONSABLE6? RESPONSABLE6 dice: "Mire, en esa reunión RESPONSABLE6 se
compromete a
un sometimiento mejor que el de Gaviria, y le resalta al Cartel que el problema
no es él", que él cumpla, sino que eso logre pasar ante la opinión
pública, y que eso es imposible que se logre aprobar en el Congreso porque
Álvaro Gómez no deja hacer eso. Y la versión de RESPONSABLE6 lo que dice es que en
ese momento, RESPONSABLE6 pide al Cartel de Cali que elimine a Álvaro Gómez,
y se inicia una discusión fuertísima donde se divide el Cartel en dos bandos:
RESPONSABLE4 diciendo que él no cree que en plena campaña sea una buena
idea matar a un líder conservador, que eso va a hacer girar los votos hacia
Andrés Pastrana, y RESPONSABLE3y RESPONSABLE5 que dicen que sí, que se haga la
vuelta, y que se vaya eliminando ese obstáculo.
El recuento de RESPONSABLE6 es que desde
Casa --------, que era el palacete pues, donde vivía RESPONSABLE4 del antiguo mafioso
RESPONSABLE7 se llama a FIGURA PÚBLICA5, y entre FIGURA PÚBLICA5 y RESPONSABLE4
convencen a RESPONSABLE6 y a RESPONSABLE3 que es el jefe del Cartel, de no
matar a Álvaro Gómez.
TEST2: En ese momento.
TEST: Marzo del 94.
TEST2: Esto es un año antes, un año
antes de que lo maten ya estaban hablando de su asesinato. Y ése es el
testimonio de RESPONSABLE6.
TEST: Que es importante, en la
declaración que rindió RESPONSABLE8es el hijo mayor de RESPONSABLE4hijo del primer
matrimonio. Él declaró en Miami, en la
Corte Federal, ante la Fiscal Delegada ante la Corte, y el Fiscal -- de
terrorismo, RESPONSABLE8 afirmó que RESPONSABLE4 estaba
dispuesto a declarar en este proceso, en relación con estos hechos. Y, oh
sorpresa, un mes después de esa declaración, en el mes de mayo del 2013, los 4
hijos RESPONSABLE4que viven en Colombia fueron capturados por un cargo
de lavado, de 1996, de Drogas la Rebaja, y puestos a disposición del INPEC que,
en ese mismo momento, para el año 2013, era controlado por el hijo de
RESPONSABLE6, como viceministro de justicia, encargado de las cárceles. Como ustedes
entenderán, don RESPONSABLE4, y yo no le digo "don RESPONSABLE4" por muestra de
respeto alguno, sino que es que... en el mundo de la mafia, don RESPONSABLE4...
RESPONSABLE4es conocido como alias "Don RESPONSABLE4" o alias

"RESPONSABLE4". Don RESPONSABLE4 se niega a declarar por el riesgo inminente a
la vida de sus hijos.Esta es la primera justificación, antecedente y móvil, que
existe en este sentido, y... como les comento, el mismo hijo de RESPONSABLE4ha
señalado el interés de su padre de declarar en el proceso sobre estos
hechos.
El segundo universo lo describe
RESPONSABLE9, quien no duda en calificar el crimen de Álvaro Gómez como un
crimen de Estado. El da esas declaraciones por primera vez en ----- del 2007, a
Julio Sánchez en la W, la Fiscalía finalmente lo entrevista en México, y yo no
participé en la primera declaración de RESPONSABLE9, pero sí en la segunda,
y RESPONSABLE9 lo que dice es que la principal preocupación política de
RESPONSABLE6 era Álvaro Gómez Hurtado. Por eso le pide a él que como Ministro de
Defensa mantenga contacto semanal con Álvaro Gómez, y le dé juego, le dé cuerda
a Álvaro Gómez en el tema de la agenda de Fuerzas Militares y Ministerio de
Defensa, más con el fin de vigilarlo y de ver qué estaba pensando Álvaro Gómez
que cualquier otra cosa. No lo digo yo: lo dice el ministro, o exministro, ¿y
qué dice RESPONSABLE9? Él dice que cuando él... antes de ser capturado,
cuando... el primer semestre del 95, la crisis del 8.000 se está saliendo de
madre porque las pruebas que surgen son demasiado evidentes para
contenerlas.
X: Perdón, van a hacer unas imágenes
de apoyo, y salimos.
TEST: El alto gobierno, incluyendo un
comité de crisis que estaba constituido por RESPONSABLE6, por FIGURA PÚBLICA5 y por
RESPONSABLE9, y
otros miembros del alto gobierno, deciden buscar una salida a la crisis
distrayendo la atención de la opinión pública y buscan varios escenarios: un
conflicto con Venezuela, destapar casos de corrupción, buscan...
TEST2: Conflictos con San Andrés
también estaba en la lista.
TEST: Con San... O sea, distintas...
distractores para la opinión pública y para reducir la presión política al
gobierno, en relación con RESPONSABLE6. ¿Qué evidencia hay de esto? Dice
RESPONSABLE9 que el DAS le hacía seguimientos a Álvaro Gómez. ¿Y qué sí
tenemos nosotros probado en el expediente? En la inspección judicial que se
hizo a los archivos del DAS, lo que es claro es que el DAS revisaba todos los
editoriales de Álvaro Gómez. O sea, había unas misiones de trabajo enfocadas a
leer, analizar e interpretar qué era lo que estaba pensando y hacia dónde iba
la opinión de Álvaro Gómez. Y, yo sí soy convencido, cuando ustedes lean eso,
pues no solo de que... a diferencia de lo que dice FIGURA PÚBLICA5, Álvaro Gómez
no era ningún pintado de la pared en ese momento. Era, todavía, una figura con
mucha trascendencia. No tenía aspiraciones, lo cual hacía que su opinión pues
tuviera un peso adicional, como ya no quería aspirar a nada, pues tenía un...

un alcance muy relevante [INTERRUMP]
ENT: Pues además tenía un doble rol,
¿no? Ante la opinión pública, era un líder conservador, y además era
periodista, director, de un medio de comunicación.
TEST: Y tenía el medio con
mayor audiencia. En ese momento, que era el noticiero 24 Horas, lo cual le daba
salida, o una salida importante ante la opinión pública.
ENT2: No, él tenía autoridad moral
muy... [INTERRUMP]
TEST: Muy pesada. Y entonces,
RESPONSABLE9 dice que en ese escenario se consideró, entre otras cosas,
entrar a intimidar o a amenazar a figuras públicas. Cuando a él lo capturan en
------- y lo meten en la... UNIDAD MILITAR1, él se declara víctima de ese
tipo de presiones y es muy importante que ustedes sepan que RESPONSABLE8aceptó en su
declaración que fue llevado a intimidad a RESPONSABLE9,
por FIGURA PÚBLICA5, en la UNIDAD MILITAR1 Y porque ese escenario, a parte
de la intimidación, de mostrarle a RESPONSABLE9 que el gobierno sí estaba de la mano
en la crisis con el Cartel de Cali, que era el Cartel más poderoso del país en ese
momento, pues es lo que muestra la familiaridad con la que el Cartel podía
acceder al Ministro del Interior, y obviamente que la persecusión contra
RESPONSABLE8 entonces jefe del cartel (ya para entonces, RESPONSABLE3 y
RESPONSABLE4
están capturados), pues es demostrativo de las relaciones entre el gobierno y
el Cartel de Cali. Y en ese escenario, RESPONSABLE9 dice que una de las
formas de distraer a la opinión... de echarle arena al incendio del 8.000
terminó siendo la muerte o el asesinato de Álvaro Gómez.
La tercera variable en la cual se
justifica o se apoya la decisión de cometer el homicidio, es en el problema que
está enfrentando el Cartel de Cali y el del Norte del Valle en el Congreso para
la compra de los votos de la absolución. Y aquí es importante aclararles que
hubo 2 absoluciones del presidente: la absolución, la primera, en ------- del
95, y la segunda, cuando sale el escándalo de FIGURA PÚBLICA3 que se viene a
dar en --------- de 1996. El país olvida que fueron 2 votaciones de [INAD: 15:08]
[INTERRUMP]
ENT: Dos absoluciones.
TEST: [CONT] Estamos hablando de la
primera votación. En esa votación, los gestores del Cartel del Norte del Valle,
que son RESPONSABLE10 que era parlamentaria, después condenado por
enriquecimiento ilícito y asesinado, uno de esos tantos muertos del 8.000;
RESPONSABLE11 que era el abogado personal de " RESPONSABLE12 ", y el
famoso RESPONSABLE13.
TEST2: Alias "RESPONSABLE13"
TEST: Alias "RESPONSABLE13". ¿Quién

es alias "RESPONSABLE13"? Pues nos lo describe... nos lo describe RESPONSABLE8Abadía
diciendo: "La plata de... que mi papá y mi tío habían
dado a la campaña la empacábamos "RESPONSABLE13" y yo en las cajas de
color..."[INTERRUMP]
TEST2: De los votos.
TEST: [CONT] De papel fucsia para
comprar los votos en todas las regionales del Partido Liberal en el país. Y
entonces las empacaban en la casa de RESPONSABLE8, con "RESPONSABLE13", y
"RESPONSABLE13" se las llevaba a FIGURA PÚBLICA5 y a RESPONSABLE9, para que las
distribuyeron
en todo el país. "RESPONSABLE13" era un pelado muy joven en ese momento, no
se había graduado de abogado, pero ya era un interlocutor esencial entre el
Cartel del Norte del Valle y el Cartel de Cali, y la campaña de RESPONSABLE6.
¿Por qué era tan importante? Porque él era hijo de un señor que se llamaba
RESPONSABLE14 que había sido Senador del Valle del Cauca
muchísimos años. Un... digamos un jerarca del Partido Liberal en el Valle del
Cauca. Y eso le daba el acceso a la Casa RESPONSABLE6, el acceso a FIGURA PÚBLICA5, de
manera
directa.
ENT2: ¿Él es el papá de los GRUPO FAMILIAR1o o...?
TEST: No.
TEST2: No, no, no.
TEST: Nada que ver.
TEST2: No, nada que ver.
ENT2: Ah, ok.
TEST: Esta es gente de ------. Esto
es gente de ------, y es gente... su madre, Jesusita [INTERRUMP]
TEST2: No, pues es [INTERRUMP]
TEST: [CONT] Es profundamente
vinculada al narcotráfico, la gerente de toda la vida [INTERRUMP]
TEST2: La que organizaba los vuelos
de ------ a México, imagínese, 4 vuelos semanales de ------ a México.
TEST: ¿Usted sabe que ------ tiene
un aeropuerto internacional, con código internacional aprobado por la OASI? Y
es el aeropuerto del mundo donde más aviones se queman, aún hoy. Y en su
momento, fue el lugar de despacho, cuando GRUPO FAMILIAR2 compraron los dos 727
que comenta ----------Esos aviones se cargaban y se despachaban en el
Aeropuerto Internacional de ------, cuya gerente de toda la vida siempre fue
RESPONSABLE15, una mujer super poderosa en el mundo del narco,
riquísima... Accionista de ------.
TEST2: Y además este... RESPONSABLE13fue el abogado de todos los mafiosos.
TEST: RESPONSABLE13 Londoño para que se den
cuenta la idea, y el perfil histórico que debe tener y cobrar, porque él

siempre fue un tipo que tuvo su poder en la... el hecho de que no era conocido,
sometió al "RESPONSABLE16", sometió a RESPONSABLE17 sometió a
"RESPONSABLE18", sometió al mismísimo jefe de todos los jefes a RESPONSABLE19, "
RESPONSABLE19", negoció su sometimientos con el
gobierno de RESPONSABLE6. Y es una figura crucial en toda la historia de la
mafia colombiana de los 90 y de los 2000. Hasta su homicidio, en ------,
ocurrido en el 2015, en su propia casa, siendo candidato a la alcaldía de
------.
¿Por qué la absolución se vuelve
problema? Porque la fracción conservadora del Congreso... Los conservadores no
les molesta recibir la plata, pero dicen que si votan a favor de RESPONSABLE6, Álvaro
Gómez los vuelve... perdóneme, ENT yo soy un poco coloquial, los vuelve
mierda políticamente. Porque eso es lo que dicen los testigos: los
conservadores no aceptan votar. Y se enreda para ------- del 95, la
conformación de las mayorías, que es una mayoría calificada, suponiendo que el
informe de la Comisión Investigadora, va a recomendar absolver, necesita... dos
terceras partes de los votos, y no llegan a los votos. Y ahí es donde nos entra
la hipótesis... "RESPONSABLE12", lo que nos cuenta "RESPONSABLE12", y
que ratifica Carlos Castaño, ¿sí? Es que desesperados con el tema del temor que
le tienen los políticos a Álvaro Gómez, intentan... y RESPONSABLE13, en nombre del
presidente, le exige a RESPONSABLE19 que resuelva el problema de Álvaro
Gómez.
¿Por qué el giro tan radical? Porque
RESPONSABLE6, que había sido electo con parte de los recurso del Cartel de Cali, los
llamados "viejos de Cal"i, en el mundo de la mafia, traicionó a los
"viejos de Cali", y a la vez le recibió enormes cantidades de dinero,
mucho más dinero, al Norte del Valle. ¿Y cómo lo puedo afirmar? Porque... yo he
entrevistado por lo menos a 12... Entrevistado judicialmente, no, o sea, así,
participado en la recepción de las declaraciones judiciales de por lo menos 12
capos del Norte del Valle, y todos en esas declaraciones han confesado haber
entregado, por lo menos, 1 millón de dólares a la campaña de RESPONSABLE6. Es
decir, plata totalmente diferente a la que supo y conoció FIGURA PÚBLICA1Adicional a esa
plata. RESPONSABLE6 había traicionado a los viejos de Cali, RESPONSABLE6 le
ayudó a RESPONSABLE19 que era el jefe del Norte del Valle a ganar la famosa
"Guerra de los Pachos", que fue la... la guerra terrible entre RESPONSABLE5y
RESPONSABLE19, que fue una guerra que causó más o menos 300 muertos
en los dos años que estuvieron enfrentados. En palabras de RESPONSABLE20,
uno de los grandes jefes del Norte del Valle, ellos ganaron la guerra porque
tenían como jefe militar a " RESPONSABLE21 ", comandante en activo
del Gaula nacional, como coronel full de la policía, el niño consentido de
GRADO2 y... en palabras de... GRADO3, "mi amigo
íntimo"...
TEST2: ¡Jmmm! [sarcasmo]

TEST: ... "y compañero
operacional". Porque cuando yo puse de presente a GRADO3 la
filtración de las grabaciones de "RESPONSABLE12", las amenazas contra mi
vida, y todos esos problemas que se presentaron a partir de la declaración de
"RESPONSABLE12", el general se declaró impedido para trabajar el caso de
Álvaro Gómez y cito, y reitero, porque RESPONSABLE21 era "mi amigo
íntimo, y mi compañero operacional" [INTERRUMP]
TEST2: "El Zurro"
TEST: [CONT] Y fue el único miembro
de las fuerzas militares que asistió al entierro de RESPONSABLE21 en el 2004,
¿sí?
En la hipótesis de
"RESPONSABLE12", lo que se dice es que RESPONSABLE19 autorizó sobornar a
Álvaro Gómez y le enviaron muchos enviados, muchos mensajeros, ofreciéndole
dinero y Álvaro Gómez rechazó los sobornos, de dónde el Cartel, o RESPONSABLE19,
decide pedirle, como lo ratifica Castaño, pedirle a Castaño, que ya para
entonces era el poder militar más grande de Colombia, no necesariamente el
poder mafioso, hay que distinguir. No era el que más traqueteaba, porque
Castaño para entonces no traqueteaba mucho, pero sí tenía el... [INTERRUMP]
ENT: Despliegue militar...
TEST: [CONT] digamos uno de los
ejércitos, y una capacidad de despliegue a nivel nacional muy grande. Le piden
a Castaño que secuestre a Álvaro Gómez, formalmente, en una reunión donde está
RESPONSABLE19, está "RESPONSABLE12", y está "Don RESPONSABLE22 ", don
RESPONSABLE22 era el otro... Había una triada en el Cartel del
Norte del Valle, de jefes, que era RESPONSABLE19, " RESPONSABLE19"; RESPONSABLE22,
"Don RESPONSABLE22 ", y preso en La Modelo
estaba... Grajales, Urdinola Grajales, casado con la hermana de RESPONSABLE19, Lorena
Henao. Entonces, en la medida en que no se pudo sobornar, y Castaño... Castaño
dice que no, no asesina ni secuestra a Álvaro Gómez, el Cartel le encarga a
RESPONSABLE21 , que es su jefe militar, digamos en la policía, y a su jefe de
sicarios, que es Wilber Varela, alias "Jabón", que organicen el
homicidio de Álvaro Gómez.
Como el Norte del Valle recibe
digamos este encargo del gobierno es a través de RESPONSABLE13, que es el que
va a presidencia, y vuelve y va, y dice en términos de "RESPONSABLE23",
otro jefe importante del Norte del Valle, dice, que RESPONSABLE13 le daba muchísimo
pedal a RESPONSABLE19 para matar a Álvaro Gómez. Pedal en el mundo de la mafia
es un símil de la máquina de... de hacer jugo de caña, ¿sí? Darle pedal es
joder, y joder, y joder, para que suceda. Y en ese escenario, finalmente,
RESPONSABLE19 acepta hacer la vuelta, y dice: "Pero yo necesito que me lo
confirme el alto gobierno." Otro de los miembros del Clan Henao, con quien
hemos tenido la oportunidad... No de que declare, porque la fiscalía no quiere

tomar la declaración, que es el hermano menor de RESPONSABLE19, que se llama
RESPONSABLE24 confirma que en el apartamento de multicentro, FIGURA PÚBLICA5 se
reunió
con RESPONSABLE19, porque RESPONSABLE19 quería... confirmar el dicho de
RESPONSABLE13, que sí
fuera realmente, un pedido del gobierno, con el fin de que el gobierno, le
quedara debiendo. ¿Debiendo qué?, dirán ustedes, pues... en los términos de
sometimiento. Entonces, ¿qué acuerdan? Acuerdan que el Cartel del Norte del
Valle, no el Cartel de Cali, el Cartel del Norte del Valle va a empezar a
probar el sometimiento. De ahí viene, el primer sometimiento, que es un
sometimiento de castigo, que es al "RESPONSABLE16", por haber puesto...
"El RESPONSABLE16" se emborracha y se emburundanga y pone la bomba del
Parque de Botero, en Medellín, ¿sí?
Como castigo al "RESPONSABLE16",
le ordenan que vaya y pruebe el sometimiento, y se logra entre los carteles un
acuerdo, donde el Cartel del Norte del Valle se queda con... en la cárcel de La
Modelo, mientras Cali y Medellín se quedan con La Picota. Y así funcionó, el
gobierno de RESPONSABLE6 dividió las cárceles pa que no se mataran entre ellos, y
cada uno tuviera su centro de poder en cárceles diferentes. Por eso, RESPONSABLE25
pues se fuga es ¿de dónde? De La Picota, que era la cárcel de ellos. ¿Y adónde
va a entrar finalmente todo el combo del Norte del Valle? Todos esos
sometimientos hechos como prueba para el sometimiento de RESPONSABLE19, antes de
la muerte de Álvaro Gómez. "El Químico", RESPONSABLE17
"RESPONSABLE18", me falta uno... ¿El químico, RESPONSABLE18 y...?
ENT: ¿RESPONSABLE19?
TEST: No, bueno, y viene después finalmente RESPONSABLE19. Ese es
el _trade-off _en
pago por la muerte de Álvaro Gómez, para el Cartel del Norte del Valle. Es un
sometimiento, cinco años de pena máxima, ¿sí? Y no tienen que entregar bienes,
que fue el que se aprobó, y fue el que operó, y por eso usted vio que
"RESPONSABLE18" salió, Víctor Patiño salió, "El RESPONSABLE16"
salieron, y siguieron, claro, traficando con una enorme cantidad de poder.
RESPONSABLE19 no salió pero ya vamos a ver por qué.
Entonces, RESPONSABLE21 y Wilber se encargan
del homicidio una vez RESPONSABLE19 ha confirmado que, efectivamente, la orden viene
de ser... pues viene de RESPONSABLE6. RESPONSABLE19 da 400 millones de pesos por la
vuelta,
y se los entrega a RESPONSABLE21, y RESPONSABLE21 es quien organiza la vuelta. La
vuelta es
dirigida por la policía nacional, hay muchas evidencias que apuntan a la
participación de la Policía Nacional, no sólo el hecho de que el turno en la
zona, para la... las diligencias de Policía Judicial era del CTI, y quien hace
la diligencia es la DIJIN. Una diligencia absolutamente mediocre, mejor dicho:

la peor diligencia de Policía Judicial que usted se pueda imaginar, porque... Y
quiero citar aquí a un mafioso muy importante, jefe de sicarios de Castaño, que
dice una cosa que tiene que tener usted en cuenta... Nosotros pensamos que si
usted estudia este caso, va a entender gran parte de los homicidios selectivos
o agravados de magnicidios, líderes sociales en Colombia.
[DUD: 28:59] "Güeva de
Pisque" dice: "No, no, la mafia en Colombia mata de día. Siempre mata
de día", y yo le digo: "¿Por qué?" Me dice: "Primero: para
no fallar, es que apuntar de noche es mucho más jodido. Segundo, para matar al
que es: usted en la mafia no se puede equivocar, si de pronto al lado del que
quiere matar está otro jefe de otra banda... lo matan a usted", y
"Güeva Pisca" dice, lo tercero, dice: "Y para que la huida sea
más fácil, porque usted huir de noche es un peligro", y yo digo:
"¡Pero eso no puede ser!", y me dijo: "Sí, claro, porque en
Colombia", TEST, "toda vuelta está cuadrada. Ningún asesino sale
a matar a nadie, sino tiene cuadrado quién va a levantar la evidencia, que URI
o que Unidad de Reacción Inmediata de la Fiscalía va a conocer, y cómo se van a
desaparecer las pruebas". Por eso la tasa de impunidad en homicidio
agravado en Colombia es tan alta, casi... pues [INTERRUMP]
ENT: Noventa y punto...
TEST: [CONT] Por encima del noventa y
tanto por ciento. Nunca hay evidencias porque... La mafia va matando, y detrás
viene la policía y...
TEST2: Van borrando.
TEST: Van borrando [INTERRUMP]
ENT: Enrique, y en la [INTERRUMP]
TEST: Y eso es un método que sigue
vigente hoy. ¿Qué hicimos nosotros con la declaración de "RESPONSABLE12"?
Empezamos a confirmar el dicho de "RESPONSABLE12" en distintas casa
criminales, con la lista de... los mayores jefes. ¿Entonces qué logramos
nosotros? Que el Cartel de Cali nos lo confirme. ¿Qué tenemos nosotros? El
abogado de RESPONSABLE3 y RESPONSABLE4 el doctor CONOCIDO1, ¿cierto,
X? ¿Cómo es el nombre?
X: CONOCIDO1.
TEST: CONOCIDO1... Inmediatamente
muere Álvaro Gómez, GRUPO FAMILIAR2 que están presos, ¿sí? En La Picota, se
asustan y dicen: "RESPONSABLE6 nos va a echar ese muerto encima", ¿por qué?
"Porque ya nos lo habían pedido", y el sometimiento es sólo para
delitos del narcotráfico, no incluye homicidio. Si a usted en ese momento, le
imputaban un cargo de un delito más grande, perdía el sometimiento [INTERRUMP]
ENT: Perdía el beneficio de...
[INTERRUMP]
TEST: [CONT] Perdía todos los

beneficios. Entonces, GRUPO FAMILIAR2 se atortolan y mandan a su abogado, CONOCIDO1,
y lo mandan en un avión de ellos a hablar con Castaño. Ese señor ya
declaró. Es un abogado prestigioso, importante, y tiene una particularidad:
está vivo, que no es tan sencillo. ¿Y qué dice CONOCIDO1? Que él se sienta
con Castaño y le pregunta, de parte de los jefes de Cali, le dice, recuerde que
Castaño le cobraba gramaje a todos los carteles, todos los carteles iban al
----------, porque en palabras de RESPONSABLE26, el famoso alias
"El RESPONSABLE26 ", Castaño le puso el IVA a toda actividad criminal en Colombia,
o sea, ninguna casa mafiosa, por poderosa que fuera, podía excluirse de ir y
rendirle pleitesía a Carlos, por la capacidad violenta que Carlos tenía. Nadie
quería entrar en guerra con él. Entonces, Uribe va y le dice a Castaño:
"Los patrones mandan preguntar qué quién mató a Álvaro Gómez", y
Castaño le dice, en ese momento, se supone que fue más o menos el -- o ----------, Álvaro Gómez muere el 2, le dice: "No sé, pero venga en 10 días
que yo ya habré averiguado", y Uribe vuelve, en el entretanto, y esta versión
está confirmada en el Cartel del Norte del Valle, y coincide con lo que dice
"RESPONSABLE12", en el entretanto, Castaño manda a llamar a RESPONSABLE19.
Van RESPONSABLE19, RESPONSABLE22, va... RESPONSABLE13 va RESPONSABLE12, o sea,
"RESPONSABLE12", y va RESPONSABLE21 los cita a todos, al 33. Y en esa...
¿Quién tenemos que verifica eso de las AUC? Tenemos a RESPONSABLE27 que está en
la reunión, ese se llama Iván Roberto Duque, ¿sí conocen a él? Claro.
ENT3: Se murió en diciembre,
sí.
TEST: Entonces, Iván Roberto Duque
que es...
ENT2:'¿Se murió?
TEST: Que es alias " RESPONSABLE27,
pero él declaró. Todo esto está en declaraciones judiciales, con
presencia de delegado de la Procuraduría y de apoderados de FIGURA PÚBLICA5 y de
RESPONSABLE6,
esto no es que yo le estoy echando un cuento. Esto son testigos bajo la
gravedad del juramente. RESPONSABLE27 Y en la reuníón, está
hablando, cuando llegan, RESPONSABLE28. RESPONSABLE28 está hablando de operativos
en...
ENT: ¿Los convoca 'Castaño?
TEST: No. RESPONSABLE27
está trabajando en el kiosko. En su computador. Es un kiosko que describe
como... una cosa grande. Entonces, "RESPONSABLE27" está al fondo. Cuando
llegan los del Norte del Valle, RESPONSABLE28 está discutiendo temas operacionales
con Castaño. También, esa declaración está judicializada. RESPONSABLE28 y
"RESPONSABLE27" dan fe de que después de la muerte de Álvaro Gómez llegaron
los jefes del Norte, y Castaño que ya sabe que le han pedido el secuestro de
Álvaro Gómez, le dice a RESPONSABLE19: "Usted mató a Álvaro Gómez", y

RESPONSABLE19 reconoce que sí. Entonces Castaño les pregunta: "¿Cómo mataron a
Álvaro Gómez?", entonces le dicen: "No, RESPONSABLE21 lo mató. RESPONSABLE21 montó
el operativo." En ese momento, Carlos se calienta, RESPONSABLE28 dijo que estuvo
hasta esa parte de la reunión porque RESPONSABLE28 dice que él cree que Carlos los va
a matar a todos, y que cuando Carlos sacaba las pistolas eso podía morir
cualquiera. RESPONSABLE28 se retira del salón, se queda RESPONSABLE27,
"RESPONSABLE12" se va hacia atrás y se queda en la puerta pensando lo
mismo: "Los va a matar a todos."
Y ellos le confiesan haber hecho la
vuelta, a Castaño, por orden, o para atender una solicitud de FIGURA PÚBLICA5 y de
RESPONSABLE6, y le ofrecen, que es lo irónico, esto lo dijo en su declaración
"RESPONSABLE27", le ofrecen a Castaño para que se calme, para comprar
la ira de Castaño, le ofrecen 20 millones de dólares para que se quede callado
y no les cobre la muerte de Álvaro Gómez. Y dice RESPONSABLE27 una cosa que a mí me
produce enorme dolor: "Con esta plata", según RESPONSABLE27, "Castaño
compró el armamento con el que compensó el cargamento de las FARC de GUERRILLERO1."
Y sentó las bases ese dinero para la escalada de la segunda
parte de la década de los 90. Porque Castaño con esa cantidad de efectivo fue y
lo que hizo fue armarse, y comprar más dinero. Eso está, como digo, confirmado,
porque después CONOCIDO1 vuelve donde Castaño, y le dan el "Ok"
de la versión, de que fue RESPONSABLE19 el que mató a Álvaro Gómez. Y eso pues
es... sumamente atípico.
Por fuera de las AUC, en el Cartel de
Medellín, en la Oficina, en la Oficina es la Oficina de Envigado, que es una
casa mafiosa autónoma en Colombia. Nosotros entrevistamos a " RESPONSABLE29 ",
judicialmente, y " RESPONSABLE29 " confirma exactamente que esa
reunión sucedió y que RESPONSABLE19 admitió delante de Castaño que eso pasó.
Más adelante, en el tiempo, RESPONSABLE30
eh... RESPONSABLE30, y el
famosísimo RESPONSABLE30... alias " RESPONSABLE30 "... Todos dicen que años
después, en una reunión que tuvieron con Carlos Castaño, Carlos Castaño les
reclamó por la muerte de Álvaro Gómez. Y aquí les explico... dicho por otro
grupo... O sea, esto es del Norte del Valle también, pero es un grupo
distinto... Ellos están yendo a la reunión con Carlos Castaño para venderle el
Bloque Calima a Castaño, que es cuando "RESPONSABLE31" y su gente ya no puede
seguir sacando coca por el Caribe, por la interdicción marítima, porque en el
año 97 ya Estados Unidos, los Andes e Inglaterra han firmado con Colombia un
tratado de interdicción marítima y se cierra, digamos, la ruta del Caribe,
entonces Castaño, le sigue vendiendo a todos los mafiosos el servicio de
despejar el territorio para poder exportar la coca, y deciden comprar el bloque
Calima, y echar hacia el sur, hacia el Chocó, y hacia el norte de Buenaventura,
para tener otro carril de salida del -----ENT2: Del ------.

TEST: Por el -------. Y despejar eso.
Como no tienen tropas allá, resuelven que los más rápido, resuelve Castaño, es
comprarle a los --------el bloque Calima. En esa reunión es que se produce el
reclamo. Y en esa reunión, Carlos Castaño les confiesa otra cosa, que él nunca
había perdonado a RESPONSABLE19 por haber asesinado a Álvaro Gómez. y
RESPONSABLE19había encargado a Castaño de su seguridad en La Modelo, porque la cárcel
la controlaba las AUC, y... RESPONSABLE20, RESPONSABLE30 y RESPONSABLE31
confirman que Castaño
se cobró la muerte de Álvaro Gómez dejando que "El Tullido" que era,
el último de GRUPO FAMILIAR3 que sobrevivía, que estaba tullido por un atentado, él
iba en una silla de ruedas, no podía caminar, tenía... semiparalizado, Carlos
le autoriza al " RESPONSABLE32 " entrar una pistola en la silla de ruedas,
con la que "El RESPONSABLE32 ", en venganza por la Guerra de los Pachos,
termina asesinando a RESPONSABLE19 en La Modelo en el año 97, ya sometido en
cumplimiento
de los acuerdos del Norte del Valle con RESPONSABLE6. Entonces, allá, en La Modelo...
RESPONSABLE19 tiene a toda su corte: Iván Urdinola... Pues ya no está RESPONSABLE22,
porque RESPONSABLE22 muere en la Guerra de los Pachos, ¿sí? Lo matan allá en el Centro
Comercial Santa Bárbara, pero están todos los demás. Está...
"RESPONSABLE18", está con él, está "El Químico", está
" RESPONSABLE33 ", y está "El RESPONSABLE16". Él tiene allá todo su
séquito sometido con él. Queda por fuera "Jabón" y
"RESPONSABLE12", que no le comen cuento al sometimiento, y no se someten, y
se quedan con las riendas del Cartel de ahí en adelante.
Y están efectivamente al mando del
Cartel. "RESPONSABLE12" hasta que es capturado en Cuba en el 2006, y
"Jabón" hasta que es asesinado en Venezuela, en 2004, posiblemente
por el mismo escolta de RESPONSABLE21, que este... el famoso... "Negro
Nagarejo". Entonces, nosotros, con la Oficina de Envigado, hemos
confirmado todo esto, y tenemos una cosa importante adicional. Dentro de las
hipótesis de desviación, hay 3 hipótesis de desviación de la investigación que
han sido... 4... que han sido confirmadas, y desvirtuadas judicialmente. La
primera es el grupo ----------, que es la primera que se confirma en el tiempo,
y es una casualidad. Una... un activo de inteligencia, en Sucre, de la Policía
Nacional que se llama... ah... X, ayúdeme...
X: [INAD: 41:29]
TEST: No, el testi... El...
X: ¿------------?
TEST: --------... --------Lugo se aparece con esta tesis absolutamente ridícula, pocos días después del
homicidio. Estoy hablando del homicidio, es el 2, --------- declara como el 11,
12...
X: 7.

TEST: 7, diciendo que tres pelaos de
barriada de ----------han sido contratados, se suben en un avión en ----------en la madrugada
del --------------- aterrizan... Esto es la versión oficial, la
de la Fiscalía, aterrizan en una pista ilegal en Bogotá, asesinan a Álvaro
Gómez, y a las 2 de la tarde están en ---------- Ése es el grupo ---------- que
tuvo 3 imputados, uno de ellos condenado, que es RESPONSABLE34, ¿cierto?
Está RESPONSABLE35 y el otro... el que está por ahí... Búsqueme los datos.
Son 3 personas. Sin ningún antecedente significativo, muchachos de menos de 20
años de edad, sin antecedentes en ningún grupo mafioso, y supuestamente
aterrizaron en una pista ilegal... Usted sabe que el espacio aéreo en Bogotá es
controlado, porque esto es un aeropuerto internacional, entonces, sobre este
espacio aéreo no hay libertad de vuelo. Usted no puede volar aquí, ni aterrizar
ilegalmente en ningún lado en Bogotá, porque... tanto los militares como la
torre del Dorado controlan todo el espacio aéreo de Bogotá desde tiempos
inmemoriales. Eso no... Éste hipótesis, con todo y lo absurda, es la primera
que aparece en El Tiempo, y le da la posibilidad a FIGURA PÚBLICA5 de declarar
resuelto el caso de Álvaro Gómez.
TEST2: El caso, eso fue
increíble.
TEST: Inmediatamente, un comunicado
de prensa, se declara el Gobierno nacional satisfecho por haber resuelto el
homicidio de Álvaro Gómez. La segunda hipótesis que ya venía fraguada de antes,
y digo de antes porque está directamente relacionada con el falso atentado a
[INTERRUMP]
ENT2: ¿Existe evidencia de que nació
del gobierno?
TEST: Claro.
X: Sí.
TEST: ¡Pública! Resuelto el crimen.
Un comunicado de FIGURA PÚBLICA5 a la opinión pública. Porque él había... ellos
habían dado una recompensa... Habían ofrecido una recompensa el mismo -- de
---------, y 14 días después, o 13 días después, declararon el crimen resuelto.
El grupo Bogotá es un grupo que nace en el atentado a FIGURA PÚBLICA6, ¿sí? Y tiene
relación con la llegada a Bogotá en ------ del 95, del capitán, eh...
X: GRADO4.
TEST: GRADO4... Qué
pena que estoy mal de nombres, pero es que ya... Me está dando la enfermedad
suya.
TEST2: ¿Ven por qué yo no podía darle
ningunos nombres?
ENT2: [risas]
ENT: [risas] La cadena de memoria...
TEST: GRADO4

[INTERRUMP]
TEST2: Por eso, aquí hay 2 que sí
saben la vaina, yo no.
ENT: Sí, claro.
TEST: [CONT] GRADO4 INTERRUMP]
ENT: [Risas]
ENT2: Memorias terribles.
TEST: [CONT] GRADO4
para que ustedes... Eso es inverosímil: es el jefe de la policía de carreteras
de Risaralda. Todo el que haya estudiado un poquitico la historia mafiosa de
Colombia, sabe que el cargo que más interesa a todo grupo traqueto en Colombia
es el comandante de la Policía de Carreteras. No, ENT, para mover la
droga, es para mover los narcos. Los narcos ya no se pueden mover en avión.
Entonces, en nuestro país, los narcos necesitan control de las carreteras
cuando se mueven, y la forma de lograrlo, por eso siempre el Director Nacional
de Carreteras... Tombo que pase por ahí, póngale la huella que ese man es torcido.
Y en cada región mafiosa el cargo más valioso, es la jefatura de carreteras,
porque es la seguridad personal de los narcos y sus familias: es el que les
cuadra los retenes, les levanta los... les asegura las vías, etc.
El director de carreteras de
Risaralda es nombrado Jefe de la SIJIN de Bogotá. No tiene ninguna... curso de
policía judicial.
X: Relacionado con...
TEST: Es la unidad de policía
judicial más grande de Colombia, que es la de Bogotá (sigue siendo) y nombran
de director de esa unidad a un señor que no tiene ninguna formación en policía
judicial. Ninguna. Llega aquí y él es el señor que resuelve el atentado a
FIGURA PÚBLICA6. Y nosotros hemos estudiado a fondo el atentado a FIGURA PÚBLICA6,
porque eso
no fue un atentado contra FIGURA PÚBLICA6, eso fue para matar a los escoltas de FIGURA
PÚBLICA6
que eran escoltas de FIGURA PÚBLICA5 en la campaña electoral del 94.
ENT: ¿Esa es la versión de RESPONSABLE36 que está el reporte que se anexó?
TEST: RESPONSABLE36, una de las cosas
que dice, es esa. Nosotros nunca pudimos hablar con RESPONSABLE36, como que
no... supimos de RESPONSABLE36 es porque lo dijo en una entrevista cuando llegó
a Washington extraditado. Yo he solicitado a los abogados de RESPONSABLE36 que
él declare en este proceso por todos los medios, y todas las veces me mandan la
misma razón: "No sea güevón." Porque él tiene una familia extensísima
aquí en La Guajira, en Cartagena, en Barranquilla, y el viejo Santander sabe
que la declaración de él implica una sentencia de muerte para toda su familia.
Él nunca ha declarado sobre esto. Lo que sí hizo fue dar esa entrevista, en mi
opinión en el mundo de la mafia es una señal, es: si tocan a mi familia, yo

habló de lo de Gómez. Es al revés. Es un seguro inverso. Es un candado al
revés.
ENT: Pero en ese encuentro que
ustedes tuvieron con ese Senador RESPONSABLE36... [INTERRUMP]
TEST: No, no... Es que nunca... Ése
es RESPONSABLE36, como le digo él nunca ha querido declarar, nunca.
ENT: ¿Pero ustedes se encontraron con él? ¿Ustedes como familia luego?
TEST: No. No, aquí hay [INTERRUMP]
ENT: Que él dice haberles manifestado
que estaba vivo... que estaba feliz de estar vivo a pesar de.
TEST: Pero eso lo dijo en una
entrevista.
ENT: ¡Ah, en una entrevista!
TEST: Aquí se la pongo. Ahí está.
ENT: Ok.
TEST: Una entrevista pública. Fue
cuando él se tenía que abandonar el país. Era un mafioso importante, era el
contacto de RESPONSABLE6 con los -------------- con toda la mafia de abajo de
Bogotá.
ENT2: Ahí se me perdió: ¿cuál es la
relación entre RESPONSABLE36 y los guaridas de FIGURA PÚBLICA6 que murieron en el
atentado?
TEST: Porque él dice que ese atentado
no era para matar a FIGURA PÚBLICA6, sino matar a los escoltas.
ENT2: Porque los escoltas sabían...
TEST: Y a FIGURA PÚBLICA6 le pegan, porque va
en el carro.
ENT3: Ni para secuestrarlo.
TEST: Sabían de las cajas.
ENT: Habían sido escoltas de FIGURA PÚBLICA5.
[INTERRUMP]
TEST2: ¿Y eran los testigos de la
plata que mandaron a ----------- no?
TEST: No, a -----------lo coge... lo
coge la policía a FIGURA PÚBLICA5 bajándose del avión con la plata.
ENT3: ¿En ----------TEST: En -----------con 300 millones.
Eso está público, está en la prensa.
TEST2: Y que no sabía que eso iba a
ahí.
TEST: Va él con la caja para él
coordinar las actividades de campaña, y va con la plata, y la policía, y el
tipo de la vaina le dice: "¿Y esto qué es?", y entonces abren y ahí

están, 300 millones de pesos, ¡y se los devuelven! Y va la caja, ¿adivine de
qué color era? De color fucsia. Eso está en la prensa.
TEST2: Era como envolvían la plata pa
las elecciones.
TEST: Era un código. Se sabía que
ese... que la plata que iba de ese color era plata... Que las cajas que iban de
ese color eran plata pa comprar votos. Que es la otra cosa que no se le puede
permitir a RESPONSABLE6: ¡esto fue pa comprar los votos!, en todo el país. Léase este
libro, eso es aterrador, cómo distribuían y como... Los tipos no les alcanzaba
para centrar los votos en la segunda vuelta. Y se les agotó, a pesar de que era
mucho más de la que había ahí. ¿El grupo Bogotá por qué es importante?... ¿Sí?
ENT2: Qué pena... Es que yo tengo que
estar en...
TEST: ¡No! Arranque...
ENT2: Eh, no. Yo aguanto aquí un
cuarto de hora. Es que me interesan las otras dos hipótesis.
ENT3: [risas]
TEST: Claro.
Los sicarios, mire... [INTERRUMP]
ENT2: Es que van dos. Van ------ y
-----------.
TEST: [CONT] Los sicarios...
Los sicarios entre ellos... los sicarios son sometidos a un violento
interrogatorio en la SIJIN y de he... Ahí, RESPONSABLE37dice, no solo que mató... o participó
en la operación contra FIGURA PÚBLICA6, sino que
también, ese grupo, el grupo Bogotá, iba a matar a Álvaro Gómez. De ahí salen
capturados 4 personas: "RESPONSABLE38", está RESPONSABLE37 está RESPONSABLE39 y
me falta uno, X, pero bueno, eso no importa porque ENTse tiene que
ir.
Ellos... " RESPONSABLE38"
incluso lo extraditan desde Alemania, y como se dice vulgarmente: "tacan
burro". Esta es una banda gruesa, de atracadores de bancos, con abogados,
con plata, y se empiezan a defender como locos. Ellos tienen otro poco de crímenes:
atracos, asesinato de vigilantes en sedes bancarios, atracos a paseantes en ----------.. Es una
banda gruesa. Pero ellos dicen: "Nosotros... ¿FIGURA PÚBLICA6 y
Álvaro Gómez? No." Y empiezan a defenderse. La Fiscalía acumula todo. Este
proceso estuvo acumulado con el de FIGURA PÚBLICA6, y con todo los que tenía el Grupo
Bogotá. Cuando estos señores empiezan a demostrar que ellos el -- de ---------estaba el uno en --------- el otro en no sé dónde, y empiezan a traer pruebas,
y pruebas, y pruebas, y pruebas, la Fiscalía le pide al Tribunal Superior que
desacumule la vaina, y el Tribunal le dice: "No, papi, tú los acumulaste,
tú salte de ese problema, llévalos a juicio", todos son exonerados del
homicidio de Álvaro Gómez. Todos, a pesar de que fueron acusados, ellos... la

confusión que tiene la opinión pública es que como eran bandidos, bandidos,
pues quedaron detenidos por otros homicidios. El atraco al -------- los
homicidios en ---------- y ellos quedaron presos, pero no presos por el caso de
Álvaro Gómez. Las sentencias los exoneran.
Después viene, el llamado
"grupo Cazadores", ellos se aprovechan, y esta hipótesis es bien
importante, porque la formula... Esta hipótesis la formula, un año antes de su
posesión, en un artículo en El Tiempo, --------------. ----------- coge y escribe que a Álvaro
Gómez lo mató un grupo de asesinos de la
UNIDAD MILITAR2.
X: UNIDAD MILITAR2 del Ejército.
TEST: Un año antes de él
posesionarse. Es decir, ya tiene los datos. Entonces, nace la hipótesis
------------ porque se supone que este grupo operaba con base en la UNIDAD MILITAR2...
en el UNIDAD MILITAR2, de... En la UNIDAD MILITAR2, en ------------ y empiezan a vincular a
varios
miembros de un grupo de operaciones especiales, que resultan ser dos grupos de
hermanos: los hermanos GRUPO FAMILIAR4 y los hermanos GRUPO FAMILIAR5. Y vinculan
al director
que fuera de la MILITAR2, al Coronel GRADO5. A GRADO5 lo
nombran 3 meses... 2 meses antes del atentado. Es el chivo expiatorio ideal: es
un borrachín, mala hoja de vida, el gobierno de Estados Unidos ha exigido el
cierre de la UNIDAD MILITAR2, ¿sí? Por toda clase de desastres operacionales,
corruptelas, homicidios, torturas... Mejor dicho, la UNIDAD MILITAR2 [INTERRUMP]
X: Persecusión.
TEST: [CONT] eso es un... Y robo de
plata. Tiene todo los problemas del mundo, y los gringos dicen: "Yo no
trabajo más con la UNIDAD MILITAR2. Hay que cerrar eso." Y a este tipo lo
nombran a la salida, y después lo imputan, y oh sorpresa, el juzgado -------penal especializado de Bogotá, cuando empieza su fallo dice: "Oiga, todo
este caso del "grupo cazadores" está montado con base en testigos con
identidad reservada", ¿se acuerda que eso existía? La justicia sin rostro,
se llamaba. En la práctica se llamaba Identidad Reservada. Resulta que los 18
testigos de este caso, ¿sí? Cuando van a ir a juicio, los fiscales dicen que
"ups, el cuaderno donde están las identida...", para cuando esto
llega a juicio, la justicia sin rostro ha sido derogada en Colombia. Llegan a
juicio y dicen: "Ups, el cuaderno donde estaban las identidades verdaderas
de los 18 testigos se nos perdió."
TEST2: Se perdió.
TEST: "Ergo, recíbame los
testimonios así nomás." "Oiga, pero un momentico, ¿cómo así que
no...? ¿Ninguno?" Entonces el fallo de la juez segunda arranca diciendo
que de los 14 testigos que usted dice que sin rostro son... "Pa fuera.

Usted no me los pudo traer aquí." Y se cae este proceso. Es importante en
la... La Fiscalía apela. Tiene la desvergüenza de apelar esa vaina, y el
Tribunal, en el fallo de segunda instancia, dice que es un "Montaje de la
Fiscalía". Todo. Las testigos todo salen eh... La loca. ¿Cómo se llama la
loca? ¿ CONOCIDO2...?
X: CONOCIDO2
TEST: Las dos testigos cruciales de
este caso... ambas, les compulsan copia por falso testimonio... Eh... CONOCIDO2 …. No...
CONOCIDO2...
ENT3: ¿Esta es la versión de RESPONSABLE6,
no? ¿O se acerca?
TEST: No... Se acerca. O sea: Gómez
Méndez la monta como pa una cosa de una conspiración de los militares, pero eso
nunca ni hubo autoridad intelectual, nada... GRADO5 se esconde, después se
entrega, lo... lo vinculan, y después lo exoneran y lo que es más importante es
leerse el fallo de segunda instancia, donde el Fiscal le pega una vaciada a la
Fiscalía [INTERRUMP]
ENT3: La juez.
TEST: [CONT] y le dice: "¡Esto
es un montaje, mano!" No, la juez ya había rechazado eso...
ENT: Ya lo había desestimado...
TEST: ¿Qué les aprovecha mucho? Que
MILITAR1, que es el mayor de los GRUPO FAMILIAR4, MILITAR1 sigue preso porque a
MILITAR1 lo condenan
por unos homicidios del año... como 93, en ------------ Otros homicidios.
Entonces, la gente ve que los tipos que vinculan por lo de Álvaro Gómez siguen
presos, entonces los periodistas que cubren el medio y todo... Como la gente no
se lee los fallos, aquí, pues piensan que es que GRUPO FAMILIAR4 sí fue culpable, ¿no?
GRUPO FAMILIAR4 está preso por otro homicidio. Condenado, acumulación jurídica. Los
GRUPO FAMILIAR5 salen, y se arma el lío ese grandísimo, donde se descubre que todo era
un montaje contra los GRUPO FAMILIAR5, ellos ni siquiera eran parte del grupo
cazadores. Entonces esta tercera hipótesis también fracasa. Y queda la
hipótesis de RESPONSABLE6, la del golpe.
ENT: Sí.
ENT3: Ah, ok.
TEST: Yo pedí que se investigara eso,
y me leí todo juiciosamente, y por eso les voy a mandar aquí, la última
entrevista que rindió FIGURA PÚBLICA7, antes de ser asesinado, cuando ya había
sido citado a declarar en este caso. Porque... RESPONSABLE36 le sale a Vicky Dávila,
porque él me manda a mí una razón calificada y me dice: "No sé. Yo conocí
a RESPONSABLE36 desde que yo era niño", porque él sí fue cercano a Álvaro Gómez, y
a mí papá. Por allá en la década de los 70. Y después... él se enloqueció, y
después se volvió un problema, y lo tuvieron que echar de la Universidad, y se

pelearon horrible. Se pelearon con en el 84... 85... Pero yo conocía
RESPONSABLE36... RESPONSABLE36 me manda razón un día, me dice: "Mierda, yo voy a
decir la
verdad. Le doy estos 3 códigos del INPEC, y mándeme citar", y le sale a
Vicky Dávila... Esa entrevista se la tienen que ver, porque no ha... Lo que
RESPONSABLE6 alega como prueba del golpe era las memorias de unas reuniones, de unos
vejetes en Bogotá, que eran "-------------", ¿sí? Que se las mandan
a RESPONSABLE36... RESPONSABLE36 le cuenta a la prensa en -------- y la Fiscalía arma un
allanamiento en la casa de RESPONSABLE36 y se lleva los documentos para sustentar esta
tesis.
Ahí, lo primero que es notorio es que
nunca se menciona a Álvaro Gómez. No sale Álvaro Gómez por ningún lado. No se
habla ni siquiera de golpe en esos documentos. No hay una mención a golpe. Es
una cosa sobre el análisis de la crisis política del 8.000. Eso es todo lo que
hay. Un papel apócrifo, sin firma, que el mismo RESPONSABLE36 dice: "Yo no sé quién
me lo mandó", pero yo pues... se lo mandé a RESPONSABLE6. ¿Y qué hizo RESPONSABLE6
con
el documento del golpe? Es lo primero que nosotros pedimos. Entonces, el Fiscal
-- de terrorismo compulsó copias a todas las fiscalías que pudieran tener
interés en esa causa, y llegó un cuadernito de 200 hojas, que no tiene ninguna
evidencia del golpe. O sea, no hay... no hay un vinculado, no hay.
ENT: Pero según los nombres de esos
documentos que señalan, ¿son nombres muy... muy puntuales de lo que se estaba
gestando?
TEST: No, eran los señores de Bogotá. Y RESPONSABLE6 siempre se ha
auxiliado... Mire lo contradictorio: él dice que el atentado contra FIGURA PÚBLICA6 lo
hizo lo DEA, y lo hizo los gringos... Lo hizo Miles Frechette, pero después
coge y dice que Miles Frechette dijo que sí había un golpe. ¿Sí? El señor
Frechette nunca quiso declarar en el caso. Nunca quiso confrontar las pruebas.
Yo pedí ese testimonio insistentemente. Pero lo que sí es imposible es decir,
por un lado, que me apoyo en Miles Frechette, cuando a la vez digo que Miles
Frechette me estaba tumbando a mí. ¿O para qué era que iba a matar a su propio
abogado? Esa contradicción no la puede superar RESPONSABLE6. Y Miles Frechette lo que
dice es que unos lagartos, porque eran unos lagartos, fueron a decirle que cuál
sería la postura de Estados Unidos si hubiera un golpe de Estado, pero pruebas
del golpe de Estado existe solamente la declaración de Matuc. ¿Qué dice Matuc?
Matuc dice que fue a hablar con Álvaro Gómez, tres días antes de su muerte, y
que lo notó preocupado, y le dijo a él _in
camera, _ellos dos solos en la biblioteca que iba a haber un golpe
de Estado, y que él nunca se iba a prestar para eso. Esa es la prueba... ¿Sí?
Supuestamente del golpe. Pero no hay un investigado. No hay un disciplinado.
Justicia Penal Militar nunca...
ENT: hizo nada...

TEST: Nada... No hay ninguna
evidencia de eso. Y esto no casa con esto. "Grupo Cazadores", como
les digo... ¿cómo se llama? CONOCIDO2En ese libro está, X... Eso es...
Esa hipórtesis no tiene sustento fáctico ninguno.
TEST2: ¿Y cómo es que no ha salido un
tipo a decir: "No, yo sí estuve en esa reunión, y se habló del
golpe"? ¿Dónde está? ¿Por qué RESPONSABLE6 no tiene un testigo de esa vaina?
TEST: Entonces era un loquito... Un
tipo CONOCIDO3... Un tipo CONOCIDO3, un loquito [INTERRUMP]
TEST2: Le dijeron que Álvaro Gómez
había dicho que no.
TEST: [CONT] lo interrogaron, y lo
interrogaron, y lo interrogaron en el proceso... Está interrogado. El tipo
dice: "No, cuál golpe ni qué nada, nosotros éramos como muchos de
tinteadero de decir que RESPONSABLE6 se tenía que ir y que era un bandido", y el
tipo lo fundieron en interrogatorios y nunca sacaron nada, porque esta tesis no
existe. Y vuelvo y digo: eso barrido por la misma Fiscalía: "Tráiganme
todo lo que haya de golpe", entonces eso es... Son las hipótesis de
desviación. Desde entonces, también ha habido unos esfuerzos positivos eh... en
relación con impedir que esto avance. Terribles. ¿Por qué? Porque por
ejemplo... La citación y homicidio de RESPONSABLE36. Se le cita, y se le
asesina, y oh, eficacia policial total, cogen a un chino en una barriada en
--------y lo matan y dicen que ese era el homicida. Imagine esos cuadros.
Claro... ¿Y la otra?
X: Más... aquí.
TEST: Más adelante. Esto es una
referencia solo...
X: En la siguiente.
TEST: Aquí está MILITAR2 GRUPO FAMILIAR4...
X: Siguiente hoja.
TEST: ¿Cómo se llamaba la otra loca?
TEST2: La siguiente.
X: [INAD: 01:02:06]
TEST: Ah, bueno, pero una cosa bien
importante... 5 compulsas de copias por fraude procesal y falsedad. Adivine qué
pasó con todas ellas: prescritas. No hay nadie condenado por mentir en el caso
de Álvaro Gómez, a pesar de que se compulsaron...
ENT: ¿Sabes a quién se compulsaron
estas copias?
TEST: Claro, hágale la listica en dos
segundos. Yo echo el cuento y usted hace la...
TEST2: [risas]
TEST: RESPONSABLE36, asesinado. La

Fiscalía me ocultó durante mucho tiempo, la declaración de un tipo que estaba
detenido en la cárcel de máxima seguridad de ----------, alias " RESPONSABLE40 ", alias "
RESPONSABLE40 " era compañero de celda de... de RESPONSABLE41... RESPONSABLE41
era un representante del Quindío... Compadre de Wilber
Varela, alias "Jabón", jefe de sicarios, el gran triunfador de la
Guerra de los Pachos. RESPONSABLE41 adicto a las drogas. Era exparlamentario,
condenado por enriquecimiento ilícito. En una fuma, le cuenta al
"Profe" que, efectivamente, un coronel de la policía, ¿sí? En activo,
y Varela, habían matado a Álvaro Gómez. Esta declaración me la oculta a mí el
coordinador de la Unidad Nacional Antiterrorismo durante un año.
TEST2: No, eso es increíble, ala.
TEST: Y entonces yo me
encuentro con el papel de casualidad en el expediente, e inmediatamente pido la
declaración de RESPONSABLE41 asesinado violando la libertad domiciliaria... la
pena de prisión domiciliaria. Después, nosotros... superados por todo esto, y
yo quiero que ustedes entiendan, nosotros no somos gente de este mundo.
Asomarse al mundo de la mafia colombiana eso es una cosa... Yo no se lo
recomiendo a nadie. Pues... superados por eso, decidimos contratar a un
investigador privado en el marco de una... de un tratado de cooperación que
existe entre Estados Unidos y Colombia.
¿Por qué? Porque es que uno pa
lidiar con bandidos... Eso no... Eso es muy difícil. Y uno sin saber... Y
contratamos a un exoficial de ICE, que se llama MILITAR3 que ya era
pensionado, y lo contratamos con... y lo pagamos. Eso... él recibió el _waver _del
departamento de Justicia de los Estados Unidos y se registró en la Fiscalía
para ayudarnos a obtener la declaración de todos estos tipos que estaban todos
extraditados. Todos: "RESPONSABLE31"...
TEST2:
RESPONSABLE6, todos...
TEST:
Ah, bueno, porque me falta confirmar aquí, vea... quién más confirma todo esto,
"RESPONSABLE31", que es un testigo que ofrece enorme credibilidad en el detalle
de cómo dice que Carlos le contó la vaina. ¿Quién más confirma toda esta
versión? "El Alemán", y que es importante, ¿no? Todos confirman lo de
"RESPONSABLE12", ¿no? Pero enemigos a muerte de "RESPONSABLE12",
estuvieron viendo a ver... viéndose pa matarse como 5 años... ¿Por qué dos
tipos que son enemigos, criminales, coinciden en eso? ¿Qué beneficio tienen? No
han... Ninguno ha recibido beneficio por cooperación, pero son todos distintas
familias mafiosas, unas enemigas de otras, y todas coinciden:
"Alemán", "RESPONSABLE31", ¿quién más? Pues RESPONSABLE28, ya les dije,
estaba en la reunión, "RESPONSABLE27", en la Oficina de Envigado,
RESPONSABLE29 Porque " RESPONSABLE29" supo porque Castaño, pues antes de
que " RESPONSABLE29" cooptara... Castaño cooptara a " RESPONSABLE29", pues él

iba y le reportaba, y Castaño le contó, y entonces tenemos todas esas familias:
"RESPONSABLE23", etc.
Entonces,
en este escenario de obstrucción, nosotros... MILITAR3 nos ayuda, ¿cómo? A
hacer las solicitudes formales ante los abogados y ante el departamento de
Justicia, porque todos están detenidos, y así es que logramos nosotros tomar
estas versiones judiciales. MILITAR3 tiene que rendir un informe, y en
-------- del 2012, yo me opongo furiosamente a la entrega del informe, porque
es exigido por el vicefiscal FIGURA PÚBLICA8. Él exige que le entreguemos los
resultados de avance de la investigación.
ENT: ¿Y el contacto con
MILITAR3 cuando lo hacen ustedes?
TEST: En el año 2010...
mediados.
ENT: Y a los dos años, ¿el vicefiscal
pide el informe de MILITAR3?
TEST: Sí. MILITAR3 todo el tiempo pues hace todo. Coordina con
los federales, con los _marshalls, _con...
en la Embajada de aquí, con la fiscalía aquí, porque yo no... Yo no puedo hacer
eso.
ENT3: Hay que parar acá.
ENT2: Yo me tengo que retirar... Porque
yo me voy a retirar, si ustedes se quieren quedar acá un rato, gracias. Gracias
por estos aportes. Yo quiero ser... Quiero decirles lo siguiente: créame que la
Comisión se toma muy en serio estas cosas. Entre otras, de todas estas personas
que han nombrado, nosotros hemos escuchado a fondo al "Alemán", hemos
escuchado a " RESPONSABLE29", hemos escuchado a... y ahora será ocasión
para tocarles estos puntos... también.
TEST: ¿Y a "RESPONSABLE31" lo ha
escuchado o no?
ENT2: Y a "RESPONSABLE31" también,
por supuesto.
ENT3: También y está...
TEST: Es un testigo de alta
credibilidad.
ENT2: Sí, sí. sí. Los hemos
escuchado.
TEST: Bárbaro.
ENT2: Como escuchamos a
"RESPONSABLE27". Así pues como hemos escuchado a la gente de las FARC, y a
criminales que están en las cárceles... Nosotros tenemos un privilegio que no
tiene ningún servidor público en este país, y es que... y por supuesto...
evidentemente no se aplica a ustedes, nosotros podemos escuchar hasta a los

peores criminales y no estamos a obligados a declara quién habló con nosotros,
¿me explico? Lo cual para un servidor público es siempre una obligación. Cuando
tú encuentras un criminal que te cuenta una evasión...
TEST: Hay que denunciarlo.
ENT2: Si te quedas callado... Y
eso... Justamente por el privilegio que se le da a estas Comisiones de la
Verdad, estamos pues en estas conversaciones muy de fondo entre nosotros, para
nosotros el caso de Álvaro Gómez Hurtado es evidentemente... Tiene dos cosas
que nos acerca mucho a lo que estamos buscando, créame, la relación de la mafia
con el conflicto armado colombiano, que es tan profunda... tan profunda. Y los
crímenes políticos al interior del conflicto armado colombiano. ¿Por qué nos...
nos pone...? Entre otras, una de las cosas por las cuales lo de Álvaro nos
parece tan importante es que... Álvaro jugó un papel muy importante en la
búsqueda de la paz de este país.
TEST: "Que no maten a la
gente", fue su lema de campaña.
ENT2: Por supuesto... Y estuvo en...
Y... levantó unas posiciones muy interesantes sobre todo en los últimos años de
su vida, en contra del régimen, pero jamás, jamás invitando a la violencia.
¿Hasta qué punto...? Yo les confieso... Si nosotros... Desde el punto de vista
de la ética política, de la... de la historicidad, de... sí, de la... De las
responsabilidades éticas de este país... Sopesando estas cosas que ustedes nos
dan con tanta fuerza, podemos hacer una afirmación, la haremos. No nos importa
nada. ¿Comprenden lo que les digo? Y bueno... continuemos las conversaciones.
TEST: Hay una cosa que para ustedes
es muy interesante... Yo hablé con los familiares de FIGURA PÚBLICA9 que
esa investigación también estaba pero fundida... ¿sí? Yo... Adicional a
resolver este caso que es tan importante desde la óptica que usted señala,
ojo... con el tema metodológico... O sea, aquí hay un método de cómo matar,
¿sí? Destruir la evidencia directa del homicidio, y después impedir que se
investigue. Eso se aplica una y otra vez, una y otra vez, por eso hay tanta
impunidad: eso no es casual. No es que... Es que eso no puede ser. Además,
estos son chambones a morir, cuando usted se sienta con los tipos, se da cuenta
de la chambonada, y uno dice a los mafiosos: "¿Pero por qué son tan
chambones?", "Es que esto no la va a investigar nadie, güevón."
ENT: Eso es una... Eso es una
cosa muy importante de lo que usted está diciendo, y por eso una de las
preguntas era
ENT2: Tengo una misa.
ENT: ¿Si ustedes habían
encontrado similitud en el asesinato del doctor Álvaro Gómez Hurtado con otros
asesinatos de la época? Y es precisamente por eso.
TEST: Mire... Si uno cae... Hay un

decálogo de güevonadas que usted tiene que buscar, que si es de día, que es en
[DUD: 01:11:12] concierto activo, ¿sí? ¿Quién tomó? ¿Quién levantó la escena
del crimen? ¿Cómo la levantaron? ¿Sí? Porque eso nos vino a pasar después, que
eso... Yo quiero cerrar aquí, para no ser... Yo tengo demasiado detalles y
siempre me vuelvo mamón, ustedes me disculpan, pero este señor, cuando él exige
a MILITAR3 que rinda el informe, entonces MILITAR3, como tiene compromiso con
el gobierno de los Estados Unidos, va y hace eso. Y a mí me empieza a tocar una
gente, que me dice a mí, que es gente de Lorena... ¿sí?
ENT: ¿Lorena Henao?
TEST: La viuda de la mafia... ¿Sí? La
viuda de Iván Urdinola Grajales. Entonces yo me preocupo mucho, porque Lorena
me dice que si yo la hago citar al proceso, que ella me manda a matar, y yo...
No... Y entonces, son abogados aquí, abogados allá, y dando vueltas. Mientras
tanto, de trasfondo de todo esto... Ustedes no se pueden olvidar, el eje de la
historia mafiosa de Colombia es José Ignacio Londoño Zabala, el abogado de la
mafia. Sobrevivió a 7 guerras de carteles, traicionó a todas las casas
mafiosas, y detrás de eso, resulta que el que me estaba haciendo inteligencia
no era la gente de Lorena, sino el mismo "RESPONSABLE13", porque FIGURA PÚBLICA8,
¿sí? El vicefiscal le entrega a "RESPONSABLE13" mi informe. Entonces,
"RESPONSABLE13" al leerse el informe dice: "Ah, GRUPO FAMILIAR6 están hablando
con algún miembro del Clan Henao, porque esa información que tiene MILITAR3
sólo puede venir de un miembro del Clan Henao."
Y "RESPONSABLE13" se obsesiona con
que yo he hablado con Lorena Henao, porque ellos me han visto hablar a mí, con
los tipos... Pero no para que ella declarara, sino que ella era... me estaba
amenazando, decía que ella era no... "No tocar", ni ella, ni la hija,
no se podía. Entonces, "RESPONSABLE13" se confunde y piensa que yo he logrado
hablar con Lorena, que Lorena era muy importante porque era el contacto entre
RESPONSABLE19 y su marido, porque iba a hacer la visita conyugal a La Modelo, y
llevaba y traía las razones del Cartel, porque tenía derecho a entrada, y tenía
derecho a intimidad con su marido. Entonces, Lorena, en ese, es un testigo pero
crucial de los hechos. Y entonces "RESPONSABLE13" piensa que yo estoy
hablando con Lorena, cuando yo estoy hablando es con RESPONSABLE24 en Miami.
ENT3: ¿Qué años es eso, 12, 11?
TEST: 14 de diciembre del 2012 asesinan
a Lorena ahí en la doble calzada de ------ La Paila, y yo de inmediato me voy a
ver esa investigación con el Fiscal --------, y los dos muchachos que están
presos por ese homicidio, no lo cometieron. Está la evidencia en el expediente,
y la Fiscalía se niega a liberarlos, y los terminaron confesando... Los chinos
los capturaron una patrulla de la policía de familia de ------, en
jurisdicción de ----- Duraron una semana en Cuidados Intensivos, para poder ir
a legalizar la captura, ¿cómo habrá sido la golpiza? Y estos pelaos ahí, no
mataron a Lorena. ¿Francisco?

ENT2: Ustedes que son Javerianos, ¿se
acuerdan de RESPONSABLE42?
TEST2: Sí claro.
ENT2: "_Amicus
Meus Plato, Magis Aute Amica Veritas", _citando
a Sócrates, ¿no? "Mi amigo es Platón, pero soy más amigo de la Verdad que
de Platón", eso estamos tratando de aplicarlo aquí siempre, en todas estas
cosas.
TEST: Bueno, gracias, por su tiempo,
su paciencia.
ENT2: Hasta luego. Gracias.
TEST: Y la de...
TEST2: Muchas gracias... El tema es
muy desagradable, ¿pero qué hacemos si fue así? [risas]
ENT2: No, no... Eso es una
responsabilidad nuestra.
TEST2: Eso es lleno de alias, y de
"El RESPONSABLE16", y de no sé cuántos, no sé cuántos. Pero sí, uno no...
Uno no encuentra a los asesinos con las hermanitas de la caridad.
TEST: Entonces matan a Lorena y manipulan todas las cámaras de video, y la hija
de Lorena, declara: "Una camioneta negra, de una señor de edad, gordo,
mató a mi mamá", declara la niña. Y capturan a dos muchachos en Hyundai
Accent gris, de menos de 20 años. Están condenados en contra del testimonio de
un testigo presencial de los hechos, y en contra de las cámaras de video de los
conjuntos esos residenciales de lujo que hay ahí en la doble calzada, que
muestran precisamente que el carro de los pelaos pasa... mucho tiempo después
del atentado.
TEST2: Increíble cómo... condenan a
la gente... Sabiendo que no son.
TEST: Y habíamos logrado para
caracterizar, para caracterizar la relación profunda de "RESPONSABLE13" con
el gobierno RESPONSABLE6, "RESPONSABLE13" había sido, entre otras muchas cosas,
testaferro de RESPONSABLE17 alias "El Químico", un personaje super
importante de la historia mafiosa de Colombia, vivo, aún. Y... los dos hermanos
de Víctor los hizo matar "RESPONSABLE13", entonces nosotros entramos en
contacto con Víctor, él estaba en libertad vigilada de los U.S Marshalls en un
tercer país, no estaba ni en Estados Unidos, ni en Colombia. Entonces, citan...
Se coordina... Eso son unas coordinaciones gigantes, o sea, estoy hablándole
del FBI, ICE, DEA y los U.S Marshalls, más el departamento de Estado, más el
Fiscal del caso, más el Juez, pa poder ir a hablar con el tipo. Fijamos la
fecha y de la noche a la mañana, me llama a mí el Fiscal -- y me dice:
"Oiga, me ordenan cancelar la diligencia"... ¿Qué fecha fue la muerte
de Angélica?

X: Ya le digo...
TEST: Y esto es una cosa de la vida
real. El día en que Víctor Patiño iba a hablar con nosotros... Teníamos... Yo
tenía pasajes porque un avión de la DEA nos recogía en Miami, a un destino que
no íbamos a conocer nunca para ir a hablar con Víctor, el día en el que se iba
a hacer la diligencia, asesinan a plena luz del día en Cali, a la niña... a la
hija de... a la hija de RESPONSABLE17 porque... porque como ya conocían el
informe, "RESPONSABLE13" fue empezando a eliminar o intimidar a la gente que
podía declarar contra él. Y por eso muere Lorena.
ENT: ¿Pero finalmente sí fue
entregado ese informe?
TEST: ¿El preliminar? Sí. El final,
no.
ENT: Sí.
TEST: Creo que MILITAR3 se arrogó...
MILITAR3 se arrogó... y MILITAR3 nos debe a nosotros el informe. Y nosotros
tenemos evidencia [INTERRUMP]
ENT3: ¿Podemos tener acceso a ese
informe o...?
TEST: ¿Al preliminar de MILITAR3?
No. No lo tengo yo. Y el definitivo no lo quiso entregar.
ENT3: Y esto que tienes acá, ¿qué es?
TEST: Ah, eso son notas mías. Ahí
están los editoriales, porque se traía, porque ese es un tema importante, para
nosotros aquí está como el resumen. Hay 20, hay más. Pero, digamos que estos
son los 20 importantes, yo les voy a mandar... Pues sobre estas preguntas aquí
hay unas... pero digamos que estas son como notas de memoria mías, yo se las
puedo contestar en detalle, la lista de los homicidios...
ENT: No la idea es... ¡Exacto! O sea,
por ejemplo hablar de esas personas que estaban vinculadas también al... ¿al
qué? A los... Que ustedes fueron encontrando, que están vinculadas de alguna
manera al proceso 8.000 y ya no están.
TEST: Ah, no. La gran mayoría. La
gran mayoría.
ENT: O sea, como... Exacto, como
hablar de eso, y eso [INTERRUMP]
TEST: Pues empezando por
"RESPONSABLE13". ¿Usted sabe qué... la policía dice que es una guerra entre
carteles, no? "RESPONSABLE13" fue asesinado en la sala... en la ven... en su
oficina, que tiene una casa señorial en la plaza de ------, en la ventana
abierta, sin escoltas, había mandado a dormir a los escoltas, estando con su
esposa y su hijo. Un hombre que está en guerra mafiosa, nunca deja ir a sus
escoltas, no deja abierta una ventana blindada, no se sienta plácidamente a

conversar ahí en la plaza de ------. Eso es mierda. O sea, no hay... No había
ese concepto de que "Los Rastrojos del Sur" lo mandaron a matar, eso
es falso. Y yo sigo haciendo la pregunta: ¿Quién mató a "RESPONSABLE13"?
"RESPONSABLE13" es la pieza clave de la historia mafiosa de Colombia, por la
cercanía con RESPONSABLE6 y con FIGURA PÚBLICA5. Después reaparece en la Fiscalía de
FIGURA PÚBLICA10... O sea, el tipo es imputado, en el caso de Álvaro Gómez, me
amenaza a mí delante de una delegada de la Fiscalía de la Corte, amenaza a la
Fiscal y al mismo tiempo le recibe poder al Hacker, recorre la Fiscalía
libremente por todo lado con FIGURA PÚBLICA10 y FIGURA PÚBLICA8. Y FIGURA
PÚBLICA10 y FIGURA PÚBLICA8 le
dieron esos datos, así como otras historias muy siniestras de esos dos señores,
que conducen a la muerte de Lorena y a la muerte de Angélica.
Y después en el 2013... [INTERRUMP]
ENT3: ¿Eso es año...?
TEST: [CONT] 2012. Y en el 2013 la
última prueba importante que se logra hacer es la de RESPONSABLE8,
y oh sorpresa, entonces está declarando el hombre ahí, y él dice: "Hombre,
yo del homicidio no les puedo ayudar, yo les puedo ayudar de "RESPONSABLE13",
les puedo ayudar de la financiación, todo eso me consta... Yo era jefe del
Cartel, sí, y puedo...", y afirma, "y a mí me llevaron a asustar a
RESPONSABLE9, para que se quedara callado", como lo había hecho, y lo había
declarado RESPONSABLE9, ¡lo lleva FIGURA PÚBLICA5!, al hombre más buscado de
Colombia, con
FIGURA PÚBLICA5, en una guarnición militar, o sea... Eso está confirmado por 2 de las 3
personas que estaban en la reunión, yo creo que es suficiente. RESPONSABLE9 y
RESPONSABLE8, entonces RESPONSABLE8 en la declaración dice: "Hombre, yo del
homicidio no les puedo hablar, porque yo de eso no supe, porque yo estaba en la
clandestinidad, y no... no entendí, pero claramente mi papá si sabe de
eso", una vez... dos veces... tres veces..., hasta que la delegada ante la
Corte le dice: "Mire, usted nos ha dicho en varias oportunidades que su
padre, sí tiene información sobre este homicidio, ¿usted cree que... que él
quisiera declarar en este caso?" Y entonces se voltea el hombre con que
desparpajo: "Sí, claro, si yo hablé con él anoche en la cárcel, está
totalmente disponible". Y eso... Porque eso fue en ----- del 2013, y
resulta que FIGURA PÚBLICA10 el Fiscal General de la Nación, en ------le abre a los
hijos, le apertura, le dicta una resolución de acusación a los hijos que viven
en Colombia, de RESPONSABLE4¿sí? Y les expide... que es el caso más
rápido de la historia de Colombia, les expide boleta de captura en -----TEST2: Para hacerlos callar.
ENT3: Ajá.
TEST: Y RESPONSABLE8 ha venido a
declarar aquí.
Entonces, yo salgo de la declaración,

y ahí está... ¿Adivine quién es el apoderado de RESPONSABLE6 y de
FIGURA PÚBLICA5 en la declaración? ¿Quién? FIGURA PÚBLICA11... Que después va a ser
Ministro
de Justicia.
ENT: Ministro de Justicia.
TEST: Yo salgo de la declaración y en
mi teléfono que acabo de comprar en una droguería, me llega una amenaza que van
a matar a mis hijos. Entonces yo llamo a la DEA, y digo: "Oiga, DEA,
maestro, mire lo que me acaba de pasar", porque yo salí en hombros de esta
declaración. Eso fue un error, un error. ¿Por qué salí en hombros? Porque los
Rodríguez Orejuela nunca han hablado de nadie, ni de nada. Ellos hicieron su
acuerdo cuando volvieron a los Estados Unidos, y por fuera del acuerdo nunca
han sapeado a nadie. Entonces los tipos de ICE, y de la DEA, y del FBI, me
dijo: "Jueputa, logró que estos tipos [INAD:01:22:53]", y salgo de
ahi y entonces en la amenaza y la vaina, efectivamente un teléfono clonado en
Estados Unidos, una niña de 15 años haitiana, supuestamente me había amenazado
a mis hijos de muerte, porque no era cierta, el teléfono estaba clonado.
Y entonces... MILITAR3 empieza a
marearse, MILITAR3 empieza a... a masomenos...
TEST2: No, es que nos llegó el cuento
de que RESPONSABLE6 quería hablar con MILITAR3. Y dijimos: ¿Y esto... qué fue lo que
acaba de pasar aquí?
TEST: Nosotros le prohibimos a
MILITAR3 que hablar con RESPONSABLE6. Y resulta, que ------------------se entrevista
en -------- del 2013 con MILITAR3, en un hotel de Miami, tengo la testigo,
presencial de los hechos, y le entrega...
TEST2: 500.
TEST: 500.000 dólares a MILITAR3.
TEST2: Y el tipo no volvió a
contestar un mail, ni a pasar al teléfono, y claro, no nos dio el informe
final.
TEST: Compra su casa nueva en Miami.
Todo esto lo puede verificar. Compra su casa nueva en Miami, su esposa
colombiana está feliz, y nunca más vuelve a Colombia.
TEST2: El tipo no volvió a contestar
el teléfono, ni mails, ni nada.
ENT: Ok.
TEST: Y esta testigo la tenemos.
Porque estaba en la reunión, con FIGURA PÚBLICA12, quien era el subdirector del
DAS, de FIGURA PÚBLICA13 ¿no? ¿Coincidencias?
TEST2: No, es que todo es increíble,
todo es increíble.
TEST: Esto es una cosa loca.

ENT: Bueno [INTERRUMP]
TEST: Es la novia de FIGURA PÚBLICA12 la que declara eso. Y ahí perdimos a MILITAR3.
ENT: Ok, chicos... Si quieren
ENT3: [risas]
ENT: No, esto está súper
interesante.
ENT3: No, nos sirve muchísimo.
Ustedes no se imaginan.
ENT: Te lo iba a pedir.
ENT3: Porque es que nosotros sí
hemos detectado que esa década define muchas cosas en relación con el
conflicto. Los 90, y todo lo que pasó.
ENT: Y el manejo de la policía.
TEST: Pero eso es porque no ha
hablado a fondo con "RESPONSABLE31". Eso siguió en 2000.
ENT: Claro, pero definió.
ENT3: Lo de "RESPONSABLE31" lo
tenemos. Vamos... pero yo creo que [INTERRUMP]
TEST: Dígale a él que le expliqué
cómo... por qué es la llamada violencia paramilitar. Como lo explicó nuestra
declaración.
X: Como se forman como grupo... como
proyecto ya a partir del 97. O sea, se unen en un solo proyecto AUC, las de
Urabá.
ENT: Porque estaban divididos. Que
era un poco diciendo [INTERRUMP]
TEST: Pero es que la razón es
[INTERRUMP]
ENT: [CONT] ¿¡Cómo la guerrilla tiene
una...!? [INTERRUMP]
X: Año 97.
TEST: [CONT] La razón es una sola,
chinita, la razón es una sola. La razón es esta. Es la instalación de los
radares. RESPONSABLE6 tiene que aflojar. Una vez se instalan los radares, ¿sí? Porque
lo pinto, 300 pies. Todo lo que vuele por encima de 300 pies los gringos lo
ven. Entonces, los narcos cambian su logísitica, entonces usan... usan
helicópteros, ¿sí? Un helicóptero sí puede volar por debajo de 300 pies. ¿Pero
qué pasa cuando usted vuela en 300 pies? Si hay un guerrillerito aquí, cloc. Y
no es que a los narcos les interese cuidar a sus pilotos ni nada de eso, es que
los guerrilleros quieren bajar los helicópteros es para robarse la coca. Y ahí
nace la embestida de "RESPONSABLE31" pa'rriba. Primero hacia el norte del país,
entonces despejan... Pues ya habían despejado Urabá, ¿sí? Despejan Bolívar,
despejan Magdalena y entonces pueden enviar del Catatumbo, ¿sí? Y pueden enviar

al Catatumbo desde el Llano... RANGO1 "Don
RESPONSABLE4"..., ¿sí? Todo mundo... Y obviamente, como dice RESPONSABLE43 todo
mundo le tenía que pagar a Castaño, porque el güevón era el que
tenía los carriles pa mandar los helicópteros. Cuando viene la interdicción
marítima, que es complementaria, entonces los... las potencias empiezan a
plantear... Y el Caribe es un mar cerrado, el Caribe es un mar muy fácil de
controlar. Difícil de cruzar, porque no hay... Entonces, este esquema se viene
a agotar, pues cuando le compran el Calima... esto en el 99, el Caribe está
completamente reducido para exportación de coca, entonces se van y le dicen...
le dicen a "RESPONSABLE31"... Pregúntele que qué es un mafioso de piscina,
pregúntele. Porque todos estos tipos son mafiosos de piscina.
El poder de Carlos, y en su momento
de Fidel y de Vicente, es que son gente que creció en el campo, y vivió toda su
vida en la... pues en la manigua. Y a ellos al contrario, ni les molesta, sino
que lo que les gusta es el monte. Los otros son todos, casi todos, expolicías,
¿sí? Todos estos que le menciono del Norte del Valle, páreme bolas, oficiales,
suboficiales de policías, ¿no? RESPONSABLE19, RESPONSABLE22, RESPONSABLE17
RESPONSABLE33, los GRUPO FAMILIAR7 todos son expolicías. Es que el cartel más grande
de
Colombia es la Policía Nacional. Y sigue siendo. Eso no es cosa de los 90, no
se engañe. Entonces estos se van allí, le compran Calima, ¿por qué? Ellos, los
Castaño y "RESPONSABLE31", y ese combo, ven a los mafiosos de piscina
despectivamente. Porque esos son buenos pa echar tiros en discotecas y... ¿sí
me entiende? En moto, ahí en un barrio, pero cuando llega la hora de salir a
despejar el monte... ¿Por qué hay que desplazar a la gente? Porque es que es
tan riesgoso volar a esa altura que no puede haber nadie, por dos razones. Uno,
porque el guerrillero le pega. Y lo otro es que... si los vecinos, los
campesinos están viendo pasar helicópteros, ¿qué hacen? Pues van y le dicen a
la policía: "Oiga, vea... Eso por mi finca pasan tres helicópteros, cuatro
helicópteros al día", y por eso es que cogen y sacan a la gente... ¡la matan!
La van sacando. Y su usted ve, son carriles. Todo son carriles, ¿sí?
Este carril va a Quibdó, ¿cierto? El
otro viene de abajo, de -------------a ------------- y todo lo... la clave de
la vaina es volar bajito. Mover la carga [INAD: 01:29:26] Porque además, cuando
usted vuela, no le tiene que pagar coima a la policía de carreteras. Los
carteles pequeños, de hoy en día, que han abierto el microtráfico es porque no
tienen el poder militar para hacer eso. Sí tienen la plata pa tener
helicópteros, pero ya no tienen el poder militar para asegurarse estos
carriles. Porque es que mantener... O sea, matar a toda esa gente... y quedarse
con el control de la zona... [INTERRUMP]
ENT3: Eso vale mucha plata.
TEST: Cuesta un dineral. ¿Quién hacía eso? Castaño. Pero cobraba
gramaje por cada kilo, y por eso su poder crecía a una velocidad loca.

Entonces, hoy día, ¿qué hay? Pues nada, toca transportar por carretera,
entonces los tienen... Hay un documento COMPES, que habla del impacto en el
microtráfico de la corrupción de la policía a nivel nacional, porque como ya
nadie puede volar con la droga, pues tienen que pagar a todos los retenes, y es
tal el sobrecosto que cuando ya la llegan aquí, no ganan nada. Cuando ellos
sacan esto aquí para las _go-fast_ a
los Estados Unidos, está saliendo entre 10k y 12k, 12.000 dólares. Con lo que
han pagado de sobornos para traerla desde --------- para traerla desde el sur
del país, ya no... Ya no ganan nada, entonces la venden... la regalan en las
ciudades, es más barato.
ENT3: Ah, claro.
TEST: ¿Sí me entiende? El tipo logra
llegar hasta ----- logra llegar hasta -------- y ya de ahí para -------o para
-------------le faltan pagar otros 200, 300 millones, entonces ya no ganan
nada.
ENT3: Ya no le queda nada, sí.
TEST: Entonces la vende ahí. Mire...
Es que eso no ha acabado. Hay un testimonio genial de un mayor de la Fuerza
Aérea que es el capturan sacando coca por el puerto de Santa Marta, y el tipo
dice: "¿Pero cómo me van a coger a mí, si yo ya le pagué a todos los
policías?" Entonces, el periodista le pregunta: "¿Y cuánto le
pagó?", y dice: "No, pues, mire, por tonelada en contenedor...",
y le da todo el tarifario. Y nosotros creemos que eso es así de grave porque el
poder militar que mató a Álvaro Gómez es el de la policía, es RESPONSABLE21, en
persona.
ENT3: O la lista de pagos que había
en el computador de "RESPONSABLE18" cuando lo detuvieron en Sao Paulo.
TEST: Pues, "RESPONSABLE18"...
Carlos Maya [INTERRUMP]
TEST2: ¡Toda la policía!
TEST: [CONT] RESPONSABLE44...
Mire, RESPONSABLE44 trae los papeles del "Químico", era el
contador del "Químico", que lo mandan matar estando preso. El 8.000,
el LTD 1, 2 y 3 es una güevonada al lado de la plata del "Químico".
Veinte veces más. Políticos, policías, jueces... Entonces, por eso Álvaro y mi
papá propugnaban por la despenalización: esto es imposible de...
ENT: De controlar.
TEST2: Sí, eso no lo para
nadie.
TEST: No lo para nadie.
ENT: Así es.
ENT3: ¿Ustedes vieron la serie...
"El Chapo", que dieron...? Demuestra... Que muestra un poco cómo era

que se manejaban las relaciones del PRI con la mafia.
TEST2: Con la mafia.
ENT2: Con la mafia, sí. Tenían
divididos unos generales, del ejército, tenían dividido, pues, con qué tipo de
carteles lidiaban, se relacionaban y acordaban los corredores por los cuales
cada uno operaba, porque no querían ningún tipo de problemas. Y la DEA probaba
un poco eso, porque decía... Nosotros en Estados Unidos no podemos tener una
frontera pues prendida, pues porque no nos conviene, entonces todo era más o
menos acordado, y todo eso. Es muy ilustrativo, en ese sentido.
TEST: Pues, pregunten hoy en día,
usted que tienen tantos poderes, pregunte, al Fiscal, y al comandante de la
Policía Nacional, por entregas controladas.
ENT3: Sí, sí, claro.
TEST: [INAD: 01:33:27] para coger un
cartel, entonces, mandan primero como 5, 6 embarques de a tonelada, y después a
la sexta sí cogen al güevón... ¿Y las otras 5 qué, güevón?
ENT: Sí...
TEST: ¡Ja! Esos pasan por entregas
contraladas, y... ¿cuál controlada? Igual lo venden. Entonces, yo sí creo que
[INTERRUMP]
TEST2: No, eso no lo para... Mire, yo
hice una serie sobre San Andrés, que es así de grande, donde está el Ejército,
la Policía, la Armada... ¿y quién más?
TEST: Y la Fuerza Aérea.
TEST2: ¡Y la Fuerza Aérea! Los cuatro
en esa islita. Nunca cae la droga allá. Una vez cada 5 años cae algo. Y es el
centro [INTERRUMP]
ENT: Pero además está lleno.
TEST2: ¿Ah?
ENT: Está lleno de narcos, San
Andrés.
TEST2: No, por eso te digo, que
estamos las cuatro... los cuatro representantes de las fuerzas militares de
Colombia... Nunca agarran a nadie, en una isla que es así de grande.
ENT: Pero además en una isla donde la
finca raíz solamente se le vende a los nativos. Y hay un montón de narcos
dueños de un montón de propiedades.
TEST2: Que se quedaron allá. No, San
Andrés es... Si fuera el ejemplo, ahí están todos, caen todos, porque... ¿cómo
es posible? Es el centro de operaciones de Centroamérica. San Andrés. Nunca
cogen a nadie.
TEST: Están ocupados pescando.
Protegiendo las fronteras contra la invasión nicaragüense, güevón.

ENT:Es que están recuperando la
pesca. La pesca como primer renglón de la economía. [risas]
TEST: No, no... Eso es de
locos.
ENT3: Venga, vamos a prepararnos un
poco para tener una conversación más detallada.
ENT: Voy a parar la conversación acá.
TEST: Ése libro es un buen
insumo.
ENT: Primera sesión, lunes, --- de
-------, con TEST y TEST2.

