TEST1: En
el corregimiento de -------------, es el mismo llamado -------------, pero creo
que ahí estaban 2 factores, las FAR [INC: FARC] [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y el ELN [Ejército de Liberación Nacional]. Y ahí
es un corregimiento donde había mucha mafia, coca. Pues ahí en el corregimiento
pues se da que las organización que ahí trabajan era 2. Y antonce ahí había un
tío mío que fue reclutado por ellos mismos de la guerrilla ELN. Entonces
trabajó un tiempo con ellos y luego se dio de cuenta que... errores que cometen
personales, ¿no? O sea, mandan a hacer la tarea y no... no la cumplen o hacen
mal la tarea. Entoes se dio cuenta que lo iban a ejecutar. Toes debido a eso,
él se desmovilizó para el batallón del ejército. Y ahí pues no se supo más,
hasta ahí se sabe la historia de él. Se desmovilizó y nunca se supo más. Creo
que lo jecutaron, lo desaparecieron, esta es la fecha que no ha sabido nada,
más nada.
ENT1:
TEST, por lo menos como... ¿de qué vivían ustedes?
TEST1:
Nosotros... Yo, por ejemplo, que viví 12 años en -------------, pues yo vivía
era a trabajando en plataneras, charapiando yuca, sembramos yuca. Ya lo último
se vino fue el apogeo de la mafia. Nos dedicamos fue a raspar, a irnos a los
jornales... [INTERRUP].
ENT1: ¿Como
en qué época llega esa mafia que tú dices?
TEST1: En
esa mafia, en esa época llegó en el 2003, 2004 en fin.
ENT1:
¿Antes no había?
TEST1: No,
antes no había. Pues sí había, pero era muy poca. Pero es que en después llegó
la época que se puso... o sea, aumentó la mafia. La gente echó fue a sembrar
fue mafia. Ya no había plataneras, ya el ganado era poco, porque primeramente
se trabajaba era con eso, pero la mayoría era mafia. Pues de eso ya no había
nada más que hacer y nos tocó irnos a la raspa, a raspar.
ENT1: A
raspar.
TEST1: La
gran mayoría. Otro caso fue de otro, eso fue... ese fue el caso de un tío mío
que... que fue desmovilizado [DUD: 03:16], disidente desmovilizado [DUD:
03:17] para el ejército [DUD:03:18], que allá lo desaparecieron, no se
sabe más nada, no se supo qué pasó. Y tengo otro segundo caso, que es otro tío
mío, que eso sí lo mataron por equivocación y lo mató fue el ejército. Pero
usted sabe que los falsos positivos, pa ellos salir bien, lo camuflaron. Le
pusieron la... le quitaron la ropita que él cargaba y le pusieron el camuflado.

Y a él le hicieron el falso de positivo y ahí lo levantaron en un helicóptero y
se lo llevaron hacia Arauca. Allá lo botaron en el cementerio. Allá, cuando
llegó, se supo qué era lo que había pasado por un tío mío que lo encontró allá
envuelto en una hoja de zinc. Tonces mi tío pa no informarle a la familia, pues
él lo enterró allá mismo en Arauca, en el cementerio y allá está enterrado. Él
no le... no le habló a la familia, a hacer el entierro como familiar, sino
como no había plata para transportarlo ni nada, pues él hizo la facilidad de
hablar con el cura allá mismo de Arauca, que le diera permiso de enterrarlo
allá. Eso fue lo que pasó. Y él pues se metió al proceso de... de cobrarlo para
que... la mamá que está acá en ------- en -----------viviendo, que se llama FAMILIAR1 no... no
¿qué? No... ese proceso pues está ahí trancado, no
se ha podido hacer nada, porque fue que... que lo cobra es la hija. Una la
hija, porque él dejó una hija y una señora, que fue la esposa, y otra hija que
no fue reconocida. Toes tienen ese problema ahí que... que no han podido cobrar
por eso, porque el gobierno se lo paga. Eso fue por equivocación, no que eso
fuera fariano [INC: FARC], ni que fuera eleno [INC: ELN], sino fue que lo...
por equivocación. Y en ese tiempo de ahí era la UNIDAD MILITAR1 [DUD: 05:46], un
ejército que se llamaba la UNIDAD MILITAR1 [DUD: 05:47]. Creo que eso iba ahí de todo.
Guerrilla, paramilitares, el mal llamado... el -------------.
ENT1:
Cómo... tú nos puedes contar un poco por lo menos cómo era ------------- antes de
que pasara todo que pasó.
TEST2:
Pues...
ENT1: ¿De
qué vivían? ¿cómo era?
TEST2: Sí,
claro. Me acuerdo de más o menos cuando tenía 9 años llegar a -------------.
Nosotros vivíamos en una vereda que se llama -------------. Se cultivaba zapote,
cultivábamos el maíz, el cacao. Llegaba uno al puerto principal, que era el que
llama, ahí estaban las canoas con los indígenas llenas de cacao, de zapote.
Estaban los camiones que eran los que compraban el plátano. Estaba... había
fábrica, una pasadora de cacao, que era donde... pues ahí escogían el cacao
bueno, el malo, ahí salían los camiones hacía aquí, a la ciudad de -------------. Más
o menos... después de eso empezó a llegar la coca, a la primera finca que llegó
fue una finca que apodaban al señor CONOCIDO1. Llegaron con personas de... que
venían desde -------------, casi todos pues hablaban, nosotros le decimos, en
nuestra manera, pues a los que éramos campesinos, nosotros le decíamos los
------------- porque todo el mundo hablaba rarísimo a nosotros. Cuando empezaron a
llegar y compraron esa finca, la compraron... hicieron como un caserío. O sea,
que todas las personas... todas las personas llegaron... eran como socios y
hacían sus piezas. Les quedaba, creo, muy lejos al ------------- o algunos no conocían,
entonces uno iba allá y era un pueblito. Mi nona, lo que eran los fines de

semana, hacía empanadas, bollos de mazorca, bollos de maduro y íbamos hasta es
finca el fin de semana a venderlos allá. Todo lo que se hacía, se vendía porque
era una cosa inmensa de gente ahí cuando empezamos a... Ahí se empezó a regar
en ------------- la coca. Mi abuelo, cuando... las personas empezaron, me acuerdo
tanto que una vez nos reunió a todos los... mi abuelo, ellos nos criaron más o
menos a unos 12 nietos en la finca. Mis... toes, cuando nos portaba... se
portaban mal mis primos en la ciudad, aquí en ------------- o en -------------, el castigo era
enviárselo a los abuelos. Toes habíamos un grupo más o menos de 12 primos en la
casa con mis abuelos, vivíamos de lo que se cultivaba y lo que se pescaba. Y
cuando se hacían eventos en la escuela donde estudiábamos, allá se vendían las
empanadas, pero cuando ya empezaron a llegar las personas, quedaban como 3
horas más o menos la finca, íbamos a venderlas allá con mis abuelas. Todo, las
empanadas, lo que mi abuela hacía. Siempre el fin de semana se iba a vender
allá. Nosotros no sabíamos qué era esa mata, ni cómo se comía, ni cómo se hacía, ni cómo se
arreglaba, éramos unos niños que
teníamos una inocencia muy grande, pero más o menos de la edad de 9, de...
póngale 10 años, mi abuelo nos reunió. Mi abuelo estaba en una silla de ruedas,
a pesar que no fue, no sé de dónde tenía el entendimiento para saber qué era
esa mata o de dónde venía, tal vez él la asimilaba como al tabaco - me imagino
a la fechas de él-, o la marihuana, nos sentó y nos dijo... él nos hablaba
mucho de la biblia, entonces él dijo que esa mata iba a ser la perdición de
todas las personas y que detrás de esa mata vendría la plaga que acabaría con
todos los seres humanos. Él nos hizo prometer a todos los que estábamos ahí,
que eran mis primos, que nosotros nunca cultivaríamos esa mata. Él decía que
mataba, que traía la plaga. Pues nosotros lo escuchamos, en el tiempo que él
nos duró vivo, más o menos después de eso 2 años más. Él murió, nosotros...
pues ya dependíamos como la raíz, de esa manera de que el jefe de la casa, así
esté postrado en una silla, es el jefe de la casa. Nos vinimos hacia... a -----------donde ya ahí
empezaron la gente ya a no cultivar... ya no se veía el
cultivo de comida, de... sino ya el cultivo de coca empezó a regarse por... por
todos los sectores. Pues, para nosotros éramos unos seres... felices porque la
coca pues no nos hacía ningún daño, decíamos lo que lo que los abuelos dijo, no
era. Muchos de mis primos se fueron a raspar. Yo más o menos tenía 14 años en
el 99, cuando empezamos a oír a la gente con las cuestiones que hubieron...
masacres, muertos y mirábamos la televisión, pero pensábamos como estaba
diciendo la compañera hace rato, como seres humanos o como colombianos no
mirábamos el dolor de las personas, no pensamos que nos iban a llegar a
nosotros. Yo de la edad de 14 años, era una joven, escuchaba que en las
noticias decía que había muertos, que no sé qué, que los paramilitares, que...
bueno. Después empezamos a oír avisos, allá estuvo un helicóptero regando
papeles que decían "ya vamos a llegar", "ya llegamos" y
nosotros jumm, inconscientes, seguíamos en nuestras... porque éramos unas
jóvenes muy divertidas, en nuestra parranda, nuestro paseo, nuestra cosa, pero

nunca entendíamos. Yo, una vez como que pensé "¿qué sería eso?",
entonces allá se hablaba mucho del ejército la Mano Negra, que era cuando, en
ese entonces, nos teníamos que esconder porque cuando llegaban al... se llevaban
los hombres de la casa, entonces yo pensé que era eso. El ejército, pero en
ningún momento pensé que eran paramilitares. Era un pueblo muy calmado, muy
hermano, usted a todo el mundo conocía. Cuando el día que nosotros llamamos el
día más doloroso de nuestras vidas, los -------------, fue el ------------- que
fue la masacre de ------------- donde yo estaba metida en un local, de la mejor
manera. En la mañana como tipo 2 de la tarde, mataron 2 hermanos que compraban
droga. La organización de los Pepes los mató. Nosotros conocíamos ahí porque
vivíamos en el mismo pueblo. Nunca en la vida nosotros habíamos visto matar a
nadie, por decir eso fue algo fatal pa nosotros, porque si la guerrilla mató,
nunca lo hizo en el pueblo, nunca nos dimos de cuenta. La gente se moría era de
muerte natural. Para nosotros ese día fue algo fatal, sí, para todo el pueblo,
ver morir. Y pa más ellos murieron, el hermano más alto, porque no sé si era el
más viejo, el más alto tomó en brazos al más pequeño. Le decía "todo va a
estar bien hermanito" y hasta que no murió... Y uno, pues como chismoso
también ahí mirando todo. O sea, no murió, el hermano que él tenía en los
brazos, no murió él también. Había alguien parao que me llamó mucho la atención
porque dijo "demoraron mucho para morir". Estaba así al lado, al
costado mío y dijo "demoraron mucho para morir. Estos señores no se mueren
solos, estos se llevan a mucha gente". Bueno, pero algunos quedamos como
con el terror y yo le dije a la muchacha que me ayudaba en el local, le dije
"cerremos, cerremos, cerremos". Yo era una niña muy viva. Imagínese,
tenía 14 años, iba pa los 15, o sea, tenía 14, ya casi 15 años cumplidos y ya
atendía una cantina, porque como nosotros éramos de bajos recursos y yo tenía
que ayudar mucho a mi mamá y mi nonita porque vivíamos en un ranchito. Y yo le
dije "no, cerremos, yo hoy no...", cosa que uno no cierra en un
pueblo que era así. El día... ese era de plaza, pero yo no aguantaba los
nervios, siempre he sido muy nerviosa para todo. Y empezamos a hacer aseo, yo
terminé de trapear, tiré mi trapero al costado, pero el costado mío quedaba
hacia el río. Del río arriba, están las enzimas de la base militar, siempre ahí
mantienen soldados. Cuando yo tiré mi trapero hacia al... a donde siempre lo
colocamos, escuché los tiros que hicieron los soldados. Hicieron los tiros y
tiraron una bengalas. Cuando pasó así, más o menos habían pasado 20 minutos,
cuando la gente gritaba y gritaba y unos gritaban que llegaron los
paramilitares, que están matando, que... la verdad nosotros no sabíamos ni en
qué momento estábamos, parecía la acabación del mundo. Esas canoas se oían iñn,
iñn, iñn... la gente decir, era una cosa tremenda, la gente desesperada en las
canoas. Yo no supe qué más hacer, sino que me acordé que mi prima trabajaba en
el otro negocio y yo me fui a buscar a mi prima, porque es mi familia, pero ya
ella venía a buscarme a mí. La mesera no supe qué se me hizo, si ustedes me
preguntan, no sé si murió en ese día o... nunca más supe qué se hizo la mesera.

Yo no sé ni cómo salió, ni cómo llegó, ni cómo llegaron 2 tipos y se encerraron
con nosotros porque yo no me di de cuenta, no sé. En ese momento cómo sería el
huracán que había, que yo solamente me acordé de mi prima que estaba ahí,
porque hemos sido muy hermanas -ella está acá- y nos encerramos ahí y 2 señores
quedaron por dentro con nosotros. Nosotros echamos candado y nos metimos detrás
del tanque, ahí cuando se escuchaban tiros, se escuchaban cosas, tiraban
bengalas, bueno, cuando al momento escuchamos que tocaban una puerta. Una
puerta al frente, una residencia. Y empezó un señor a gritar "¡señora
abra! Abra que no le vamos a hacer daño, señora ¡abra!". Y vea, yo lo
imagino que... yo cuando me dan nervios, me dan ganas de hacer chichí. Le
cuento que estaba como orinada, yo trataba de orinarme ahí los calzones pa
no... pero no, uno no es capaz de orinar en los calzones. Yo estaba que no
aguantaba las ganas de orinar del susto. Yo no me di de cuenta a qué horas la
señora le abrió, lo único que yo sé es que yo escuché unas palabras que decían
"¡¿cuántos hijueputas guerrilleros hay aquí?!". Y nadien contestaba
nada. Ellos volvían y gritaban "¡¿cuántos hijueputas guerrilleros hay
aquí?!", nadie. Lo único que yo escuché fue cuando alguien dijo "nos
vamos". La persona dijo "nos vamos". Yo dije "ay señor
bendito", nosotros ahí sí nos agarrábamos de todos los santos, porque como
mis nonos eran cristianos, ahí sí nos acordábamos de Dios y... Y cuando ese
señor dijo "nos vamos", yo dije "gracias señor bendito, no van a
hacer daño" y cuando el señor dijo "nos vamos", fue el calvario
más grande del mundo. Yo no sé si esa es la palabra pa ellos matar a la gente,
pero lo único que se escuchaba era una metralleta, eso no fue con pistola, se
oía pupu, eso fue lo único que se escuchó. Cuando se terminó a ola de los
tiros, la gente... ellos arrancaron. Arrancaron, pero la gente quedó herida y
los lamentos de esas personas hasta que murieron 2 o 3 horas, fue terrible en
mi mente escucharlos pidiendo ayuda y quedar sin saber que yo no fui capaz.
Donde hubiera sido hoy, que soy una berraca, yo salgo, pero en ese entonces por
más era una niña y por otro, yo nunca tenía conocimiento de eso. Ahí quedaron
esos lamentos. Después que la gente murió, más o menos como tipo 11, pasaron
con alguien, llevaban a alguien como amarrado al carro arrastrando. Ese señor
ladraba, no sé qué hacía y los tiros se escucharon en el río y se escuchó el
puf, porque había un silencio natal. De ahí parecía como si no... un
silencio... pero natal. Una manera de que la gente se encerró, se escondió y el
que murió, murió, pero usted no oía, lo que se dice, eran los meros zancudos
que te pasaban y hacían uuu, era un silencio total. Al otro día nos levantamos,
tipo 6, ya estábamos levantados. Yo digo que siempre teníamos valor a pesar de
todo, porque de irnos para la casa, nos fuimos a buscar quién era el que había
muerto. Yo fui de una, entonces empezamos mi amigo, mi amigo, mi amigo, esto,
mire, el que vende ollas afuera, la señora que vendía toallas allí, el dueño de
la discoteca nueva, ay el señor que compraba la mercancía, el señor que vendía
zapatos y busque la familia y no... pues mi familia en la casa también

desesperada. Por ahí como a las 9 y algo fue que ya vimos el ejército salir y
no sé dónde apareció con unos camiones y amontonaba a la gente ahí. Bueno, para
resumirle todo, ese día fue el día fatal. Nosotros pues no corrimos pa ningún
lado porque no sabíamos. Nos fuimos para mi casa con mi abuela a quedarnos ahí.
Ahí empezamos a... empezaron a desaparecerse las personas. Era decir
"mataron tantos en tal parte", parecer carros con la gente llena,
todo el mundo que la mataron, fulano el que se fue, el que se quedó, bueno. De
ahí a los... al tiempo, ellos ya empezaron a... buscaron una camioneta que se
llamaba la Última Lágrima. Entonces, cuando uno veía esa camioneta en una casa,
uno "se llevaron a fulano", sí, ya sabían que venían por alguien. La
camioneta venía y eso uno desde que venía venir la camioneta, empezaba uno a
rezar y a orar para que no fuera pa uno que venían. Unos de una vez llegaban a
la casa, ahí llegaban, sacaban la persona, lo montaban y uno sabía que la
última vez como familiares, como amigos, como vecinos, la última vez que se
veía a la persona que montaban en la camioneta era ese día que lo montó. El que
lo alcanzó a ver montar, porque los vidrios eran hasta negros, que era una
vitara. Y el que lo alcanzara a ver meter en esa vitara a la persona, alcanzaba
a ver la persona por última vez. De ahí ustedes nunca más. Ellos tenían un
matadero en ------------- allá se los llevaban, allá los descuartizaban, no sé qué les
sacaban y ese era el tema, entonces... Desde ahí empezaron a desaparecerse las
personas, como yo le digo, como la mesera, nunca más supe qué sería de la vida
y nunca más supe qué sería de la vida de algunos amigos que se me olvidaron y
los he vuelto a ver en fotos cuando hacemos marchas "mira, este era
Jairito". Qué días, un amigo que iba mucho allá al local, yo ni idea, qué
días lo miré también en un documental y yo "ay, no sabía que estaba muerto".
Entonces esa fue toda la situación que pasó y de ahí pues... empezaron hasta el
2004, que ellos se desmovilizaron al final del 2004, nuestro calvario fue
terrible.
ENT1:
¿Quién más quiere contar cómo era todo antes de que sucediera lo...? Tranquilos...
TEST3: A
usted solita, ¿sí? Me deja de última.
ENT1:
Bueno, ¿quién quiere contarnos?
TEST4: ¿La
historia?
ENT1: La
historia de cómo era su familia y cómo era el lugar donde ustedes vivían antes
de que pasara lo que...
TEST4:
Antes de que pasara lo que pasara, ¿no?
ENT1: ¿De
qué vivían? ¿qué comían? ¿cómo vivían?

TEST4:
Bueno.
ENT1:
¿Cómo vivías en el pueblo?
TEST4: No,
nosotros vivimos...
ENT1: ¿Qué
pueblo era?
TEST4: -------------------------.
ENT1: ¿-------------?
TEST4: Sí.
Nosotros vivíamos en una vereda que pertenece a -------------. Nosotros llegamos
a un punto que compramos una finquita. La finquita era de cacaíto y potreros,
pero se llegó el momento de que también, en ese momento, la gente de la
guerrilla. Sí, es que esos grupos armados llegaban a la casa, a la casa de
nosotros y tomaban nota de todos los obreros que decían. Uno tenía que dar
cuenta de toda la persona que había. Y de ahí pues cuando uno sentía, se
entraban para adentro. Mi casa era enrejada con malla. Ahí se entraban, tenía
unos perros que siempre eran como bravos y ahí pues uno... uno tenía, yo por
parte mía, a veces me levantaba a hacer desayuno y tocaba que decirles a ellos
"hagan el favor y se salen para que me dejen la cocina sola". Y... y
así por ese momento, uno sufriendo... en otro tiempo ya nos vinimos de allá
para el pueblo. Pa las propias -------------. Esto... ya dentraron los paracos [INC:
paramilitares] y de ahí se encendían de filo a filo paraco con guerrilla, a
darse plomo. Tocaba uno que meterse debajo de la cama... debajo de la cama para
que... o a veces a las 6 de la tarde, guardarse. En ese tiempo yo viví todo
eso. Después mis hijos se fueron. Se fueron 2 hijos y de los 2, fue uno que me
mataron. Fueron a trabajar y el más mayor se salvó y el otro cayó porque se
prendieron a pelear el ejército con la guerrilla y en ese enfrentamiento, cayó
el hijo mío. A él lo mataron en la vereda por ahí pa'l lao de -----------Y bajó
el... trajeron el avión, tumbaron un poco de cacao que había, para poder caer
el avión, y el avión cayó y levantó mi hijo. En de ese tiempo, yo a mi hijo no
lo volví a ver. Cuando ya tenía como 8 días de muerto, nos avisaron a nosotros.
Yo no pude, ni mi marido tampoco porque él no me dejó. Porque nos anunciaban
que... usted sabe que esa gente pues, si uno se mete, lleva del bulto. Entonces
eso se quedó así y a él lo trajieron para acá, para -------------. No me lo entregaron,
enterraron como NN a él y yo no volví a saber de mi hijo. Por eso estoy en esto
que estoy. Y ahí...
ENT1:
TEST5.
TEST5:
Todavía no ha acabado.
ENT1:

¿Cómo era el lugar? ¿cómo era tu vida antes de toda la situación?
TEST5:
Bueno, yo vengo de un municipio que se llama --------- ---------- Soy de -------------,
ya cuando nací ya había guerra en ese territorio. ¿Por qué digo que ya había
guerra? Porque ya mis padres echaban a comentar que cuando ellos se trasladaron
a ese departamento, que fue el Magdalena, ellos fueron los que abrieron la vía
para la Guajira a punta e pica y pala. En cuanto abrieron la vía para allá, se
vino el proceso de la marihuana, cultivos de marihuana. ¿Qué pasó en ese
entonces? Iban muchas comunidades, por acá de estos sectores de Norte de
Santander, Santander, de otros departamentos, se desplazaban a trabajar la
marihuana en el Magdalena, --------------------------. Cultivaron en una
parte llamado --------- -------------- --------- toda esas partes eran pura
coca, esto, marihuana. Y parte de la parte aquí del Magdalena, por los lados de
------------- también. ¿Allá qué peleaban? Cuando iban a sacar las cosechas, hacían
era caletas para que las entidades del gobierno no se las quitaran y muchas
veces por no pagarle el jornal a los que trabajaban la droga, la marihuana,
porque la prensaban en ese entonces, la bajaban al -------------------------- que era los
embarcaderos que tenían, era la desembocadura de los ríos. Tanto -------------, ----------------- -------------, ---------ahora mismo es una parte turística, ¿sí? En esa parte
turística, ahí quedaron muchas vidas. ¿Por qué? En esos sectores quedaron
tantas vida enterradas, desaparecidas, que yo creo que ni la familia tiene la
remota idea de que existen esos cadáveres allá. --------------------------también hay
varias personas desaparecidas, porque eran unos puntos claves donde ellos
sacaban la droga para sacarla en barcos, ¿sí? Entoes ¿por qué desaparecían
muchas veces lo obreros? Para no pagarles. O muchas veces por robarles la
marihuana, la carga de marihuana, los desaparecían o los asesinaban. Eso fue en
el año... un cálculo le puse en el año 1965, porque ya cuando, como le digo, mi
padre comentaba mucho esas versiones en casa familiar ahí. Ya después que se
acabó el tema de la marihuana, iniciaron con la coca, la siembra de coca, que
me recuerdo tanto fue en el año 1992, empezaron con la siembra de la coca.
Cuando empezaron el inicio de la coca, la gente campesina anteriormente vivía
era ¿de qué? Del cacao, café, mucho trabajaba el pancoger que se llama yuca,
plátano, mazorca, ¿sí? Y todo eso lo transportaban para el mercado a -------------, Magdalena.
Cuando ya llegó la coca, ya la gente dejó de sembrar,
acabaron el café, el cacao. Ya traían, imagínese que ya echaban la huerta para
darle a uno de los raspachines, del mercado público de ------------- Lo que era
el maíz, la yuca, todo ya atrás, ¿sí? Porque ellos decidieron sembrar meramente
coca. En el tiempo de la bonanza de la coca, ya ahí sí viví yo en carne propia
muchos asesinatos por caletas, cuidar caletas, inclusive tenemos unas versiones
en -------------, que hubieron ------------- asesinados en el Magdalena, allá en ese
sector donde le estoy mencionando, que es ---------------------------------------,
-------------... ------------- se compone mucho al... de donde yo soy. Está los
corregimientos -------------, inicios de allá, pa'cá, de la -------------, frontera con

la -------------. -------------, ------------- ---------- --------- ------------------ ------------ ------------- y -------------. Esos pedacitos, estos que estoy
nombrando, fueron unos factores donde se hubo demasiada violencia a través de
la coca, ¿sí? Y ahí se implementaron los grupos al margen la ley
paramilitarismo. Prácticamente en esos sectores, los que estuvieron trabajando,
fue paramilitares comandado por el señor RANGO1 que era el grupo
-------------. Él era el comandante de esos sectores, aunque él comandó también la
Guajira, comandó el Atlántico, comandó también parte del Bolívar y comandó en
el César, pero entonces, daños que conozco, más aquí en estos territorios.
Después de que RANGO1 se entregó -él se entregó-, nacieron otras
columnas paramilitares, porque la verdad la guerrilla allá no la conocimos así
a fondo, ¿por qué? Porque allá por eso perdieron muchas personas las vidas y
otros desaparecidos, porque llegaba una persona desconocida y decían "no,
ese es guerrillero" y lo desaparecían, ¿sí? Muchas veces ni eran
guerrilleros, muchas veces iban era a buscar la familia para visitarla. Y resulta
y pasa que, en ese entonces, una familiar nuevo que llegara sin... usted llega
a preguntar por primera vez, de una vez lo desaparecían. Bueno, en ese
entonces... Esto le estoy hablando de ese tiempo. Tarde que también conocí, que
fue bastante violenta, fue azotada por la... grupos, como fue --------- ----------- ------ -------------,
-------------, -------------, ---------- ---------- ----------- esto es parte también del Magdalena, pero
ya sí, allá sí comandaron
varios grupos, tanto de FAR [INC: FARC], ELN, creo que EPL [Ejército Popular de
Liberación] y paramilitarismo. Los paramilitares, yo le puse un cálculo, porque
yo me voy a una fecha, que fue cuando mataron mi primer hermano, que fue en el
91, ya en el 92 nacieron con la coca y aquí le coloco la fecha, el 93, en 1993,
que participaron estos grupos, pues las FAR [INC: FARC] sí venía hacía muchos
años atrás operando en este sector de la y el ELN. Allá sí era
tierra de la guerrilla, grupos al margen de la ley, más guerrilla. El
paramilitarismo se entró allá operando con los GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1. Los
hermanos GRUPO FAMILIAR1 operaron tanto en estos sectores de donde yo vengo, allá
estuvo RANGO2 que supuestamente decían que era muerto y resulta y pasa
que allá estaba encaletao, porque se acuerdan que RANGO2 no... lo hicieron
que él se había desaparecido, lo asesinaron, no sé. Y va la casualidad que él
estaba operando en el Magdalena, allá en -------------, con RANGO1.
X: ¿Cuál
de los GRUPO FAMILIAR1? Perdón.
TEST5: El
que dicen que fue asesinado al principio, el primero que se... que dicen que...
X: RANGO2.
TEST5:
RANGO2, creo que sí. Bueno, ese señor operó allá en el Magdalena en las
parte de donde yo vengo realmente y él operó con RANGO3, RANGO4, ahí
habían varios... varias columnas, pero dirigidos prácticamente, el jefe, jefe,

era RANGO1 y ellos hicieron no sé qué convenio, pero era por las rutas
del narcotráfico de la droga, ¿sí? Entoes por eso ellos se aliaron a trabajar
allá en esa parte. Después que entraron acá al Magdalena, a este pedacito acá
de mi sector, dentraron a la -------------- que mencionaba, donde está las FAR
[INC: FARC], ELN, se metieron, hicieron varios asesinatos, desaparición de
personas, porque sé que allá en es parte hay desapariciones. Ya entraron los paramilitares,
entró gente de RANGO1, de RANGO3 y de RANGO2. También en este
sector de -------------, estuvo operando RANGO5. RANGO5 era una columna
guerrillera, ¿sí? RANGO5 él estuvo primero en la guerrilla, pero lo que no
recuerdo en qué grupo guerrillero, pero él pertenecía era a la guerrilla. RANGO5 tuvo
también unos enfrentamientos tremendos en -------------. Estos sectores de
-------------, -------------, -------------, ellos, esos sectores se lo tomaron fue a punta de bala,
matando a mucha gente, desplazando gente, porque yo tengo familia desplazada
allá. Cuando RANGO5 se vio perdido, se lo cogió la justicia, él creo que
está preso o ya salió, no sé, pero cuando yo me enteré, él estuvo preso, RANGO5. Él operó
fue en estas partes de -------------. Parte de -------------, -------------, -------------,
bueno. Parte de la ------------- pues... esto es lo que yo tengo conocimiento,
¿no? 2000, 1993. El municipio de -------------, la verdad yo el municipio de ------------tengo más de 20 años de estarlo distinguiendo porque no lo conozco del todo a
fondo. La verdad ------------- tiene ------------- veredas, ¿sí? Es un municipio siempre amplio,
grande por las veredas, hay veredas que uno, la verdad yo no las conozco. Yo
caminé en mi juventud, tuve la oportunidad de caminar varias veredas retiradas,
pero iba era por allá porque un familiar era profesora y tuve la oportunidad.
Estando visitando el municipio, visitando a mi familia, conocí la guerrilla. En
ese entonces yo conocí la guerrilla, estando más o menos unos 16, 17 años,
alcancé a conocer la guerrilla porque me la encontraba en los caminos. Hubieron
varias tomas guerrilleras en el municipio de -------------. Se tomaron la... hubo
bombardeos donde afectaron la iglesia ------------- de -------------, la Estación de
Policía. Lo mismo que en -------------. En ------------- también hubo retomas guerrilleras.
En ------------- hubieron fue muertos, desaparecidos y homicidios y
desplazamientos. ------------- tiene unos lazos con ------------- hay un punto que le
dicen -------------. ------------- está por la vía a -------------, ¿sí? ------------- es
frontera con ------------------------------- con -------------. ¿Qué pasa? Que eso
eran los corredores de la guerrilla anteriormente. Hubo minado, ¿sí? Hay
familias con problemas de minado que perdieron extremidades porque cayeron en
esas minas en -------------. En ------------- hay 5, 8 puntos detectados por minas, que
tienen que, actualmente, todavía no lo han descartado que ya haya sido
desminado, no. El ejército hizo un desminado, pero todavía hay. Entonces
ahorita ya entramos con un proceso del desminado con una entidad que nos va a ayudar
a que el municipio lo declaren desminado. ¿Por qué el municipio lo van a
declarar desminado? Porque el municipio lo están programando para hacer puente
turístico, ¿sí? Porque como ustedes ven, ------------- tiene las lagunas... tiene
lagunas, tiene la laguna de --------- ------------------- perdón, Y tiene

lagunas por lagunas, por parte de ------------- tiene lagunas, pues, tiene unas
pozas muy lindas. Entoes por eso lo quieren sacar como turístico. Entoes por
eso el gobierno, pues el gobierno que hay, que es la alcaldía, se ha preocupado
a que desmine, que se detecte el desminado y que ya se acepte que ya no hay
minas para que puedan abrir el turismo. No sé ahora qué irá a pasar con el
nuevo gobierno que va a entrar, porque con ese candidato sí no hemos podido
lograr nada bueno. Pues ------------- la verdad tuvieron varios grupos. Que yo
recuerdo estuvo las FAR [INC: FARC], ELN, EPL. Después que ellos salieron,
dentró los paramilitares masacrando a muchas personas. Por lo menos el
campesinado fue el que más llevó. Siempre en esta violencia que nosotros hemos
vivido, el campesinado es el que ha llevado más del... ha sufrido. Campesinado,
jóvenes reclutados, mujeres obligadas a... dicen a... ¿cómo le dijera?
Reclutadas también. Hubieron mujeres reclutadas tanto por guerrilla... más por
guerrilla que por paramilitar. La verdad en esa zona fue más por guerrilla,
supuestamente que hubieron... reclutamientos, que por paramilitar. En el tema
de mujeres, porque hombres sí hubieron de ambos bandos que reclutaron. Y
-------------, las zonas más que tuvieron enfrentamiento, es parte aquí alta de las
------------- -------------, ahí estás las -------------, ------------------, ---------------------esas partes
fueron corredores de la guerrilla, por eso los paramilitares, cuando entraron
allá... cuando entraron allá ¿qué hicieron los paramilitares? Fue masacrar
muchos campesinos, jóvenes, mujeres. ¿Por qué los masacraban? Porque decían que
eran guerrilleros. Inclusive cayó gente inocente, gente campesina que bajaban
sus cargas aquí a los puntos donde bajaban la carga para enviar a ------------para hacer la comida y ahí los masacraban en las estaciones que llamamos, ¿sí?
Entonces ese fue el son de -------------, eso fue en el... yo le calculo. ------------- fue
bastante atropellada como en el año 85 o antes del 85 por la guerrilla, porque
la guerrilla estuvo fluyendo bastante tiempo. Los paramilitares dentraron como
en el 2000, 2002 más o menos. Dentraron que fue que hicieron esas acciones,
hasta el 2005 que yo estuve vivieron en el municipio de ------------- un tiempo, un
temporada. Ellos operaban ahí, los paramilitares. Lamentablemente, pues ------------con los paramilitares tuvieron muchas, muchas desaparición forzada. La verdad
el municipio de ------------- sufrió 144 víctimas de desaparecidos. 144 hay y hasta
la presente, pues la familia, lo que yo les decía hace rato, las familias hacen
que las víctimas están allá en ese mismo territorio y mire que no. Se las han
sacado y las han traído para otros lugares donde las han dejado ya, ¿sí?
Tonces, ahora con la búsqueda de... desaparición forzada, pues Dios quiera que
esos cuerpos verdaderamente los consigan. Había mucho comentario de la
comunidad, que conocen bien el municipio, mencionan que hay lugares, hay un
lugar que la fuerza pública no ha podido dentrar a sacar cuerpos, ¿por qué?
Porque eso es una... una parte muy profunda. Sí, eso es parte profunda que hay,
eso es llegando al ------------------- Subiendo para el -------------------están esas partes. Ahora,
hay otros sectores, hay comentarios que hubieron
víctimas desaparecidas cuando estuvieron los paramilitares. La verdad ellos

hicieron más daño al municipio porque fueron muchas víctimas. Asesinaban
personas, imagínese que... comentaba un compañero en -------------, que el primer
muerto de los paramilitares fue en --------- Y era un muchacho que estaba en
silla de rueda. La mamá tiene 91, 92 años y todavía relama la señora qué pasó
con su hijo, por qué lo mataron. Eso fue uno de los que mataron los primeros
paramilitares que entraron a -------------, el comandante era alias RANGO6. Ya ahora
está gozando de libertad, que eso es la injusticia, que muchas familias
reclaman, porque esa injusticia, si no han pagado los daños que hicieron,
realmente la gente ya está psicológicamente, moralmente y físicamente
atormentadas porque ellos no ven justicia verdaderamente del gobierno. Una
persona que declara en versión libre y manifiesta "sí, hice tal
daño", y pagan 5 años y ya, pero no entregan ni los cuerpos, ni dicen...
la mención que ellos más bien dan, es... realmente los paramilitares, cuando
hicieron muchos asesinatos, los hacían porque el vecino, por lo menos el vecino
llegaba y decía, le decía al comandante RANGO6 una comparación, le decía
"mire comandante, en la finca tal, en la vereda tal, hay un tales familias
que son sapos de la guerrilla". Y eran era campesinos. Le decían eso a él
para que él hiciera justicia y resulta y pasa que era que el vecino estaba
detrás de las tierras, ¿sí? Entonces el comandante ni averiguaba, ni nada, no.
"Bájemelos, mátenlo o desaparézcanlo". Entonces ahí tengo una familia
que él la lleva muchos procesos con el Estado y él lo dice "yo no descanso
hasta que no se haga justicia". Aún tiene los enemigos vivos y allá
tampoco hay garantías para la seguridad de esas familias, ¿sí? Él vino acá a
-------------, él estuvo conmigo estos otros 2 días atrás estuvo conmigo acá y él sí
yo lo invité para acá, pero lo que yo veo es la injusticia del mundo y como él
lo dice "¿cómo que nos mandan a matar por quitarnos las fincas? Si mi papá
nos la dejó, papá trabajó, nosotros trabajábamos con mi papá pa tener lo que
hoy en día tenemos. Mi papá murió y ese señor quería era apoderarse de las
fincas, sí, las tierras". Y a raíz de eso hubieron muchos muertos así
similar. Otros por decir, le caía mal el vecino, vivían en contienda y no
encontraban como quitarsen el problema sino mandando a matar la persona.
También por la guerrilla también hubieron muertos así. Realmente pues yo miro
que esta violencia nos ha dejado muchas víctimas, muchas viudas, muchos
huérfanos, ¿sí? Muchas personas verdaderamente sufridas. Otros han abandonado
las tierras porque la verdad hay abandono de tierras en ------------- y no quieren
volver. No quieren volver porque ellos dicen "¿para qué volvemos? Si allá
nos quitaron lo que nosotros teníamos" y la verdad es que cuando a uno...
yo, la verdad me dio tristeza porque mire que nosotros, a pesar que vivíamos en
una zona roja, porque siempre allá se detectó y es zona roja, allá nunca se ha
acabado la violencia. Yo recordé a mi hermano hoy, ¿por qué? Porque era la
verdad el primer alma que nos quitaban a nosotros, era la primera ilusión que
nos quitaban, porque la verdad una muerte natural, como fue la de mi padre que
fue en el 90, la muerte de mi padre no nos dolió tanto porque fue muerte

natural, ¿sí? Y nosotros vimos de él en el la enfermedad que él tuvo y tuvimos
pendiente. Yo tenía 15 años cuando mi padre murió y a los 8 meses mi padre
haber muerto, mataron a mi primer hermano. Era el que había quedado ayudándonos
en todo a todos económicamente. Él se trabajó y él lamentablemente la
injusticia de la guerra, lo alcanzó en -------------, porque él estaba enfermo,
había salido del hospital, que tuvo una enfermedad de esa fiebre amarilla que
llamaban antes, y él salió del hospital y fue a despedirse de mi hermano porque
él quería seguir trabajando pa ayudarnos a sostener y ayudarnos criar. Y va la
casualidad que esa noche le quitan la vida a él, eso fue un -------------1991, murió mi
hermano. FAMILIAR2 se llamaba él. Toes por eso me
duele, porque era un hermano muy querido, muy respetuoso. No era borrachín,
¿sí? Mis otros 2 hermanos que murieron, también murieron por manos de
paramilitares, el uno estaba pagando una condena de 2 años. Lo mandó a matar un
paramilitar. Un comandante paramilitar lo mandó a matar dentro de la misma
cárcel, lo mató el ORGANIZACION PUBLICA1, los guardias del ORGANIZACION PUBLICA1 lo
mataron y ellos acusaron
que sí, que ellos lo habían matado era porque lo habían mandado a matar. Que a
ellos le habían pagado pa matarlo y lo habían matado y sí. El comandante lo
habían trasladado pa ------------- y el día que lo trasladaron, él mismo lo mandó
a matar. Mejor dicho, él la despedida fue esa, matar al muchacho. Tenía
veinti... creo que eran 23 años. Mi hermano mayor era líder comunal en ------------Magdalena, barrio -------------, también ahorita, fue el último que nos
mataron. Él duró 30 y pico de años viviendo en ------------- en ese lugar, hizo
buenas obras sociales, era muy querido por esa comunidad. Lamentablemente pues
también tuvo una vida muy desordenada porque tomaba mucho y él creía que la
bebida, los amigos era todo y no, ¿sí? Pues los mismos amigos lo hicieron de ir
al cementerio porque el que lo manda a matar es un amigo, que él dio la vida
por ese amigo, que aún es una persona, cuando se vuelan de la cárcel ¿cómo se
llaman?
ENT1:
Prófugo.
TEST5: Es
prófugo de la justicia, era prófugo porque ya lo cogieron, pa la gloria de Dios
lo cogieron. Ese señor lo buscaron mucho, tuvo enfrentamientos con la policía y
no lo podían localizar, no lo podían coger. Hasta que ahora último, hará como 1
año que él está pagando cárcel ¿sí? De ahí, pues entonces... y lo que yo le
comento, el municipio donde yo estoy pues la versión que doy es esa de los
temas, las víctimas desaparecidas, que son 144. Desplazamientos forzados,
homicidios que son múltiples. Hubieron masacres, porque masacres hubieron en
varias ocasiones. Mataban gente, la sacaban de las casas y las mataban ahí en
la pura entrada, porque ahí hay unos murales, como unas señas de... de esos
cadáveres que hubieron y también, como dicen las familias, la plata no lo es
todo. Ya uno, cuando uno pierde un familiar, ya la vida no es igual. Por lo

menos para nosotros ya la vida no es igual. Papá murió, ya mamá, ya fiesta
navideña se acabó. Al morir mi hermano, sí que es cierto, ya la alegría se
acabó en la casa. Ya nosotros vivíamos era... prácticamente a nosotros ya no
nos importaba la vida. Pues, mi mamá sufre mucho, llora mucho porque son 3
hijos ya que ella lleva asesinados, ¿sí? Desplazada, dejar toda una vida, 50 y
pico de años que ella tuvo en ese lugar, en ese solo lugar, sitio, dejando
locales comerciales, vivienda, donde nos crió toda la vida a nosotros y ella
dice "yo quisiera volver", pero mi mamá para allá ya no puede volver.
Tonces a uno ya la vida le cambia rotundamente. El desplazamiento, todo el tema
de la violencia, eso lo deja a uno marcado para toda la vida. Yo pues
sinceramente lo que decían muchos, nosotros tenemos que también saber perdonar,
aunque también es muy duro perdonar a los que nos hacen daño, pero yo digo que
perdonando uno como que se siente desahogado un poco ¿sí? Aunque no es del todo
porque uno siempre lleva la... en la mente nuestros seres queridos. También
conocí temas de familiares de mi padre que también fueron desaparecidos en
------------- y aún aquí en -------------, hay 2 primos de mi papá desaparecidos. Eso
fue como en el 70. Tampoco los abuelos los han podido... ¿sí? Conozco de
desaparecidos. Bueno, eso es mi historia, no le alargo más. Gracias.
ENT1:
Gracias TEST5. ¿Quién más nos quiere contar?
TEST6:
Mire, este chino es parecido mío. Este se desapareció [DUD: 47:03] de la...
bueno, pa'rriba en una... en una cuenta que nosotros vivía a media de -------------.
ENT1: ¿En
dónde doña TEST6?
TEST6:
Abajo en -------------.
ENT1: En
-------------.
TEST6: De
------------- pa'bajo. Corregimiento.
ENT1: ¿Y
cómo vivían antes de que se despareciera su hijo TEST6?
TEST6:
Pos, [INAD: 47:20] nosotros vivía bien. Yo cuando eso tenía mi marido, estaba
dentado y yo también estaba trabajaba y los chinos todos taban chiquitos. Y el
chino se mi desapareció. Una semana se estuvo con nosotros en la finca. Ayudó a
trabajar, el chino estaba... tenía 6 años, el chino estaba chiquito. Y esa...
un sábado se fue, salió de la casa. Dijo "chao mamá, chao papá". Echó
la ropa en una bolsita negra y no supimos pa onde cogió ese chino, ni muerto,
ni vivo, pa desde... Pero a él lo mataron pa eso pa -------------, cuando eso que
izque estaba trabajando con ese [INAD: 48:00]. Toda esa gente y ya eso acabaron
con todo eso. Y entoes ahí fue cuando me lo habían matado.

ENT1: ¿Y
ahí ustedes tienen información de que él murió?
TEST6: Sí,
él está muerto. Ese... yo no tenía más papeles. Este registro civil.
Desapareció, no lo volví a ver más a él. Él era menor de edad, él no tenía papeles
ni na, ni cédula, ni na. El mero registro civil que lo tengo. Na más. Y ese es
el chino muerto, el que me mataron. Mire, este es muerto que me lo mataron en
----------------------- ahí abajo en ---------- donde nosotros vivimos. En un
casino de ---------Taba el chino, a las 5 y media de la mañana, taba poniéndose
las botas pa salirse a trabajar, pa recoger pa ver con qué llenaban la
volqueta. Y cuando llegaron 2 manes armados, me pidieron tinto, nosotros dimos
tinto y claro, lo llamaron, dijo "FAMILIAR3, vámonos a trabajar". Tanto
jue que escuchamos unos tiros, cuando salimos a ver, el chino estaba boca
abajo. Estaba muerticitico, le pegaron como 19 tiros. Y ahora esta es la fecha
que no me reconocieron como víctima, sino... Yo veo que no me [INAD: 49:27]
cuando fui como víctima, yo dije ¿por qué no reconocieron como víctima al
chino? Fue matao, hicieron desplazao, el chino. Dije pero tá archivado, porque
yo he venido aquí en la ORGANIZACION PUBLICA2 aquí de -------------, en [INAD: 49:42] tá
archivado
esos papeles, tá quieto. Ellos no quisieron, yo no sé, que no, que a él lo
mató, que izque lo mataron las FAR [INC: FARC], porque en una hoja que me
dieron, ahí dice que las FAR [INC: FARC]. Y este, CONOCIDO2 este desaparecido, fue
y dije que... Pos yo quiero que algún día que me toque los huesitos del chino
desaparecido, que me entreguen, eso es lo que yo quiero, ¿sí?
ENT1:
Gracias doña TEST6.
TEST3: Yo
se la cuento a usted solita.
ENT1: Pero
es contar cómo era el pueblo antes de que pasara lo que pasara.
TEST3: Sí,
pero...
ENT1:
¿Quién más nos quiere contar? ¿no más? ¿tú? ¿nos quieres contar?
ENT1:
¿Individual? Ah bueno, ahora ustedes les dieron una tarjetica. La idea es que,
en tarjeticas verdes, el que necesite ayuda, yo le ayudo. Ah bueno, los que no
lo han llenado, entoes ubicar en qué lugar desaparecieron a nuestro familiar,
la fecha, si más o menos tenemos una fecha, y quién podría ser ese responsable.
Si hay alguna... si algo nos han dicho, si intuimos. A veces uno... o alguna
información que nos dan. Entonces ¿ya todos lo hicimos? ¿quién falta?
X: Yo no
la hecho.

ENT1: Toes
mire, aquí está. Entonces yo le ayudo aquí a doña TEST6. ¿Quién falta? Ah,
tú me das la... Ah, pero entonces, si quieren, esto... ¿estas son las tuyas?
X: Sí, 3.
ENT1: Pero
entoes no, no me las den porque ahorita las vamos a poner en la línea de tiempo
o yo las pongo.
X:
Póngalas.
ENT1: O si
ustedes las quieren, ahorita las ponemos. Entoes pongámolas acá. Entoes vamos a
ayudarle a doña TEST6 y mientras tanto vamos a pensar cómo nos afectó la
desaparición de nuestro familiar. Cómo nos afectó en mí y en nuestra familia.
Toes, si nos enfermamos, si caímos en depresión, si económicamente hubo
problemas. Entoes vamos a pensarlo y ahorita, en esto... Y ahorita a penas yo
le ayude a doña TEST6, pues vamos a contar cómo eso afectó a la familia y
cómo afectó a... a mi vida. [CORTE: 52:18]
¿Qué pasó
a mi familia, a mi entorno? ¿cómo nos afectó lo que nos pasó? Lo que pasó con
nuestro familiar desaparecido. ¿Quién quiere empezar? ¿Cómo afectó lo que pasó?
¿qué pasó en tu casa?
X: Dejé su
relato sin grabar.
ENT1: Ah,
pero es que no...
X: Pero
después...
ENT1:
Bueno. ¿Cómo nos afectó? ¿quieres contarnos tú?
TEST1: Nos
afectó por... nos afectó ¿por qué? Por última vista, porque no se vio... no se
vio el... la víctima, ¿no? No se vio a llegar a la casa por última vez, que es
la vista, ¿no? Para irlo a... llevarlo a un cementerio y enterrarlo dignamente
como se merece dentro de una familia. Ahí está... tan doloroso porque no se
sabe dónde está enterrado. Pues uno entiende, como familiar, entiende la madre,
que fue que sufrió para traerlo a este mundo. Y para mí, creo que... ella está
en silencio, pero el dolor lo lleva adentro en el corazón. Ella está muriendo tristemente
y psicológicamente y moralmente, porque un ser querido, cuando se lo llevan de
la casa y nunca vuelve más, es duro. Es duro porque... porque la madre está
acostumbrada a verlos diariamente en la casa y cuando se lo llevan
obligatoriamente de la casa, para salvar la vida, porque si lo llevan de la
casa y si no se va, lo matan. Obligación tiene que irse pa salvar la vida. Y si
no se va, no salva la vida. Listo.

ENT1: ¿Y
cómo afectó, digamos, a tu mamá? Esto, digamos... económicamente ¿eso los afectó?
¿o psicológicamente?
TEST1:
Psicológicamente sí porque... porque queda el... el pensamiento de que cómo se
murió, cómo se lo llevaron, cómo lo... lo torturaron, todo eso lo tiene
bastante sentido, etcétera, etcétera.
ENT1:
¿Cómo nos afectó? ¿qué pasó en tu corazón?
TEST3: A
usted sola se lo cuento, me da pena que me vean llorar. A usted solita.
ENT1:
TEST5, ¿cómo afectó todo lo que pasó en tu vida?
TEST5:
Pues verdaderamente es un afectamiento muy tremendo doctora porque, como le
digo, nosotros pues vimos caer muchas personas muertas, asesinadas, pero no nos
dolía tanto, así como hasta que el día que nos tocó a nosotros. Muchos dicen,
nadie sabe el dolor de los demás sino hasta que uno mismo lo vive en carne
propia. Y nos afectó realmente a todos porque nos sentimos destruidos. Los
asesinatos de mis hermanos, por lo menos el primero, fue algo que nos quitó la
bendición de la alegría de familia, ya no era igual. Y a mis tíos, por lo menos
nosotros nos visitaba mucho la familia de aquí de Norte de Santander, del
César, donde están unos hermanos de mi padre que iban mucho frecuente allá. Ya
ellos se fueron retirando de visita, ya no era igual porque cuando mi padre
vivía, pues ellos iban muy parejo y ya con la muerte de mis hermanos, pues se
fueron alejando prácticamente la familia, los amigos. Hubo mucho desplazamiento
masivo, ya llegaron gente nueva, ya no era igual, ¿sí? Ya la tristeza, pues uno
vive con una tristeza en nuestro corazón porque ya no es igual. La libertad de
uno trabajar, que antes los teníamos allá de trabajar, salir adelante, ya no,
ahora no. Toes ya uno vive con la zozobra de que cuándo nos llegan otra vez a
tocar. Pues nos afectó en todo doctora, tanto psicológicamente, económicamente,
moral... ¿sí? Laboral, porque nos destruyeron prácticamente la paz y la
tranquilidad que cada uno vivíamos en nuestros territorios. Y para nosotros fue
muy duro en el tema de esos... Y en el desplazamiento, por lo menos también
sufrimos varios desplazamientos. Cuidando fincas nos desplazaban, a unos nos
persiguieron, nos tocó venir... Yo por lo menos me tocó venirme para acá, para
------------- huyendo porque... aún me vine para ------------- después del desplazamiento
y no fue... eso fue una cosa muy tremenda porque cada nada bombardeaban. En
------------- hubo una persecución muy terrible con los comerciantes, ya no se
podía... Cuando eso hubo un debate muy tremendo en ------------- también porque
hubieron varios atentados a los... a los comerciantes ¿por qué? Por no pagar
vacunas porque siempre también pues los grupos armados pues, por lo menos el
paramilitarismo, lo que ellos perseguían a la comunidad era pa cobrarles por lo

menos a los que tenían dinero, a los finqueros, a los comerciantes era todo más
por las vacunas. Y si una persona de esas se negaba, toes les hacían atentados,
mataban, ¿sí? O los hacían de ir. Toes ya no era la paz, la tranquilidad y la
verdad vivimos muchos momentos, depresión mucho tremenda porque hay veces
estaba, por lo menos yo tuve un negocito en -------------, allá en el pueblo mío
después del desplazamiento, yo volví a ir a... retorné para allá y duré 10
meses. En esos 10 meses fue una lucha terrible porque el día que yo decía
"bueno, hoy voy a vender todo", salía, cuando al ratico me decían
"recojan, recojan", recoja, que si uno no recogía... Cuando al
momentico "no, que mataron a unos", quitaban la luz, mataban 2 o 3
personas jóvenes, jóvenes, que le da uno tristeza, ¿sí? Entoes nosotros esos 10
meses fue una tortura. Hay veces nos tocaba dormir debajo de las camas con mis
hijos, los metía porque el ejército corretiando los paramilitares, toes ya se
volvió una tortura terrible, dije "no, yo no sigo más acá". La verdad
yo... la paz, la tranquilidad, ------------- es un municipio que no se ve mucho
movimiento de dinero y los que tienen son muy pocos. Pero entoes una paz, una
tranquilidad que se respira. Hasta ahorita se respira, ahorita por el son
político fue que hubo otra vez como una asilamiento, de amenazas, de que decían
que estaba la guerrilla, que los paramilitares, amanecían hasta letreros de
grupos armados, pero era políticamente peliando el puesto político, ¿sí? Entoes
por lo menos ahí habían 2... 3 partidos, estaba el ORGANIZACION SOCIAL1 y estaba
el otro... el de la ese doctora, el de ORGANIZACION SOCIAL2 y el otro... es el que es más
nombrado acá.
X: ORGANIZACION SOCIAL3, ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST5:
ORGANIZACION SOCIAL4, entonces el ORGANIZACION SOCIAL2 y ORGANIZACION le hacían
mucho
contrapeso al otro partido que era el ORGANIZACION SOCIAL1 y hubieron mucho
desorden, hubieron hasta heridos, amenazas y la cuestión. Inclusive a mí
también me volvieron a victimizar por... ¿sí? Porque caí miserablemente porque
no era mi... mi momento de que me pusieran en esas circunstancias, yo puse la
denuncia porque no... yo les decía "yo no estoy en ninguna política, yo
estoy es trabajando es con víctimas y esto es en las políticas públicas",
de las víctimas, yo no tengo que ver con politiquería ahora mismo. Pues
lamentablemente en el momento me sacaron una foto y la publicaron, que yo
estaba recibiendo dinero de un aspirante al consejo y ella iba participando por
el ORGANIZACION SOCIAL1. En el momento me la encuentro, me da una tarjetica, me
dice "doña TEST5 mire, le regalo unas tarjeticas pa si ustedes quieren
votar por mí o colaborarmen" y ahí listo, usted verá. Y bueno, entoes,
pero lo que sí digo, el municipio de ------------- la paz y la tranquilidad que hay
en nuestro municipio no la hay en el Magdalena donde yo viví. La verdad se lo
digo. Usted puede dormir a puerta abierta, que pa la gloria de Dios duerme
usted tranquila. Claro ahora que ya ahorita otra vez las alarmas se activaron,

de que se están movilizando grupos a nivel nacional, pues ya uno no tiene esa
tranquilidad, ya cada quien, por lo menos yo, cuando son las 7, 8 de la noche
me recojo ya en mi casa por seguridad, porque la verdad no cuento con esquema
de seguridad y ya me lo han advertido "recójase temprano, no esté en la
calle de noche, más bien...". Toes yo casi ya ni salgo, yo cuando salgo
para acá pa estos eventos, tampoco les aviso "voy a ir pa tal parte",
"voy pa cita médica" y listo, porque tampoco me gusta dar tampoco
versión pa onde salgo porque uno no sabe, pero la verdad le doy gracias a Dios
que en ese municipio se respira paz, usted ya ha visto el municipio. Es un
municipio pequeño, muy hermoso. Friolento lo que es la cabecera municipal,
------------- es friolenta bastante también, ------------- es un poco... el clima es más
cálido, que es donde yo actualmente estoy ubicada, en -------------, eso es un corregimiento.
Pero muy chévere para allá, pa qué.
ENT1:
¿Cómo nos afectó la desaparición de nuestro familiar? ¿de los hijos? ¿cómo las
afectó?
TEST7: Nos
afectó, mejor dicho, muchas cosas. Una cosa que nunca pensábamos, a lo menos yo
nunca pensaba que mi hijo fuera a morir así, porque mi familia es una familia
que... esto, por parte de mi esposo, son todos del ejército, ¿no? Mujeres y
hombres. Yo tengo familia y esa gente tocó que salir así porque usted sabe que
la guerrilla no quiere el ejército, no quiere la policía, no quiere a ninguno
de esos. Entonces por ese motivo ellos se fueron todos para -----------Nosotros quedamos en la finca y de eso como tampoco, los hijos míos pues no...
no quisieron estar con ellos, entonces... mire, de eso vino la muerte de mi
muchacho. Él murió así, murió el ------------- el 2003, el ------------- a las 7
de la mañana, fue la muerte de él. Lo levantaron, se lo llevaron para acá
porque aquí en el Guaviare... y nunca más volvimos a verlo. Él fue enterrado
como NN. Tonces...
ENT1: Pues
¿y a sumercé y a su familia cómo la afectó?
TEST6:
Muchísimo. Al menos yo, que yo este, por lo menos el chino muerto, que me lo
mataron, que era hijo único que me estaba brindando el mercadito, pero el otro
chino, taba chino. Cuando eso taba más chiquito, pero este chino que me mataron
sí... ¡ja! A yo se me murió el marido, es bravo la muerte del marido de
uno, pero como el hijo mío que lo mataron, si no. Todavía me recuerdo de eso,
la muerte de él, porque era un muchacho que no era tomador, nada de eso. Vivía
trabajando, un muchacho joven, jovencitico el chino. Lo mataron por verlo morir
na más. Pegaron como 19 tiros. Y el grande lo asesinaron ahí en el casino de La
Mina [INAD: 1:05:25]. Ahí vinieron, lo levantaron. Yo me llamaron como a las 5
y media de la mañana. Es que ni la china, la FAMILIAR4 que era la cuba [DUD:
1:05:37] tenía como 12 años. Yo tuve [INC: estuve] con ella, la china y ahí ya

los mismos mineros de ahí lo recogieron porque la policía, ni la ORGANIZACION PUBLICA2,
no fueron capaz de meterse allá por miedo por la guerrilla de las FAR [INC: FARC]
taba por ahí. Y allá nosotros... nosotros, yo me le metí a pata po allá y la
china chiquita. Quedaba como a 1 hora de camino.
ENT1: ¿Y
quién más nos quiere contar cómo lo afectó?
TEST8:
Bueno, a nosotros nos ha afectado mucho porque pues... Primeramente a mi madre,
tiene... ya va pa 20 años ahorita en ------------- mi hermano desaparecido, pero ella
dice que está vivo. Y es una tortura para ella porque a las 12 de la mañana se
levanta y me toca ir a traerla. "Venga, acuéstese", "mijo, yo
aquí estoy esperando a mi hijo que ya va a venir". Y ya 20 años, ya se le
ha puesto psicólogo, de todo, pero ella no asimila. Y bueno, a mí también me ha
faltado porque es mi hermano y todo y... si uno nace sin una mano, uno aprende
a defenderse, ¿cierto? Sin una mano desde pequeño, pero si le quitan una mano a
esta hora, a la edad que uno tiene, todo le estorba. No puede uno asimilar eso.
Y eso le ha pasado a mi mamá y a mis hermanos, no hemos superado todavía eso.
TEST9:
Pues... a ver, ¿cómo nos afectó la muerte de nuestra hermana? Pues creo que
físicamente, moralmente, económicamente. También sufriendo por mi madre
porque... ella sufrió muchísimo, muchísimo. Mi madre... mi madre sufría mucho
del corazón y nosotros fue una batalla para que ella no se fuera rapidito,
porque ella le dolió la muerte de nuestra hermana. Le dolió mucho y ella decayó
muchísimo. Y ella esperándola, esperándola y no, nunca llegó. Y mi mamá hace 2
años murió y nunca pudo... Mi, este, mirar a que su hija llegara viva o muerta.
No lo logramos. Mi papá también creo que está que se va ya. Estamos batallando
con él, está muy enfermo. Y creo que de pronto se va y no vamos a... no van a
lograr a ver su hija, ¿sí? ¿Qué esperamos nosotros? De que de verdad este
proceso, este proyecto, pues que... las instituciones se pongan la mano en el
corazón y que de verdaderamente pues nos ayuden a recuperar a nuestro... a
nuestros seres queridos, que es lo único que queremos. Nosotros... nosotros
somos 11 hermanos y hemos tomado esto con seriedad, ya porque ya son 17 años,
lo hemos tomado con seriedad, con mucha fortaleza y... ¿Qué queremos nosotros?
Que ya en este momento hamos tratado de recuperar ya todo el dolor, haiga sido
el actor que haiga sido, nosotros no llevamos rencor con ellos, los perdonamos,
queremos es un país tranquilo, un país en paz. Lo que queremos que la paz pues
reine en este país, ¿sí? Eso sería como mis palabras y...
ENT1:
¿Quién más nos quiere contar?
TEST3: Yo,
pero venga pa'cá.
ENT1: ¿Cómo
te afectó?

TEST3:
Bueno, en mi familia afectó pues puesto que mi mamá pues se dejó morir de
cáncer, pues nos marcó para... o sea...
ENT1: ¿Era
un hermano?
TEST3:
Varios. 3 desaparecidos y 2 asesinados. Entonces... pues yo creo que
psicológicamente también yo quedé mal... Quedé con depresión, de nervios, miedo
a todo, pues algo que uno no puede explicar. Y ya.
ENT1:
Vale, gracias. Qué instituciones digamos que los han acompañado en este proceso
de búsqueda, de... ¿qué instituciones del Estado? Si la ORGANIZACION PUBLICA2, de la
gobernación o de las organizaciones de la sociedad civil...
TEST10:
No, pues en el momento ORGANIZACION SOCIAL5 y pues ORGANIZACION PUBLICA2 y yo
no veo todavía ningún
resultado de eso.
ENT1: ¿Y
en el caso de ustedes fue en dónde?
TEST10: En
el 87 fue el desplazamiento de --------------- Boyacá. Le lavábamos la ropa a la
policía. Y en ese... ese mismo día también mi papá sembraba coca en --------------, Arauca por allá. Y lo desaparecieron. Y luego en el 90 desaparecieron a mi
hermana. En el 91 mataron a mi hermano menor, en el 96 mataron otro hermano y
en el 2008 desaparecieron a sobrino.
ENT1: ¿Y
ninguna institución ha investigado?
TEST10: No
porque según ellos, por la ORGANIZACION PUBLICA4, a mi papá, mi hermana y a mi
sobrino no... al único que acogieron fue a mi hermanito menor, a FAMILIAR5
[PAUSA: 1:11:31-1:12:03].
ENT2:
Agarren su sillita y acerquémonos y conversamos un poquito más. Finalmente,
para nosotros es muy importante reconocer el proceso de las familias, ¿sí? De
ustedes. ¿Qué pasó después de? ¿cómo han hecho para afrontar esta pérdida? Por
supuesto, somos conocedores que esto genera una pérdida que es irreemplazable,
¿sí? Pero ¿qué ha pasado? ¿cómo han logrado salir adelante? ¿con qué
instituciones se han aliado? ¿cómo han empezado a retomar la vida? Porque si
bien es claro que sucede el hecho, pero la vida ha continuado. Y ustedes ¿cómo
han hecho para sobrevivir a esta realidad? Sigue.
TEST4: Lo
mío, pues pedirle a Dios que le dé resignación a uno para poder llevar esto y
se sabe que mi hijo murió, que fue matao, que le hicieron esas cosas, pero Dios

le da a uno valor para poder resistir toda esas cosas. Y eso, eso lleva uno en
el corazón. Pero seguir adelante, trabajando para poder luchar por nuestros
sueños.
TEST6:
Gracias a las reuniones de la señora CONOCIDA3 que ella ayudó a superarnos.
Tenemos valor de hablar porque esto es duro. Es duro. Pero ya estamos un poco
recuperadas y de todo esto. Eso duele, a parte [DUD: 1:14:10] eso duele
muchísimo.
ENT2:
Claro que sí.
TEST11:
Primero que todo, pues gracias por permitirnos el trabajo de hoy. Y de verdad,
cabeza de CONOCIDA3 ORGANIZACION SOCIAL5 que ha revivido la esperanza. Ha devuelto
la esperanza de soñar y de pronto saber algo de mi hijo. De los hijos o esposos de
acá, de todos los que tenemos personas desaparecidas, familiares desaparecidos.
Pues eso es un dolor que nunca se olvida. Y la duda y la incertidumbre siempre
están ahí presentes, pero Dios lo llena a uno de mucha fortaleza para continuar
con la vida e ir afrontando lo que uno vaya escuchando de la situación por la
que vivimos aún todos. En ocasiones ¿cómo saber? Pues en ocasiones hay momentos
en que uno dice "pues sí, está como muerto", pero ¿dónde quedó?
¿dónde le llevo una flor? ¿a dónde voy a visitarlo? Porque esa es la creencia
mía, aunque sea allá va uno y habla, así como cuando uno va a visitar el papá
que está allá fallecido, los hermanos o los abuelos, en fin. Hay otros momentos
en que uno dice ¿qué significa aquel sueño que tuve con mi hijo? Hay otros
momentos en que uno lo siente o huele su perfume, porque yo lo he olido. He
olido el perfume que uno les compraba, así fuera cuando fueran niños, pero que
a ellos les gustó y lo siguieron usando. Y en el sueño uno dice ¿qué mensaje me
transmite este sueño? ¿que ya no está en este mundo? ¿que ya se fue para el
encuentro con el señor? ¿que de pronto está en un lugar más hermoso que este
que estamos viviendo? Pero de verdad que ORGANIZACION SOCIAL5 me hizo que volviera a
vivir
y a soñar. Y a tener esa esperanza de que mi hijo algún día lo voy a encontrar,
así sea un pelo, pero lo voy a encontrar. Como decía, como me decían en
ORGANIZACION SOCIAL6 el lunes, ¿qué sacan...? Usted, cuando me decía por allá en la
otra oficina, que fuera a un juzgado y que pidiera una certificación de que a
mi hijo lo daban por muerto para sacarle el acta de defunción. Y yo le decía
"¿y de qué me sirve a mí eso?", de nada porque mi hijo no sé si está
muerto. O esté vivo... porque la esperanza es la única que se pierde. Entonces
la fuerza de Dios es grande y continua uno en la vida siempre llevándolo en el
pensamiento y en el corazón.
ENT2:
TEST12.
TEST12:

Pues yo digo una de las cosas que realmente sí, la fe en Dios nunca se pierde.
Lo sé porque la luz que hay en Dios, que existe y para él no es imposible nada
de que puede [INAD: 1:17:39] por medio de todas las dificultades que haiga, se
esclarezcan todos los hechos [INAD: 1:17:45] y algún día todos sepan la verdad.
En la palabra de Dios dice que todo lo que se hace [INAD: 1:18:00] tiene que
salir a la cara y se tiene que esclarecer. Y no puede quedar en la impunidad
porque mi Dios no es un Dios injusto, sino un Dios justo. Entonces si todos
tenemos fe en un Dios como este, que nos ha dado ese poder de esperar, pues él
pone todos los medios, para que lleguen las cosas. Poco a poco sabemos que esos
casos de espera y de esperanza para todos, pero la fe mueve montañas y... y
pues darle gracias también a toda la corporación de ORGANIZACION SOCIAL6 porque nos
ha apoyado en nuestro proceso. Y aquí no sé cómo vendrían, pero [INAD: 1:19:05]
nos han ilustrado por este camino, para nosotros ir de la mano con ellos y cada
día aprender más y más, para podernos también reponer. Y es un espacio hasta
bonito porque uno se familiariza con las demás personas que han... que por
medio de dificultades también como la guerrilla y... Ahí vamos y nos vamos
familiarizando más con ellos y llevándonos de la mano para uno poder. Entonces
gracias a todos.
ENT2:
TEST5.
TEST13:
Pues también de mi parte también doy gracias por [INAD: 1:19:54 - 1:20:00],
porque hace 17, 18 años que mi hermana desapareció. Para mí es como si fuera
ayer, pero de todas maneras dependo de Dios, porque él es el único que me ha
dado la fortaleza que necesitamos y los dolores que tenemos pa poder seguir
adelante. Desde mucho tiempo lo [INAD: 1:20:23] CONOCIDA3 que apareció como a
devolvernos la paz [DUD: 1:20:28], a nuestra familia. De ayudarnos con nuestra
búsqueda y de poder nosotros tener esta esperanza que tenemos [INAD: 1:20:37].
Porque supuestamente [INAD: 1:20:41 - 1:20:45]. Y lo que pasó, está muerto.
Pero la esperanza es esta, que yo le pido a Dios que el día se llegue de
nosotros poder encontrar así sea un huesito, así un pelito de ellos, llegar
poder decir que está en un lugar. Aquí está mi hermano, aquí voy a darle esta
flor, voy a orar por el respaldo de Dios. Eso es [INAD: 1:21:08 - 1:21:12],
instituciones como ustedes.
ENT2:
Finalmente comprendemos que ORGANIZACION SOCIAL5 ha sido determinante en el
proceso que ustedes han llevado, que eso les ha servido como una medida de afrontamiento
y
que de esta forma ustedes han podido... han podido tramitar esas emociones y
esos sentimientos de que de una u otra forma han estado allí. TEST5
TEST5:
Bueno, yo primero que todo, la verdad le doy gracias primero a Dios porque ha
escuchado las oraciones, porque esto no es fácil. Como cristiana, me acogió la

iglesia cristiana y le he clamado a Dios por todos los daños que hemos sufrido,
que él tenga [INAD: 1:21:55] porque no es fácil uno llevar esta lucha que hemos
llevado, porque no solamente desaparición forzada, sino todos los hechos que
hemos vivido. La verdad, compañeros y compañeras, no se vayan a ofender, pero
la verdad me da gozo verlos a ustedes con esa alegría, con esa potencia de
estar en pie y decir "queremos salir adelante a pesar de los hechos que
hemos vivido". También darle gracias a la doctora CONOCIDA4 porque
fue una de las primeras que dentró a nuestro municipio, como era en -------------,
que ------------- estaba en total olvido. Y por la doctora CONOCIDA4 a pesar
de que fui discriminada porque la ORGANIZACION SOCIAL7 pero pa la gloria de Dios, por
ella
se ha abierto una puerta allá en -------------. Hemos tenido la oportunidad de tener
a ORGANIZACION SOCIAL5 trabajando en el tema de los hechos, porque no es solamente
desaparición forzada. Ellos nos han apoyado desaparición, homicidios, todos los
hechos que han pasado en -------------, ¿sí? Uno. También darle gracias a las
instituciones, ¿cuáles instituciones? Yo las voy a mencionar, muchas así que me
digan, porque yo aquí en ------------- yo traje muchos derechos de petición
solicitando el acompañamiento a ------------- y no fui escuchada, ni aún por la
ORGANIZACION PUBLICA3, porque la verdad en ese entonces estaba CONOCIDO5 era con
la ORGANIZACION PUBLICA3 en ------------- y no lo escuchaban. Yo me sentí abandonada
como líder, como lideresa en el municipio, me sentí abandonada de las
instituciones, ORGANIZACION PUBLICA2. La ORGANIZACION PUBLICA2 en ------------- no ha
hecho nada para la
búsqueda de desaparición forzada, aun sabiendo que sí hay esos hechos en
-------------, ¿sí? Y aun sabiendo porque ellos han estado en la audiencia donde los
acostumbraban mucho. En ------------- hicimos esto, y esto y esto, y no, yo no he
visto glorificarse a la ORGANIZACION PUBLICA2, y cuando lo han hecho, lo han hecho a las
espaldas de nosotros como líderes, porque sí han ido, pero no le dan a saber a
uno ni a qué van, ni qué es lo que están haciendo. Aún hasta la alcaldía ni
siquiera tiene conocimiento de eso. Entonces yo digo, son instituciones que
están haciendo cosas como a las espadas de los líderes y de la administración.
La otra institución, que la verdad tampoco la admiro mucho y siempre, hasta lo
dije en una reunión en ------- esto, ORGANIZACION PUBLICA4. La ORGANIZACION PUBLICA4
para nada ha venido a apoyarnos, al contrario, mandarles trabas. Yo no entiendo
por qué, donde dice la Ley 1448 que nos van a reponer los daños, los daños y
reparación y no más repetición, y resulta y pasa que uno más victimizado todas
las instituciones que el gobierno tiene, como es la ORGANIZACION PUBLICA4. Porque
la ORGANIZACION PUBLICA4 es una que le tira duro a nosotros las víctimas, porque
hay veces ni los escuchan. La verdad le doy gracias a Dios, ORGANIZACION SOCIAL5, a
CONOCIDA3,
que ha venido haciendo un trabajo muy arduo en nuestra región, a pesar de que
ella me mira, hay veces, como ella me dice "doña TEST5 la verdad las
víctimas hay veces no los apoyan mucho, porque creen que es reunión y reunión y

ya no más". No, mire, yo les decía a lo último ahí en la reunión, estos 5
años que yo llevo trabajando como representante para ustedes, no se ha perdido
en vano. Yo me ha tocado aguantarme las verdes y las maduras, hay veces
madrados, no me gusta devolver la maldición, porque no soy de esas mujeres. Yo
creo que ustedes van a mirar en el taller de hoy, ahí no va ninguna palabra
deshonesta, porque la verdad no demos prácticamente ni ilusionarnos. Pero sí le
digo yo a ustedes, le doy gracias a Dios y a CONOCIDA3 que ha tenido ese valor y a
todo el equipo, que ella trabajan ahí con lo de paz, de llegar a nuestros
municipios a sentarse a escuchar, aún apoyarnos a nosotros como líderes, CONOCIDA3
me conoce. He pasado enfermedades y ella es una mano que me dicho "doña
TEST5 tranquila, usted va a salir adelante", me da una fortaleza y eso es
lo que uno quiere, que así no le brinden a uno un vaso de agua, pero al menos
le digan a uno el anhelo de vivir, porque ahí es donde está el anhelo de vivir
y luchar por los demás. Cuando a uno le dan el abrazo, uno siente un gozo de
que en ese momento lo necesita. Como líder lo digo, porque es una realidad.
Otro, aunque ustedes, la doctora CONOCIDA3, acá también, la verdad agradecida con
ella porque hicimos un trabajo muy hermoso en -------------, que la gente quedó
activa. Y la verdad dijeron "doña TEST5, nos gustó ese espacio, nos gustó
esa invitación que usted nos hizo". Miren que aún, aún tenía enemigos de
víctimas allá porque me señalaban de cosas que no era y ya a pesar de que ahora
que la doctora CONOCIDA3 se estuvieron los 3 días en -------------, pero en 3 días fue
un trabajo muy hermoso que hicimos y ya aún nuestros enemigos, ya me están
dando las gracias. Sí, porque ya están viendo que no politiquería lo que yo
estaba llevando a mi municipio, sino era el derecho de ellos y que como les
decía, yo quería era que a ustedes los escucharan y eso le pedíamos a la
ORGANIZACION PUBLICA4. ORGANIZACION PUBLICA4, si ustedes van, escuchen a las
víctimas. La gobernación ha
hecho trabajo, la verdad ahora último, la gobernación hizo un trabajo con
ORGANIZACION PUBLICA3, que trabajan, pero fue con la ORGANIZACION PUBLICA3 de
-------------,
no con estas señoras de acá, porque aquí he tratado con unas defensoras, que
sinceramente le da a uno tristeza que lo dejen con la palabra en la boca. Ni pa
uno preguntarle tal cosa. -------------ha tenido, en cambio, de la ORGANIZACION PUBLICA3
saco a unas 2 personas que verdaderamente se merecen el respeto y uno decir
"esta persona sí es humanitaria", ¿sí? Aquí en -------------, porque pa qué,
también tienen su gente, pero sinceramente el resto son una partida de
orgullosos, lamirosos y no nos escuchan. Y ------------- hizo un trabajo con la
ORGANIZACION PUBLICA3 de ------------- y la ORGANIZACION PUBLICA4, y hubo una
atención también,
pero me tocó estar ahí encima, así como lo hice con la doctora que yo les decía
a ellos "estos eventos se van a hacer, pero yo voy a estar encima", y
me decían "sí, porque si no vienen y se comen lo...", así me decían a
mí. "Sí usted no vienen a estos eventos que usted está hablando, no nos

van a escuchar y se van a venir es a comer los recursos de nosotros y quedamos
en las mismas. No. Ya habieron otro cambio, porque fuimos a ------------- y en ----------- los
que pudieron escuchar y vieron el trabajo. Y ya vinieron de allá a
felicitarnos por este trabajo que venía haciendo. Entonces yo digo, sí se está
viendo el futuro de ------------- y la verdad, la verdad, para mí... para mí es un
gozo trabajar con comunidad, así me discriminen, así me peguen, así me digan
que me van a matar. Todo es pa la gloria de Dios, de servirle a la comunidad
con mucho amor. Gracias.
ENT2: Muy
bien. Nosotros, ya para finalizar, queremos conocer de boca de ustedes, desde
el sentir que cada uno ha manifestado hoy y es eso que los motiva, y es eso que
los impulsa a seguir, pero también es conocer qué podemos hacer los ciudadanos
del común, qué debe hacer el Estado y cómo podemos, de una u otra forma,
aportar para que estas cosas no sucedan, para que estos hechos de desaparición
no se sigan dando en el país. Y aquí me gustaría tener la oportunidad de
escuchar casi que a todos. ¿Qué se les ocurre? ¿qué podemos hacer para que
estas cosas no sucedan?
TEST14: Yo
me atrevería a decir que mientras el Estado colombiano siga buscando impunidad
a través de los procesos de paz, acomodando a sus actores, esto va a
continuarse sucediendo. Creo que lo que nosotros como sociedad civil debemos
conseguir, es que esto sí llegue a la Corte Penal Internacional, para que se
sancione desde el más alto nivel, que es el presidente de la República, hasta
los actores legales en su más mínimo nivel militar y igual pues no sé si ellos
puedan condenar participación de civiles. Igualmente, la Corte en algún momento
lo tendrá que hacer, no sé hasta dónde sea posible, de que deben llamar tanto a
los paramilitares, como a las FAR [INC: FARC] y a los otros miembros, a que
rindan justicia penal por este... este aberrante hecho que se comete en contra
de toda la humanidad. Mientras sigan... mientras sigamos buscando la paz con
unas condenas de 5 años por delitos que no tienen ninguna justificación, vamos
a seguir sometidos a este flagelo. En los momentos las familias que vivíamos en
nuestro territorio y ahora pues nosotros los líderes por estar buscando de
alguna manera a nuestro familiares. Mientras no se llegue al nivel más alto, a
nivel internacional, nosotros aquí adentro vamos a seguir con este flagelo y
con todos los delitos que los tratados de Colombia ha firmado con las justicias
internacionales. E intentar también de que... de hacer un cambio en la forma de
hacer política y en la forma de nosotros elegir, porque si nosotros mantenemos
la máquina, pues la máquina va a seguir funcionando con nuestra participación
equivocada en los momentos electorales, porque uno lo que busca -y nos está
sucediendo mucho a las víctimas y a las organizaciones-, tratar de resolver el mínimo
básico con la maquinaria que es la que intenta llevarnos ahí con mentiras e
ilusiones de resolver lo más mínimo para uno como ser humano, la comida y el
techo.

TEST11:
Esa es la base, transformar el pensamiento del colombiano. La forma de hacer
política, verdaderamente con justicia y equidad. Pero si no hacemos esa
política, olvidémonos que vamos a lograr con éxito la paz y transformar lo que
es la justicia. Como dice allá el compañero, castigándolos con 2 años, 3 años,
me sancionan como está este señor RESPONSABLE1, en una mansión con
todos los protocolos y con toda la seguridad y la plata de nosotros los
colombianos, porque es nuestra también y formamos parte de ello. Pero desde que
no vuelva, no vayamos los mecanismos internacionales, no vamos a lograr nada.
Porque ya en Colombia vemos que no, hay lo podemos ver ahorita con lo que pasó
con el señor CONOCIDO6. Mucho desorden para rendir una indagatoria, entre comillas,
supuestamente, 7 horas. 7 horas no duró, duraría 2 horas. Y lo sacaron y la
gente fue a hacer la manifestación, triste y lamentable que orquesten estas
condiciones, muy lamentable. Porque ese es el mesías, su dios. Tal vez por lo
menos la mentalidad porque si no...
TEST15: Es
que mire, por lo menos los paramilitares, todos los que tuvieron ese beneficio
de pagar una condena de 6, 7 años por la cantidad de homicidios que sometieron,
violación, tortura, de toda clase de atropellos. Y pagan una condena de 7 años,
que fue la máxima. Y fueron privilegiados en estudiar, en especializarse y
salieron abogados, salieron... Bueno, la mayor... ¿cómo le digo? Comodidad que
tuvieron ellos, no debió ser. Que los castigaran, sí, que sufrieran gran parte,
que miraran un encerramiento, pero ellos no estaban encerrados, ellos tuvieron
las mejores comodidades en las reclusiones, entonces... Salieron fue
profesionales, les sirvió, les sirvió lo que hicieron para ir a las
universidades.
TEST11:
Uno dice está bien, estudien.
TEST15:
Sí.
TEST11:
Pero paguen una condena justa, seamos justos.
TEST15:
Claro.
TEST11:
Porque el dolor ¿quién lo cambia?
TEST15: Si
pagan una condena de 25, 30 años, bueno, ahí ese...
TEST11:
Sí, que hagan un trabajo allá, pero que paguen la condena. Que no haya ¿qué
está pasando? Por buen comportamiento entonces le minoran los años y eso es lo
que hace la justicia de este país.
TEST15:

Que dice que las reclusiones son para rehabilitar las personas. Eso se
entiende, ¿no? Una reclusión es para rehabilitar los hechos. Ellos no, ellos
salieron rehabilitados, pero a buenos cargos. Entoes yo no estoy de acuerdo con
eso. Esas condenas ahí que porque aceptaron los cargos, le rebajan toda la pena.
Y vea, lo peor, ¿sabe qué es lo que yo no comparto ahí? Que el siempre todo
donde me ha tocado hablar lo he dicho, que le pregunte el juez al que está
dando allá la declaración "bueno, ahí en tal sala de audiencia está el
familiar de..." -bueno, digamos FAMILIAR6 que fue mi esposo-,
"¿qué le quiere decir a esa víctima?". "No pues el hecho ya está
y que perdone". Por Dios, eso no son palabras para uno que ha sufrido
tanto a raíz de esas personas. No es la forma de decírselo a uno.
ENT2:
¿Alguien más? TEST9.
TEST9:
Primero que todo darle gracias a Dios, que ha iluminado a esta corporación por
la paz, para abrir muchos ojos que en el caso mío, pues esto, nos quitaron una
hermana y a raíz de ese caso, del asesinato de mi hermana, surgió la propuesta
de una muchacha que me invitó a una reunión con CONOCIDA3, por la desaparecida,
entonces agradecerle a CONOCIDA3 que me abrió los ojos y uno opina sobre la
justicia en Colombia, que la verdad la justicia... yo creo siempre en la
justicia divina [INAD: 1:37:05]. Pero uno mira casos de que cuando es una
persona de... del común que pidan la justicia, no hacen nada. Pero cuando es
alguien importante y eso, eso sale justicia de todos los lados y rapidito que
lo capturan, los responsables son capturados o dados de baja, no sé qué. En el
caso mío, el asesinato de mi hermana ahí en el casco urbano, la ORGANIZACION PUBLICA2
nos respondió, nosotros fuimos a averiguar, dijo "no, es que por cuestiones de
seguridad no se puede bajar entrevistas". Buscar... le dije yo "pero
¿cuáles condiciones de seguridad si allá casi es donde más tropa hay. Y
prontico fueron a traer unos carros que estaban solicitando allá por ORGANIZACION
PUBLICA2 y
eso, ahí sí baja un operativo grande, policía, ejército, ORGANIZACION PUBLICA2 y eso, para
esos mismos carros que estaban gemeliados [DUD: 1:38:04]. Entonces uno mira
cómo es la justicia de este país. Y como... al paso que vamos, Dios no lo
quiera, pero si uno no le para bolas a saber elegir, quién sabe a dónde iremos
a llegar.
TEST14: Yo
sí quiero aportar, pues de esta lucha incansable que llevamos, es posible tener
logros en el camino. Y yo quiero colocar, por ejemplo, de ejemplo a la lucha de
las organizaciones de víctimas en el municipio de -------------. Nosotros logramos que,
contra una administración que acabó con -------------totalmente, con el presupuesto de
todos los -------------, no sólo de las víctimas. Logramos casi que por las malas,
en el parque principal de ------------- se asigna un pedacito, un ala completa para
conmemorar el ----------- el día de las víctimas y el ------------- se dejó el

año pasado una placa donde se conmemora el día internacional de las personas
dadas por desaparecidas. Y ahí poco a poco pues las luchas van dejando su...
su... vamos dejando nuestra historia. Por ejemplo, la que nos representa el
hecho victimizante en ------ pues en la plaquita va a quedar ahí por siempre su
nombre y la frase que ella redactó. Son luchas pequeñas, insignificantes a
veces para el Estado, para los que no han vivido este flagelo, pero una... algo
de sanidad en favor de las personas que... que han vivido ese flagelo y a las
que nos ha tocado el corazón. Como yo que no tengo, afortunadamente, ese duro
flagelo, pero sí conozco la historia de la mano de 20 y pico de familias y por
ejemplo, esta mañana el espacio a mí me dio demasiado duro, o sea, se... en el
momento de la canción y el momento del pedacito del vídeo que se pasó, a mí se
me vinieron todas esas historias, se me vinieron las lágrimas. Ahora cómo serán
las mamitas que todos los santos días esperan a su hijito. Y de esa forma pues hay
que seguir creando solidaridad en las otras personas para poder ir hombro a
hombro, empujándonos unos con otros, porque si no vamos así hombro a hombro
empujándonos y buscando dejar historia, esto se va a hacer más difícil. Y no
hay que olvidar, no hay que buscar la forma de olvidar, sino que hay que buscar
la forma de que esto no vuelva a pasar, ni continúe pasando.
TEST16:
Sí, nosotros tenemos un espacio allá bonito, con unas maticas y sí...
TEST14:
Sino que en la fiesta de ------no lo acaban, pero ahí lo tenemos.
TEST16:
Ahí se colocó el símbolo de la agua, la luz. Vayan, vayan, les mostramos donde
queda el cuadrito ese de 2 metros. Y ahí está la plaquita.
ENT1:
Bueno, ya faltan 2 minutos, 2 minutos. Ahora vamos a pensar, -------------fue a traer
un elemento que nosotros estamos llevando por todos los lugares y que tiene la
energía de muchas víctimas ya, y es un objeto que nos obsequiaron y representa,
pues digamos, se llama el bastón de la palabra. Y quisiéramos cerrar con él
preguntándoles qué dejan y qué se llevan después del trabajo del día de hoy.
Toes 1 minuto para reflexionar y el que quiera tomar la palabra tiene que venir
por el bastón de la palabra. Como les digo, este... este bastón ha estado en
diferentes lugares ya y tiene la fuerza y la lucha de las víctimas, de los
líderes y bueno. Entonces aquí lo voy a poner y la persona que quiera hablar,
viene y toma el bastón. Qué dejamos y qué nos llevamos después de este día tan
largo de trabajo.
TEST14: Yo
tengo la posibilidad por lo cerca. Yo dejé la ignorancia de que esto estaba
sucediendo hace más de 2 años. No tenía idea de que esto estaba sucediendo.
Dejo esa ignorancia. He dejado el miedo y el compromiso que tomo con ustedes y
con las demás familias del departamento especialmente, en la parte de... del
---------- es que voy a seguir luchando con los familiares hasta encontrarlos.

Esa es mi lucha y me comprometo a seguir estudiando y leyendo al respecto para
que no sólo los encontremos, sino para que después logremos obtener justicia a
como la norma lo dice.
ENT1:
¿Quién más?
TEST: Pues
yo dejo...
ENT1: Ya
sabes que tienes que tomar la fuerza y llenarlo con tu fuerza.
TEST10: Yo
dejo muchas cargas, muchos bultos de roca aquí. No todos, pero sí llevo
esperanza de que voy a encontrar mi familia.
TEST12:
Pues la ignorancia hace parte de que... leer los temores. La ignorancia le
borra toda la posibilidades de luz. Y que gracias a las demás personas. Sentir
el dolor de las demás personas, porque yo veo a otra persona llorando y a mí me
toca acompañarla porque [INAD: 1:44:40]. A trabajar de la mano unidos y no ser
uno pasivo [DUD: 1:44:53] para tanto. La esperanza aparezca. Gracias.
ENT1:
¿Quién más siente el llamado?
TEST15:
Bueno, en el día de hoy estuve un poco desquebrajada porque hubo que volver a
vivir, recordar aquellas cosas que nos ha atormentado mucho. Y le pido a los
compañeros que por favor no desmayemos y me voy con la esperanza que algún día
vamos a encontrar nuestros seres queridos.
TEST17:
Bueno, en el día de hoy, con mi corazón destrozado, pierdo el miedo y le doy
gracias a... le pido a mi Dios que le dé mucha fortaleza a toda estas entidades
que están ahí al frente, por la búsqueda de todos los seres queridos que están
desaparecidos y que algún día, no perder nuestra esperanza de que llegue
nuestros seres queridos al retorno de nuestro hogar, aunque sea un pedacito
de... un huesito. No más uno, porque a mí me da mucha tristeza ver a mis padres
sufriendo la desaparición de mi hermano [llanto]. Gracias.
ENT1:
¿Alguien más?
TEST5: Bueno,
yo hoy dejo, la verdad, un poco de tristeza. Los de hoy me hizo reflexionar
mucho, porque la verdad aquí uno siente una paz, una tranquilidad, que muchas
veces no la siente en otros lados. La verdad, hoy la unión con los compañeros,
con ustedes, nos dan una fuerza para seguir adelante. Me llevo más deseos de
seguir luchando y apoyando a las víctimas de nuestro municipio de ------------- y
ayudarlas a todo lo que esté a mi alcance también, a través de ustedes que nos
apoyan. También... se me había olvidado decirles, me dan un pequeño permiso,

también pedirle gracias al representante de nosotros de la mesa de
fortalecimiento, porque también es un hombre que ha ayudado y ha ayudado a
apoyarnos en -------------. A CONOCIDO7 también ha ido a -------------, la verdad les
agradezco por el apoyo que nos han brindado. Y a la doctora CONOCIDA8 que
no está acá, gustaría que hubiese estado para haberle dado las gracias porque
es una mujer también que nos ha apoyado demasiado también en -------------. La
doctora CONOCIDA9 que también ha estado en ------------- apoyándonos y a todos ustedes.
Eso me llevo hoy, buenas expectativas de seguir luchando por -------------. Gracias.
ENT1:
Gracias TEST5.
TEST3: Yo
sí le doy gracias a CONOCIDA3 que gracias a Dios me la ha puesto. De verdad que
yo antes, pensar que no, que eso se quedaba así. Bueno, ya. [INAD: 1:48:10],
fortaleza. "Ay, pero otra vez. Ahora lo hacen es por indemnización y por
gusto". Yo salía como con la cabecita abajo, y yo sí. Hasta que llegaron
ustedes y me dieron esa esperanza de volver.
TEST11:
¿Qué dejo? Dejo muchos interrogantes y dudas que me había planteado sobre la
ORGANIZACION PUBLICA5. Anhelaba estar aquí, soñaba con llegar. Un día
cualesquiera venir a hablar con ustedes para plantear hasta dónde yo podía
llegar con mi situación, pero gracias. Hoy aprendí mucho de lo que es la
ORGANIZACION PUBLICA5. ¿Qué me llevó? Ese conocimiento. ¿Qué más me llevo? Haberme
aprendido a conocer mejor de lo que yo pensaba que era y la visualización que
tienen algunos de mí. De verdad que eso es algo genial y es una experiencia
maravillosa. ¿Qué más me llevo? Una gran energía. Una berraquera para empezar a
impulsar en mi municipio, con el ánimo del señor CONOCIDO10 quien me ha
hecho a mi fuerte a mi -------------y me está impulsando en organizar una
asociación allí con las personas que sufrimos este hecho tan lamentable como es
la desaparición. De verdad que es una energía positiva y de berraquera para
salir adelante. Y suplir de verdad un poquito... mitigar un poquito ese dolor
que llevamos poco a poco ahí en nuestras [INAD: 1:50:02]. A mí me regresó
la esperanza, porque es que CONOCIDA3 nos animó mucho. CONOCIDA3 es el ángel. Es
nuestro ángel.
TEST4: Yo
vine que ella la reunión que una vez tuvo, nos hizo, ------------- ¿se acuerda? Yo
vi mucho interés a que nosotros podíamos seguir paso a paso a estos programas,
porque como decir en -------------hay... uno ve que allá no mueven la mano por...
así por ayudar a que una persona que tenga desparecidos y toda esas cosas, casi
no se oye. Ni en la ORGANIZACION PUBLICA6, ni mucho menos en la alcaldía, ni nada.
Entoes yo le doy gracias a Dios por bernos [INC: habernos] presentado a esta muchacha.
Esta muchacha linda que tiene mucho cariño con las personas y nos sabe llevar.
Con ustedes muchas gracias, espero que... seguimos adelante.
ENT1:

Entonces...
TEST14:
Que se lo pase a CONOCIDA3 a ver.
ENT1: Si
CONOCIDA3 quiere decir algo...
TEST5: Sí,
CONOCIDA3
CONOCIDA3: No... A
ver...
TEST5:
¿Qué se lleva mi amor?
CONOCIDA3: ¿Qué me
llevo? Calor. No mentiras [risas]. ¿Qué me llevo? La satisfacción del
compromiso que teníamos, porque todo este esfuerzo no puede quedarse únicamente
en un proceso, sino que hay que intentar alcanzar la mayor cantidad de cosas
que podamos, unir la mayor cantidad de personas e instituciones que podamos.
Esto no puede quedarse únicamente en un esfuerzo o en que una corporación saque
pecho, porque en lo absoluto. Entonces dejo ese compromiso. [Llanto] Me llevo
muchísimo amor. Hay amor, el amor que sentimos entre nosotros, entre esta
familia que se está construyendo, que lastimosamente la violencia nos une, pero
el amor también nos construye, entonces yo espero, no decepcionarlos [llanto],
sino poder alcanzar lo que esperamos. Hoy me llevo muchísimo amor, no me cabe
aquí [risas]. Y lo que les digo, las gracias no son para nosotros, no, no se
imaginan los seres humanos que ustedes con sus historias han construido. Es un
trabajo en equipo y quienes éramos hace 2 años, no somos lo que somos hoy y eso
es gracias a ustedes. Son un ejemplo diario a seguir. Y bueno, me llevo eso, me
llevo mucho amor y mucha responsabilidad, pero ufff, unas ganas y una energía
así, cosa impresionante.
ENT1:
Bueno, no. Entonces agradecer, ya saben que la ORGANIZACION PUBLICA5 tiene esta
tarea de escuchar, nosotros estaremos en este ejercicio de escuchar hasta
marzo, porque pues el tiempo es finito para nosotros. Así como dice CONOCIDA3
nosotros tampoco queremos decepcionar. Hubiésemos querido que la ORGANIZACION
PUBLICA5 fuera
más grande y quizás con más tiempo, pero pues lamentablemente así está
estipulado y queremos, sin otro interés, y como lo diría el comisionado CONOCIDO11 que
esta semana murió, que los tecnicismos de las investigaciones no se
coman las voces de las víctimas y de quienes han padecido el horror del
conflicto. Que al final el informe que la ORGANIZACION PUBLICA5 entregue, que para
muchos puede que sea un libro más, pero que no va a ser un libro más porque va a tener
las voces de cada uno de nosotros. Y esperamos que ese relato logre unirnos
como país, porque ese relato está surgiendo de las realidades de nosotros y de
estos ejercicios de escuchar. No nos estamos inventando las verdades. Entonces

esa será como la promesa, tratar de que en ese relato de país, podamos todos
encontrarnos ahí y encontrar, no la explicación que quisiéramos desde lo
individual, pero por lo menos desde lo colectivo. Y que esa verdad nos ayude a
que nuestros hijos, nuestros nietos tengan un país distinto. Entonces pues esta
siempre será su casa, aquí igual, si ustedes quieren hacer parte de otros
procesos que vamos a tener y nosotros hacemos encuentros, eso ayuda muchísimos
también a soltarse, hablar, a... así a veces creamos que frente a un encuentro
donde pues hay dolor y lloramos, sin embargo, a veces estar en estos espacios
de diálogo y encuentro con el otro, también ayuda a sanar y es sanador.
Entonces nosotros aquí seguiremos acompañándolos, las personas que quieran
conversar con nosotros desde lo individual, aquí también estamos. Que quieran
ser escuchadas de manera privada, estamos aquí y pues cuando las personas de
afuera, cuando estén en ------------- y no tengan... o quieran venir, aquí estamos
nosotros para recibirlos. Pues nosotras nos sentimos muy agradecidas y no sé si
nos podemos dar un abrazo y ya no más porque ya están mirándome... [CORTE:
1:56:56].

