ENT: Bueno, entonces, retomemos lo de los temores
TEST: ¿Y sabe qué es lo que pasa ahí, ahí como para agregar algo?, el muchacho este, que si
dios lo guarda y sale con bien, él no iba a denunciar ni nada de eso, ¿qué hace?, quedarse
callado, a pesar de que fue afectado, pero no va a decir nada, porque sabe las consecuencias
del lugar. Entonces, no va a decir: "Ah, no, a mí me abalearon allá", o a menos de que le
hagan un trámite diferente, pero osea, allá usted puede ver algo y así lo vea y lo compruebe,
no...
ENT: ¿Y en esa época (2000-2010) era igual?
TEST: Igual y peor...
ENT: ¿Cómo era en esa época?, entonces, ya dijimos había miedo, no había el río, la gente no
salía, la gente se iba temprano... Sólo se arriesgaban los que se emborrachaban o demás.
TEST2: Uno andaba como en grupito, como que le hacía más valiente salir en grupo. Pero
igual siempre estaba el temor, de que: "No, viene la camioneta", ese era el viernes, sábado,
domingo, hasta el lunes era muy concurrido.
TEST3: Nosotras queremos como líderes que somos, y se nos ha perdido una parte de la
historia, allá estaba pasando lo que cada una se acuerda, y aquí también pasa lo mismo.
Entonces, por eso yo le había propuesto a usted al principio, que nos pusiéramos las más
antiguas aparte...
ENT: No te preocupes que los vamos a retroalimentar... No, no, no, pero espere, espere. Es
que vamos a retroalimentar después, luego vamos a presentar estos dos mapas y vamos a
decir qué le hace falta, y ahí es cuando usted Chun, le pone lo,eso... y lo mismo allá van a
decir acá: "Oiga pero en ningún momento salió esto o esto, o esto", por eso es que tranquis,
ahorita luego salimos a hacer ese ejercicio, tal vez no lo hagamos hoy, pero mañana a
primera hora, antes de seguir lo otro, lo vamos a exponer. Vale. Una pregunta: esta pregunta
si quiero escucharlas a todas: ¿cómo vivían las mujeres(del 2000 al 2010) del -----, del ---de Bolivar y las que estaban en -------, ¿qué hacían?, ¿qué les tocó afrontar?,cada una piense
en algo que quiera contarnos de cómo vivía o de cómo vivían otras (su mamá, de su
familiar) ), AY, SE FUE LA OTRA CHICA... TU HERMANA SE FUE, porque es importante como
niño qué percibíamos en ese momento que vivían las mujeres, y ya con eso vamos cerrando
el mapa, porque luego haremos una complementación. Bueno, ¿quién quiere arrancar?
TEST3: Pues, en el ---- del Bolívar, la verdad yo tuve mucho recorrido, llegué al ---- del
Bolívar, más o menos como el 2000 y allí era un lugar donde estaba rodeado totalmente de
paramilitares en ---------- más que todo, y ----------------------eran dos pueblos, donde se veía,
pues yo cuando llegué, pensaba que eran soldados, porque ellos se vestían como soldados y
hacían requisas, y nos daban los documentos y eso... pues,nosotros pensábamos... yo yuna
compañera mía (yo tenía como unos 11 años, más o menos). Entonces, nosotras nos fuimos
a recorrer el mundo,jeje, y pues, en una de esas, ella era muy linda, un poco más linda que
yo, yo era como más seria y ella era más relajada. Entonces, ella le cayó bien al muchacho
que estaba en ese momento requisando las maletas y eso, y como ella era tan loquita, pues
entonces, el muchacho era simpático. Entonces, ella me dijo: "ay, mire que tal, y entonces, el
muchacho se dio de cuenta... pero había otro que lo mandaba a él y se dio de cuenta
también. Entonces, ellos se retiraron para un lado y conversaron algo, y me dice: "espéreme
allá en la casa donde vamos que yo ya vengo", ella me dijo. Entonces, yo le dije: "venga, ¿esto

qué es?, esto es ejército?. Entonces, ella me dijo: "No, ellos me dicen que son paracos"...
Entonces, yo le dije: "¿usted se va a ir con esa gente?, ¿qué tal que le hagan algo?", pero ella
era así loquita. Y entonces, ella llegó y dijo: "No, que ellos me van a mostrar el pueblo y me
van a enseñar unas cosas y que no sé qué, y ella como le gustaba eso de... las cosas.
Entonces, ella se fue y pasó esa noche y no llegaba, pasó la otra noche y no llegaba, llegó
como a los 4 días y por ser como era tan extrovertida y todo, me contó que la habían violado
más de 100 hombres, la habían abusado, por haber dicho que le gustaba el muchacho, que
ella era culifloja, era la palabra que le dijeron en ese momento. Pues, la verdad, que yo me
acuerde se me eriza la piel, porque cuando ella llegó, llegó golpeada, despelucada, la ropa
rota. Ella dijo que la habían dejado en una cierta parte y ella se había venido como había
podido. Yo le decía: "vámonos, vámonos", y ella me dijo: "No, porque a mí me medijeron que
si yo contaba algo, usted y yo nos iban a matar, y no nos iban a dejar salir del pueblo", eso
para mí fue terrible, porque todavía me... y yo le decía: "No, pero ¿cómo nos vamos a quedar
acá?, no, no puede ser. Es que usted también es más alborotada, yo le decía, pero en el
momento cuando uno pelao, no?, pero sí me contó muchas cosas que le habían hecho, muy
feas y nosotros nos quedamos ahí como un cierto tiempo, como de ... unos 20 días, más o
menos, cuando llegó uno de ellos y le dijo a ella que ese era el día, que ya le habían dicho a
ella, pero ella no me había dicho a mí que ellos la iban a reclutar, ni nada de eso. Fue cuando
ella me dijo: "TEST3, no vaya a salir, ellos vienen ahorita, pero no vaya a salir. Váyase para el
último baño y no vaya a salir, y ahí fue cuando se la llevaron, y de ahí no la volví a ver", y
pues de ahí, no. Y fue duro, porque pues, tenía 15 años, pero creíamos que nos la sabíamos
todas y ... nos salió cara la chanza.Lo que ella me dio a entender fue que lo que ella vivió en
ese momento con ellos, ella como que hizo un acuerdo con ellos, si no le hacían nada más,
ella se metía al grupo. Nunca he vuelto a saber nada de ella. Y ese día se llevaron varias de la
casa, pero ella me dijo a mí, ese día, vino el muchacho y le avisó, pero le dijo a ella que no
dijera nada.
ENT: Muy bien, eso nos dice mucho de cómo vivía la mujer en esa época, ¿quién más nos
quiere contar?
TEST4: Horrible, mucho temor, muchísimo temor, porque las que eran bonitas, las
obligaban... Las muchachas más lindas, eran o eran de ellos. Las niñas, la mamá tenía que
entregarla. Y las que no, pues, las violaban y hacía que otros las violaran.
ENT: ¿Y en la casas, en los hogares, en los trabajos...?
TEST5: No teníamos ni comida. Yo por ejemplo, por lo general casi no me gusta contar,
porque... osea, no sé, pues de pronto uno dice, alguien le dice a uno: "pero es quedebe de
contar", pero hemos contado algún pasado e igual uno dice, pero hemos visto que no hemos
mirado ningun resultado. Pero hay cosas que nos mantienen y nos dan mucha fortaleza,
porque en el caso mio vivía en una finca y vivía con los 4 niños, porque tengo hijos grandes.
A mí me paso un caso y fue que toda la vida me ha gustado trabajar coon comunidades, yo
por ejemplo participo en una reunión que somos invitados y allí estaba las FARC, entonces,
había mucha gente. Estaban los paramilitares en esa época y decimos nosotros: "¿en qué
vamos a hacer si los paramilitares solamente nos dejaban pasar un kilo de arroz, un kilo de
sal, cosas así muy poquitas?, entonces, le digo yo a la demás gente. Pues, hagamos una cosa,
"vamos y hablemos todos con ellos, pero tampoco nos dejemos de ellos, porque ¿ellos

quiénes son también para tratarnos así o mantenernos?, nosotros no somos guerrilleros. Y
si ellos tienen pelea es con la guerrilla, no con nosotros."Resulta que en esa entonces, en esa
reunión estaba un sapo y él se volvió paramilitar... él decía que donde me encontrara, él me
mataba a pellizcos. Osea, yo de morir un tiempo, que a mí me tocaba [INAD: 13:01] huir,
córrale pa' acá, córrale pa' allá, hágale ... conocidos mios. Entonces, se llegó una época que
mis papás se desplazaron por la misma violencia, yo no podía desplazarme por ese lado,
porque ahí me agarraron esos señores. Y por ejemplo, yo vivía una vida berraca en esa
situación, uno decía, usted sabe que si un paraco lo agarraba a uno, lo violaba. Eso mejor
dicho... y no nos dejaban pasar comida, entonces, ¿qué hacíamos nosotros?, ¿qué hice yo?,
estarme en la finca y estaban lejos, yo por ejemplo, me iba a veces por allá pa' un filo y yo los
veía cuando ellos salían al filo a una estación y nosotros corríamos y yo ahí de noche, habían
noches que me tocaba salir. Una noche me hicieron pegar un carrerón, y yo tenía los niños...
que yo salí en brasieles y no tenía blusa, no alcancé a colocarme la blusa, porque cuando yo
ví que venían unas linternas y me dijeron: "vienen los paracos", y yo apenas, el niño estaba
dormido, yo me lo eché al hombro y salgo a correr. Nos tocaba que terminar de dormir en el
monte. Osea, esa época la vivimos así, durmiendo en el momento, picándonos zancudos,
cuando ya escuchábamos que todo se calmaba, volvíamos otra vez a la casa. Entonces,
nosotros hacíamos unos cambuches en la montaña y en el cambuche que hicimos, para irme
a dormir, empezó a llover y yo no me fui al cambuche, me estuve ahí, y esa noche cayó un
tremendo palo al cambuche que si hubiera estado ese día me mandan los niños ese palo. Yo
viví la vida super atormentada en esa época. Osea, fue algo muy terrible y muchas cosas que
uno para anotarlas, no alcanza, porque vivíamos una situación que nos daba miedo. Yo por
ejemplo, a los paramilitares les tengo todavía,cuando a mí me dicen Fulano fue paraco,
algo... me da asco saber que fue paraco, porque yo sé cuánto daño le hizo a la familia de
uno...
ENT: Gracias... ¿algo más?... ¿qué escuchaban de su mamá, de su hermana?
TEST6: Pues, antes de que los paramilitares entraran, vivían una vida tranquila, pues
existían otros grupos armados, pero ya estaban como acostumbrados a tratar con ellos.
Pero después que entraron los paramilitares, pues, fue una vida muy dura, muy difícil,
porque mi familia tuvo que dejar todo lo que tenía, su casa, su carro, su finca, su todo, y
venirnos acá a meternos como más de 20 personas en una sola pieza... osea, eso era muy
terrible para todos. Tanto para los niños, como para los adultos. Y empezar de cero todos,
pues fue como algo traumático, porque uy no, osea, es terrible.
ENT: ¿Y qué les tocaba vivir como niñas?
TEST6: Gracias a dios estando allá, mi familia estaba bien económicamente. Lo que yo me
acuerdo es que nosotros íbamos a la escuela, y cuando no estábamos en la escuela, pues,
estábamos en la finca jugando con los animales, porque... los juguetes si no me acuerdo
nunca de haber tenido. Y acá, encerrados, porque no salíamos a ningun lado. Primero, no
conocíamos y segundo, pues, la situación económica no nos daba para salir ni a la esquina,
hasta que así pues, fue evolucionando la vaina y uno se adapta.
ENT: Una vida de adaptaciones, ¿no?, las mujeres les tocó adaptarse a lo que fuera.
TEST7: De frustraciones, vivía uno frustrado.
TEST8: Porque era perseguidas donde estuvieran. Mandaban al carro para que las llevaran

obligados o como fuera. Yo tengo la historia de mi hija, la que crié, me la dieron de 9 años,...
y la enamoró el comandante de la AUC, pero pues, como le dí una formación a mi niña muy
seria, muy hogareña, muy juiciosita, pues, como yo he sido. Entonces, la niña muy obediente,
teníamos una peluquería y ella tenía que ir a peluquiar, con las miles de comodidades, pero
[INAD: 18:10], "no, tranquilo, yo voy a pie", de todas maneras tocaba hacer el servicio donde
fuera. De peluquería, pero con mucho respeto. Ahí si no puedo decir que fue abusada, ni
nada de eso, porque teníamos una firma... muy nivelado en el respeto. Entonces, le
propusieron matrimonio. Claro, mi niña pues... muy bonita, mi negra, hogareña, el señor le
puso los ojos: "esta es la que yo necesito" y ella hacía su tarea con su perfil y ya. Ella todo me
contaba, yo fui la guía, "no, esto no es así, porque las consecuencias vienen", bueno, muy
obediente, buscamos una estrategia muy sabia, gracias a dios me ilumina muchísimo y le
dije: "presentémosle otra muchacha", le presentamos una niña muy hermosa, blanca, muy
linda, ... y las cosas cambiaron, con esa se quedó, porque eran muy amigas. Y ella pues no
llenaba esos requisitos, imagínate. Nosotros hemos sido muy aparte, como que ni pa' allá, ni
pa' acá, hemos sido muy neutrales y pues, la niña esta si le gustó y que el dinero y la
comodidad y la cosa, y ahí se quedó, y fue la esposa del comandante, tuvo su hijo, y mi hija
se mantuvo con un perfil muy alto y ... su peluquería muy flote y muy bien, hasta que ... la
saqué pa' fuera. Pero es una cosa muy dura, porque si uno se deja ganar de la avaricia, y de
la codicia, tenga. Y logramos ese triunfo gracias a dios. Pero las niñas en sí, se ven muchas
historias en que a la que le ponían el ojo, esa era, y fuera como fuera, era de ellos. Y a uno
viejo, yo era empleada...
ENT: Eran propiedad, un trofeo.
TEST8: Sí, se creían los dueños de todo. Y aún siendo así una señora, pero de pronto era más
bonita, y también otro comandante me enamoraba mucho y pues, yo tenía mi hogar y era
casada y pues, uno siempre se ha mantenido en el pueblo, y dije: "no, nada". Desde que el
señor era guerrillero, porque allí habían guerrilleros, pero eran paramilitares, haciendo el
estudio, la inteligencia y eso (infiltrados), y cuando ya fueron paramilitares, me veían como
con un respeto, por ejemplo, el PARAMILITAR1, el PARAMILITAR1yo creo que era el amor
platónico de PARAMILITAR1 [risa]. Me enamoraba mucho. Sí, cuando era guerrillero, luego
él hizo de paramilitar, y ya me tenía como un respetico, porque yo nada, osea, con respeto.
Entonces, son cosas que a uno le marcan como la historia y ...
TEST3: Pero eso las mujeres que le caían en gracia, porque por lo general no preguntaban.
TEST8: Sí
TEST: Fue muy de buenas
X: No le preguntaban ni daban opción
TEST8: Pero las niñas bonitas sí, eran porque eran. Yo tengo una historia de una señora que
tuvo que entregarle su hija, porque era pa' él. Tenemos historias horribles, horribles, donde
de verdad fue muy poca la mujer que... se escapó. La historia de la hija de CONOCIDA 1, una
peluquera hermosa, parecía una barbie. Ella se lanzó con un muchacho que prestó servicio
militar, prestó el servicio y se fue a vivir al pueblo, empezó manejando el carro y una
encrucijada por allá para el cuarenta, mataron un poco de gente, y él no llegó a informar
nada y como no informó nada, lo mataron, y ella siguió en la peluquería muy linda la niña,
hermosa, CONOCIDA 2, y la alcanzaron el señor RANGO 1 se enamoró de ella y la mandó a

llevar, la entraron en un momento de "la última lágrima", que era la camioneta que recogían
los que [INAD: 22:39], y se les botó de la camioneta, yendo a la -----, eso tenían otra casa
de ... viviendo por allá en esos lados, y ella se tiró de esa camioneta, pero estaba como
oscuro. Yo creo que la gracia divina la salvó, porque se les voló, y la niña se tuvo que huir y
se fueron al otro día, ella renunció, se fueron del pueblo, la familia completa, porque ya
habían matado al esposo... y esta niña no le gustó el señor, no quiso nada, pero la llevaron
obligada. En la "última lágrima" se les vuela, y la familia tuvo que desplazarse
completamente, hasta el día de hoy no han regresado. Entonces, cosas duras, muy duras,
porque son niñas que fueron criadas ahí.
TEST9: Una vez estaban en ese lado del puerto ese al lado del -------- estaban ahí, pero llegó
la camioneta, pero embalada, y llegó y fue de una y paró [INAD: 24:37], y cuando en esa el
muchacho: "Venga pa' acá, súbase a la camioneta y ...", eso y uno se quedaba era mirando a
la gente con ese pesar.
X: Sí, porque ya cuando se subían a ese platón era... terrible.
X2: Pero nadie hacía nada, no había fiscalía, no había nada.
TEST3: Pero, ¿cómo iba a haber algo si la policia que era la que tenía que ayudarnos, se
sentaba a jugar parqués, donde CONOCIDO 3 detrás del ranchón, era el punto de comidas...
favorito ahí ... y usted llegaba y encontraba la mesa, los policías con los paracos, con los
comandantes jugando parqués, comiendo hamburguesas, perros, tomando café, riéndose de
quién sabe qué carajadas, porque igual uno no podía ponerse a cuidar, a ver qué era lo que
estaban hablando. Entonces, ¿uno a quién acudía?, ¿quién iba a hacer algo?, si igual fuera la
policía, o fuera con ellos, igual uno estaba perdido. Nadie podía ayudarlo, porque uno no
podía ni ayudarse.
X: Sí, porque a veces uno como pasó hace un mes, un soldado ahí en la base yendo pa' allá,
esto, pararon a mi sobrino y él es mototaxi y él iba de aquí pa' allá. Y cuando lo pararon, así
como con rabia, así como cuando: "bájese de papeles", y lo organizaban así de duro y no
tienen estilo como de ejército, sino como de paramilitares ,porque cuando se lo llevaron a
mi sobrino para ahí donde requisan, cuando yo veía que mi sobrino no salía. Cuando me
asomé así, ví que estaban discutiendo, y cuando el man le dijo así, dijo: "vea, cuando usted
use esta ropa, nos tenemos que encontrar los dos solitos, y le voy a montar la..", que él le
dijo: "ay, sea en la carretera, sea en la montaña, sea donde sea, pero el día que yo ya no esté
acá, y que yo ya no tenga este camuflado, nos encontramos los dos solitos". Entonces, yo le
dije: "otra amenaza más", y dijo: "pues sí, otra y qué?", mi sobrino dijo: "pues, yo lo voy a
demandar a usted", dijo: "pues sí, vaya demándeme, mi apellido es SOLDADO 1", y nosotros
nos fuimos a la comunidad ---allá, nos dijeron: "vaya, demándelo" y sí, mi sobrino se vino y
después el teniente pidiéndole disculpas a mi sobrino, pero yo dije: "es que las cosas no son
así, ¿por qué tienen que ser así?, si es un soldado, es para que apoye al campesino, no para
que le vayan a hacer eso. Osea, tienen más estilo de otra cosa, que de eso.
ENT: Entonces, podemos ir diciendo también ahí: "nos sentíamos solos, cero
acompañamiento de organizaciones, ni internacionales, ni nada, ni CICR, ni ONU, ni nada.
Totalmente... "
X: Como un desierto.
TEST2: De pronto ahora salimos a -----y ahí hay varias organizaciones que nos toman la

palabra. De pronto nos dan algún alojamiento o seguridad de que podemos decir algo, pero
igual no es permanente, nos atiende en el momento, nos ayudan, pero ya después volvemos
a quedar en la inmunda.
TEST10: Yo quiero poner un casito que yo tuve (2016), mi esposo (usted sabe que las
personas que no tienen estudio, pues, trabajan en lo que haya ahí en el momento) y mi
esposo, pues en esa entonces trabajaba con el RESPONSABLE 1. Él tenía orden de captura y
a nosotros nos fueron a capturarlo, yo ibaen la moto con mi hijo de 4 años, y pues, claro, nos
salieron con armas y pues, uno en esa zona... mi esposo lo que hizo fue acelerar. Como
vieron que aceleró, ellos nos invistieron con la camioneta, con la parte de atrás nos pegaron
en la llanta de adelante y nos mandaron. El niño le estropeaba la sangre así. Ellos se bajaron
y dijeron: "Ay, hay un menor", y vea, me lo pasaron por ------ y cuando nosotros pasamos
que se había pasado una camioneta, dijeron que no, resulta que que la tenían atrás
escondida. Entonces, ¿dónde está la ayuda del mismo gobierno?, el caso lo cerraron. Al
principio no quise dar mucho la denuncia por la zona y por lo del problema, y porque sí, él
cometió su error y lo estaban buscando también, y yo dije: "No, pues [INTERRUP]
TEST4: Ellos se encargan de decirle al otro, que uno hizo eso, cuando uno menos percata, le
llegan a decir: "ah, usted es el que anda de sapo"...
X: "Venga pa' acá, que nos lo vamos a llevar"
ENT:Bueno, pues bueno, muy bien, no vamos a dar más vuelticas, ya son las 6. Vamos a
dejarlo hasta ahí por hoy para que también vayamos a ... descansar, vamos a hacer otras
actividades, [CORTE: 33:49]

