[Ficha corta 00:01 - 01:30]
ENT: Vamos a ver entonces, señora TEST, cuáles fueron los motivos de su salida del país.
TEST: El motivo de la salida del país es la inseguridad, pues, mi hijo estaba en peligro, más
que todo mi hijo menor, por cuanto opera mucho en mi pueblo el grupo armado de
paramilitares, la mano negra, entonces yo vi la vida de mi hijo en peligro porque lo estaban
induciendo a que se metiera en esos, que fuera participante de las actividades que ellos
hacen, entonces le estaban dando información y eso es muy peligroso porque, después de
que ellos, o sea, nosotros veíamos como inducen a los jóvenes después de que ellos tienen
conocimiento de lo que ellos hacen, ya los han comprometido con esa información, entonces
hacen parte del grupo o los matan, porque tuvimos que ver a muchos que mataron, y ese fue
el miedo y la razón por la cual nosotros decidimos salir del país.
ENT: ¿Quiénes fueron los responsables de esos hechos? Usted dice que fue la mano negra.
TEST: Sí, porque no tenemos nombres, no se oyen nombres directos de que es el fulano, el
líder, no, pero sí son grupos paramilitares, y la mano negra es lo que [INAD 03:07]
ENT: ¿Usted puede hablarnos un poco más sobre el contexto de esa situación que usted
vivió allí donde sufrieron sus hijos esas amenazas para hacer parte del paramilitarismo?
TEST: Si, la última situación que es la que nos hizo prácticamente salir del país después de
haber recorrido casi todo huyendo de la guerrilla en una parte y en otro departamento, esta
pues es la última situación en que yo vi en peligro la vida de mi hijo, porque eran muy
cercanos. Nosotros hemos tenido, pues, baja, o sea, no somos gente acomodada, siempre
somos personas humildes, pero en los lugares que hemos vivido, hay muchas personas,
muchos jóvenes que inducen a los otros jóvenes, entonces mi hijo se vio en una situación de
que lo estaban invitando a llevar paquetes, o sea, le pedían eso como un favor, pero
entonces el miedo de nosotros es eso, de que después le pidan un favor, le muestran a él, le
dicen lo que hacen, que mataron a alguien, que mataron a otra persona, como llenándolo de
información, para luego ya obligarlo a que hiciera parte de esos grupos y eso nos llena
mucho de miedo porque, en realidad, somos testigos de como matan a los muchachos, casi
frente a nosotros, frente a él, y como siempre hemos sido víctimas desde que yo recuerdo de
esta violencia, permanece uno con ese miedo de que lo que uno ve en los demás se haga
realidad en nosotros como núcleo familiar, porque familiares cercanos si han sido víctimas
de muertes por la guerrilla.
ENT: ¿Cómo llegó usted a ese pueblo? ¿en qué pueblo fue que sucedieron esos hechos?
TEST: El último hecho fue en ------------, Quindío, pero yo en realidad soy del departamento
del Cauca. Es zona roja, pues, yo nací allá y me crié allá, y en ese tiempo, en el 84 al 88, yo
viví ahí, pero entonces veía como muchas jóvenes eran inducidas a la guerrilla. Yo salí de mi
pueblo, de la casa de mis papás y me fui para Bogotá en el 88. Yo me fui para Bogotá y
estuve en Bogotá trabajando 2 años. Como siempre somos gente de campo, me ofrecieron
trabajo en una finca, me fui, era en el Guaviare, yo creí que era cerca, pero en realidad había
sido muy lejos. Allá en el Guaviare, en el 92, conocí a mi esposo. La finca era de unas
personas que había distinguido, me habían hablado en el Cauca, de donde yo soy. En ------me contactaron y me dijeron que tenían trabajo en una finca, me fui para allá, yo trabajando
allá ellos se fueron de ahí y yo me había conocido con mi esposo. Ahí empezamos juntos a
trabajar y nosotros teníamos, o sea, allá el trabajo era duro. Pues hasta el momento, pues

empezaba mi historia a trabajar cocinando para trabajadores que recogían coca, que
cultivaban coca y eso, pero empecé mi historia con él en ese trabajo donde a mi esposo lo
obligaban a, llegaban temporadas en que la guerrilla tenía trabajos abriendo carreteras,
caminos hacia donde ellos disponían que iban a trabajar, o sea, a hacerse un caserío, una
carretera hacia las poblaciones cercanas, entonces era obligatorio llevárselos, a los
hombres, a trabajar allá.
ENT: ¿Era trabajo forzado o les pagaban por el trabajo?
TEST: No, era obligatorio pero no había paga por eso. Tenían que ir a trabajar gratis.
ENT: ¿A usted le pagaban por la lavada de la ropa y el trabajo de la finca?
TEST: En la finca, sí, porque eran los dueños de la finca los que me daban el trabajo, gente
que tenía sus cultivos.
ENT: ¿usted me podría explicar cómo era ese contexto del tráfico y del cultivo de la coca en
esa zona?
TEST: Bueno, el cultivo, el proceso que hay mucha gente trabajando en la siembra de la coca,
hay otros que trabajan en el proceso de fabricar el polvo y otro proceso de que hay el
proceso de la venta, que es cuando también, después de que sale del laboratorio común, ahí
hay quien la recibe y la recluta para cristalizarla, para hacerla más procesada, que queda
más fina y mas costosa. Después de ese proceso, va el envío, que es donde van directamente
aviones, avionetas a pistas clandestinas a recoger la mercancía. Luego, lo que acontece
desde ese lugar ya no es de mi conocimiento.
ENT: ¿Usted sabe qué grupos actuaban en esa zona?
TEST: El grupo 43, 47 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿Ellos eran los dueños del laboratorio, eran los dueños de la finca, o habían otras
personas, otros grupos que trabajaban ahí?
TEST: Eran dueños de las pistas, o como quien dice, los que cuidaban de que las pistas estén
bien. Yo digo que sí, porque los que tenían la finca se encargaban de hacer el proceso y todo
y se las vendían a ellos y ellos contactaban, hacían los contactos para la venta. El comprador
solamente iba a recoger.
ENT: ¿Había un comprador que venía en una avioneta a recoger?
TEST: A recoger.
ENT: ¿Y habían unos contactos en una finca que cultivaban y procesaban la droga, que no
eran de la guerrilla?
TEST: No, era gente encargada solamente del cultivo y del trabajo en el proceso, en la
siembra, cosecha y procesamiento de la coca para sacar el producto final.
ENT: Usted dice que la guerrilla estaba ahí como para controlar la seguridad o algo así.
TEST: Sí, ellos estaban para controlar precios, controlar la seguridad de que todo esté bien,
de que todo salga, o sea, que nadie vaya a tomar la seguridad del producto. Que nadie lo
fuera a tomar que no fuera el dueño o que no fuera el que lo va a comprar. Ellos estaban en
todo eso. Luego, enseguida pues nosotros estuvimos ese tiempo ahí hasta el 2002, cuando se
pasaron la información. Allá cuando había una reunión, les decían "hay una reunión tal día a
tales horas". Si alguien no iba, al igual que en el Cauca, allá también le informaban o viene, o
lo traemos, entonces uno tiene que dejar lo que está haciendo, la casa sola, e ir a la reunión
porque sí, es obligatoria, ahí no se puede si sí puedo o no pude, no hay excusa para no ir.

Gústele o no, debe ir.
ENT: ¿Y en dónde hacían las reuniones?
TEST: Las reuniones la hacían en cualquier casa, en un salón, en la casa de una tienda del
caserío. De ahí mismo del caserío de ---------------ENT: ¿Y qué hechos violentos además la afectaron allí?
TEST: Bueno, en ese momento era el trabajo forzado y la presión para que uno fuera
partícipe de lo que ellos hacen, como de las reuniones y bueno, pero lo que más nos afectó a
nosotros es como la costumbre de reclutar niños, o sea, jovencitos que pasan los 12, o si hay
alguien menor que se puedan llevar, lo llevan, pero que pasen los 12 años, entonces
nuestros hijos estaban pequeños. Al 2002 estaban como entre 8, 9 años la mayor, y ellos
dijeron que todos los que tienen hijos menores de 12 años, o los sacan antes de diciembre, o
ya no los podían sacar. En ese momento se armó una revolución porque el que tenía
familiares, pues, grupos indígenas que fueran allá, o sea, ellos no tenían forma de sacarlos,
pues ellos se quedaron ahí. Incluso, algunos de ellos tenían familiares en --------------(META)
y los mandaban con la tía. Había gente que salía con 3 y 4 niños, un solo adulto con 3 y 4
niños, que el sobrino, que el amigo, lo mandaban para donde un familiar. Nosotros no
quisimos mandarlos y dijimos "no, creo que es hora de irnos". Nos fuimos a
--------- (QUINDIO).
ENT: ¿Puedes explicarme un poco más cómo es esa situación de las comunidades indígenas
donde se los llevan amenazados? ¿también reclutaban niños indígenas?
TEST: Sí, la verdad sí. La mayoría de los jóvenes indígenas, el trabajo de ellos no tienen pues
como una salida económica en el pueblo indígena. No tienen unas salidas económicas que,
digamos, bueno, usted hace esto o se capacita en esto o en lo otro, no. Allá, como quien dice,
sin Dios ni ley. Entonces ellos se dedican al raspado, a la cocida de la coca o se van a la
guerrilla, entonces ellos no, pues no se ve uno. Nosotros cogimos nuestros hijos y nos los
trajimos, ¿cierto?
ENT: ¿Hasta dónde le tocó irse?
TEST: Nosotros viajamos a --------- (QUINDIO).
ENT: ¿Ese fue el primer desplazamiento?
TEST: Sí, ese fue el primero, en el 2000. Yo hice la declaración allá y me aceptaron, pero no
vi respuesta de nada. Pasó un año y nosotros quisimos volver, como volver a empezar,
entonces dijmos "no, pues al Guaviare no podemos volver, mejor vámonos para el Cauca.
Allá hay más posibilidades de trabajar con algo que no sea coca, sea un negocio, sea una
venta". Ahí él trabajaba en el campo y yo trabajaba haciendo, pero allá sí el campo era o
coger café, que era muy poquito, es más que todo coca. La verdad es que a él si le tocó
empezar a coger coca, y yo me puse a trabajar con una cuñada en la venta de empanadas, y
en eso pusimos un negocito y nos estaba yendo bien, solo que empezó otra vez como el
hostigamiento y la amenaza, que iban a atacar, y cuando empezaban pues los niños
estudiaban allá y la escuela queda muy cerca de la montaña y sobre un río. Casi a la orilla del
río, y la montaña es muy cercana, entonces la escuela es de mucho riesgo, y también para los
cilindros bomba que es lo que manejan mucho allá, estaba muy cerca y cuando disparaban,
el Ejército con helicópteros, y la guerrilla le respondía desde las montañas, entonces ahí no
caían sino los casquillos a la escuela y, pues, bueno, a cualquiera le da miedo. Mucha gente

dice "no, pero eso eran solo casquillos", pero una cosa es que uno sabe que tiene un niño
pequeño ahí y que, de pronto, se les de, por estar con esa emoción de atacar un helicóptero,
les de por tirar una bomba ahí. El caso es que nosotros dijimos, ahí duramos 2 años en ese
tiempo que estábamos, en el 2005 [INTERRUP 16:56]
ENT: ¿En medio de esos bombardeos usted vio si salieron afectadas personas del pueblo,
indígenas?
TEST: ¿En los bombardeos del Cauca? Pues todo el mundo.
ENT: [INAD 17:08] unos bombardeos que hubo en las montañas y donde sus hijos estaban
en medio de esos bombardeos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eran bombardeos quién con quién?
TEST: Ah, primero, en esos bombardeos, o sea, nosotros nos salimos de ahí porque se
escuchaba que iban a, o sea, unas amenazas y eso que suena de que iban a atacar el pueblo,
entonces la familia de él dijo "no queremos que esté allá". Si a él le pasa algo, porque justo
en el 2005, en --------------- acababan de matar al hermano de él que estaba en el Guaviare y
allá al Cauca nos llegó la noticia de que lo mataron. Entonces la familia [INTERRUP 17:50]
ENT: ¿Quién lo mató?
TEST: La guerrilla, a él lo mata la guerrilla y no dejaron sacar el cuerpo. Dijeron que allá no
podía ir nadie, o sea, ni familia ni nada, no querían ver a nadie allá, entonces ya les quedó
solo la esposa de él. Como es indígena, ella quedó con 4 hijos. Quedó pues luchando ella sola,
y en este momento ella está enferma de un cáncer y los muchachos están batallando con ella
y quedaron sin el papá desde ese tiempo, porque ellos no tienen un certificado de defunción,
nada, porque ellos [INTERRUP 18:36]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque no dejaron revisar el cuerpo, ni sacarlo, ni dejaban que fuera familia, nada.
Simplemente eso se queda así y ya, no aceptaron nada.
ENT: ¿Ustedes nunca pudieron recuperar el cuerpo?
TEST: No lo recuperamos el cuerpo. Entonces, debido a lo que pasó con mi cuñado, la familia
quedó con mucho miedo de que a él le pasara algo también. Acababa de perder la señora un
hijo, y les daba mucho miedo de que él estuviera en esa zona.
ENT: ¿Ellos tuvieron la misma amenaza?
TEST: La misma amenaza. Entonces dijimos "no, pues entonces vayámonos". Los niños
están peligro, más que todo, de eso, de que de pronto un ataque, y él por lo que había
pasado con el hermano, entonces decidimos salir otra vez del Cauca. Volvimos a --------(QUINDIO) Cuando volvimos a ---------en el 2003, todo estaba tranquilo, empezaron los hijos
a estudiar y ya todo funcionó, pero ellos fueron creciendo y, entre más días, como que
empeoraba la situación. Entonces ahora tenemos la situación con nuestro hijo, que él
estudió normal, o sea, nosotros le dimos estudio a cada uno, no importa si estábamos aquí o
allá, siempre llegamos a que estudiaran. Terminaron el bachillerato, él estudió en el Sena
[INC: Servicio Nacional de Aprendizaje], hizo un técnico, pero así, así fuera de un lugar a
otro, pero siempre nos esforzamos para que estudiaran. Entonces resulta que al ser un
joven, empieza pues, ahí en ---------(QUINDIO) opera mucho la Mano Negra y los
paramilitares, entonces ellos manejan la cuestión de la droga, y ahí es a donde empieza que

vemos el peligro de él, porque empiezan a invitarlo de manera sutil, a decirle "acompáñeme
aquí, acompáñeme a dejar esto", tenía una [INTERRUP 20:52]
ENT: ¿Y si él se niega, lo...?
TEST: [CONT 20:54] Tenía una motico, primero que todo, ese es el enganche. Que ellos no le
dicen vamos a dejar esto. Primero le dicen que vaya, como si fuera un favor, pero luego ya
empiezan a presionarlo y a darle información que, o sea, uno ve jovencitos de 16, 17 años
que ya están inducidos, y ellos son obligados, después de que ellos saben alguna
información, de eso se valen para obligarlos a que ellos los acompañen a otra vuelta. Allá le
dicen [INTERRUP 21:38]
ENT: ¿Eso es como el proceso de reclutamiento?
TEST: Eso. [CONT 21:42] Lo acompañen a otra vuelta, y después de la otra vuelta, que ya tú
sabes lo que viste y que no sé qué, empiezan a decirle, pero cuidado con lo que vio y ya es
como que usted ya sabe, ya es parte, y no se puede uno decir [INTERRUP 22:00]
ENT: ¿Hizo usted denuncio?
TEST: No. Uno no se puede a arriesgar a denunciar allá, porque empezando que si le piden
papeles a él, o sea, una vez lo, siempre la policía era como tirándole duro, pues, yo hablo de
lo personal, de mi hijo. Como fichándolo, como mirándolo amenazantemente, que incluso
había veces, o sea, nosotros tenemos una motico, y yo le decía "ande en la moto, no ande a
pie", pero entonces un día lo pararon en la moto y le quitaron los papeles, y cuando él los
fue a reclamar, ya le dijeron "no, yo te los entregué", y no se los entregaron, lo dejaron
indocumentado porque no se los quiso entregar, o sea que la policia tampoco es garantía de
seguridad para él. Entonces ya cuando [INTERRUP 22:50]
ENT: ¿Por qué tú dices que no es garantía la policía?
TEST: Porque si ellos mismos son los que los amenazan, o sea, a veces lo...
ENT: Lo hostigan.
TEST: Lo hostigan, entonces puede ser antes un peligro el hecho de que, si la misma policía
está contra ellos, entonces a quién acude uno a defender, porque pues si son paramilitares
uno dice, bueno, si en toda parte hay policía y aquí donde mataron a este no había policía,
¿qué pasa? ¿dónde está la policía? Y si cuando van a hacer una requisa, en vez de ser como
quien los defiende, son los que los maltratan y, por lo menos él, él no le estaba haciendo
nada malo, simplemente entregó los papeles. Ya sólo cuando los fue a reclamar, ya ahí sí,
pues, le hablan mal y no le entregan nada. O sea, siempre nos damos cuenta cuando íbamos
para la casa, y ellos se paran ahí sobre un camino, sobre la única vía, la policía, y se quedan
mirándolo así como me las debes o algo así. Son ellos los que le quitan los documentos, y
son ellos los que se enojan con él. Y si el otro grupo, el grupo paramilitar, está reclutando
jóvenes y encima de eso le dicen, o sea, vemos como matan a los jóvenes ahí en la esquina de
nuestra casa, vi una vez como acabando de entrar a la casa, ya cuando iba a salir, cuando él
salió, pum, ya habían matado. O sea, pudo haber sido él el que mataron ese día, porque
estaba un grupo así y los otros vienen directo y matan y se van, y al que iban a matar no
mataron según ellos.
ENT: ¿Y la policía?
TEST: La policía llega cuando ya todo ha pasado. Vimos como otra vez la gente quiso ayudar
a un muchacho que estaba muriéndose, y ellos lo cogieron ellos mismos y lo tiraron como si

fuera un animalito.
ENT: ¿La policía?
TEST: La policía cogió y lo tiro así, en vez de auxiliarlo y decir este puede vivir, lo tiraron,
incluso, lo tiraron así, iba con la boca. la cabeza hacia abajo, así para que desangrara más. En
vez de evitar que se desangrara, antes provocaban que se desangrara y lo tiraron así a la
camioneta y se fueron. Esperaron y hablaron y luego se fueron, entonces eso, o sea, para
nosotros el denunciar o acudir a ellos no es garantía para nuestro hijo, más que todo en esta
época en que se ha encrudecido más esa violencia, porque los paramilitares quieren tomar
el grupo de, el negocio de las drogas y todo joven, incluso niños, ya corren peligro de ser
reclutados o muertos.
ENT: ¿Usted tiene algo más que agregar en cuanto a otros hechos victimizantes de los cuales
usted se sienta víctima? De hostigamiento, desplazamiento forzado, trabajo forzado a su
esposo, el asesinato del hermano de su esposo, el reclutamiento de sus hijos y el
hostigamiento a la familia. ¿Usted se siente víctima de algún otro hecho victimizante
durante toda esa trayectoria de su vida allá en esos pueblos?
TEST: Sí, la verdad es que he tenido, pues, a mí me mataron a un hermano pues antes de
esto, cuando en el 2000.
ENT: ¿Quién?
TEST: ¿A mi hemano? Lo mató la guerrilla porque allá era prohibido hablar con la policía, y
mi hermano pues iba a un pueblo, o sea, este pueblo --------(CAUCA) estaba la policía,
siempre había policía. De ahí para abajo, lo que es --------- ------ ------------es territorio
guerrillero, allá no lo toca sino la guerrilla, y del ------para abajo, todo eso es guerrillero.
-------------- era un pueblito neutro que todos se peleaban que querían tomarlo, pero era más
bien neutro hasta ese tiempo. Entonces mi hermano saluda que al guerrillero, que al policía,
y le prohibieron saludar a la policía, entonces a él le pareció que no era grave, que no era
malo y siguió saludando, y entonces dijo que, ah, un día le dijeron que, o sea, le dijeron una
segunda vez y él no hizo caso y siguió. Un día se había sentado a hablar con un policía en el
parque, pero entonces dice "pero si yo no les estoy contando nada ni diciéndoles nada,
solamente habla uno", y entonces ya con eso lo amenazaron. Lo cogieron un día para
matarlo, pero él se les voló. Estuvo como 3 noches huyendo por el campo, por la orilla del
río, pero ellos se agruparon y lo atraparon y lo torturaron. A él le lastimaron los testículos,
querían sacarle información, no sabemos, pues, que le pregunta a mi mamá, por lo menos
podía preguntarle qué es la guerrilla, qué le dijo a los policías, qué les contó, porque uno
viviendo allá, así no sea guerrillero, uno se entera de todos lo que ellos hacen, o sea, todo]
como funciona, donde están. Y entonces la guerrilla lo cogió y lo torturó hasta que [INAD
28:48], luego lo mataron y lo dejaron en la orilla de la carretera. También [INTERRUP
28:52]
ENT: ¿Usted denunció esos hechos en Colombia?
TEST: Si, eso mi mamá lo denunció en reparación de víctimas.
ENT: ¿Usted ha recibido alguna reparación?
TEST: sí, mi mamá recibió una reparación. Él dejó todo, 3 hijos también.
ENT: Y el cuerpo del hermano de su esposo que fue desaparecido, ¿también lo denunciaron
en Colombia?

TEST: En Colombia.
ENT: ¿Y le han dado algún informe sobre su desaparición?
TEST: Sobre el hermano de mi esposo, el cuerpo, no. Esta es la hora en que no se ha podido
recuperar el cuerpo ni nada, pero tampoco ninguna reparación. Los hijos quedaron
prácticamente desamparados porque tanto la esposa como él dependían de mi cuñado.
ENT: ¿Esta es la señora que usted dice que tiene cáncer?
TEST: Sí.
ENT: Indígena que tiene 4 niños.
TEST: Ella es indígena y tiene [INTERRUP 29:51]
ENT: ¿Usted podría darme el nombre de la señora?
TEST: Ella se llama CONOCIDA1.
ENT: Y el nombre de su hermano, el que asesinaron.
TEST: El nombre de mi hermano es FAMILIAR1 y el esposo de ella es [INAD 30:10] es mi
hermano, y el esposo de ella es FAMILIAR2.
ENT: ¿Y qué le pasó al esposo de ella?
TEST: A él [INTERRUP 30:22]
ENT: ¿A ese fue al que asesinaron porque es hermano de su esposo?
TEST: Sï, a él lo asesinaron cuando nosotros estábamos en el Cauca, y a él lo asesinaron en el
Guaviare, de donde nosotros habíamos salido. Incluso...
ENT: ¿Usted podría ampliar un poco más sobre la situación de la señora indígena? ¿qué fue
lo que pasó? ¿en qué condiciones se encuentra ella ahora?
TEST: Claro que sí. Ella, a partir del tiempo en que [INTERRUP 30:54]
ENT: ¿Ella se llama CONOCIDA1
TEST: CONOCIDA1. Ella quedó pues con los 4 niños, eran menores en esos momentos, los
dos mayores tienen ya hogar, pero los dos menores quedaron a cargo de ella. Ellos en este
momento están a cargo de ella. Ellos no tienen [INTERRUP 31:21]
ENT: ¿En dónde se encuentra ella en este momento?
TEST: En este momento, ella estaba en ----------------------(GUAVIARE) pero estaba
[INTERRUP 31:29]
ENT: ¿Qué grupo armado opera allá en este momento? ¿Hay algún grupo ahí?
TEST: ¿En --------- No estoy enterada porque han cambiado muchas cosas, y ella, pues, para
ser trasladada a Bogotá o Villavicencio ayer, entonces [INTERRUP 31:48]
ENT: ¿Por qué la van a trasladar a Villavicencio?
TEST: Quienes están a cargo de ella. A ella le dio un cáncer, entonces le hizo metástasis y
está al borde de la muerte, entonces está muy grave. No sé qué tan al borde esté, la verdad,
pero si sé que está muy grave, y los 2 hijos menores son los que están como a cargo de ella,
que es uno de 20... [INTERRUP 32:15]
ENT: ¿Ellos no están corriendo peligro en esa zona de ser reclutados?, los niños de... ¿qué
edad tienen?
TEST: Allá, --------- (GUAVIARE) sí. La que vive allá con ella tiene 21 años, y el otro tiene 23,
24 años, y ellos son los que están a cargo de ella en este momento, porque ella ya está
enferma. Ella, si no estoy mal, trabajaba con grupos indígenas.
ENT: ¿Usted podría ampliar un poquito más esta situación anterior que usted me habló?

Cuando estaba en el primer pueblo de donde salió desplazada, ese negocio del tráfico de
drogas de la guerrilla, donde le hicieron trabajos forzados a su esposo, ¿podría ahondar un
poquito más en qué consistía ese trabajo? ¿cómo lo lograban?
TEST: ¿El trabajo de los señores?
ENT: El trabajo forzado al que obligaron a su esposo.
TEST: Ah, el trabajo forzado consistía en, ellos programaban una semana de trabajo cada, no
recuerdo, ¿usted recuerda cada cuánto? Cada 40 días cambiaban un grupo, se llevaban un
grupo y cada 40 días lo cambiaban, o sea, estaban rotando [INTERRUP 33:49]
ENT: ¿Para ir a trabajar?
TEST: Para ir a trabajar. Se llevaban sólo hombres, creo.
ENT: ¿De qué hora a qué hora?
TEST: El horario no lo sé, lo conoce mi esposo, porque él si fue a trabajar, pues, supo
[INTERRUP 34:02]
ENT: ¿Qué condiciones de trabajo? ¿les daban comida? ¿tenían receso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Les pagaban por ese trabajo?
TEST: Claro que no. No, eso era voluntario, eso era trabajo, como se diría, trabajo social
[INTERRUP 34:14]
ENT: ¿Era voluntario o era obligatorio?
TEST: No, es obligatorio. O sea, cada persona tenía que ir, dueño de finca o trabajadores,
todo el que se beneficiara del territorio, tenía que ir y, como le digo, era sólo los hombres los
que indicaban a ir, no les pagaban, pero sí hasta que terminaban un proyecto de abrir una
carretera, de abrir un camino, ellos se rotaban. Esa semana va fulano y fulano, traían a estos
y se llevaban a otro grupo y ese era el trabajo, o sea, ellos les indicaban. Lo que tenían que
hacer era cortar árboles, unos con motosierra, otros a derramar, otros, todo lo que se hace
tala de árboles, tumbar montaña para hacer camino, entonces ese era el trabajo.
ENT: Y el otro contexto del que usted me habla, donde habían bombardeos entre el Ejército
y la guerrilla y sus hijos estaban en medio de esos bombardeos, ¿usted podría explicarme un
poquito más cómo era ese contexto? El día a día, ¿cómo vivía la gente allí? ¿las comunidades
indígenas? ¿cómo era esa situación?
TEST: Si, claro. Eso es en el Cauca y no hay comunidades indígenas. Ahí no hay. Las
comunidades indígenas están para el otro extremo. Nosotros estamos en el lado --------, y
para ese lado no hay comunidades indígenas, pero el día de la gente es esa zozobra de saber
de que, o sea, uno escucha una bala y dice "hoy van a atacar", entonces cuando de pronto
tiran un cilindro y puede caer en la casa de cualquiera, no importa, pero eso lo hace la
guerrilla. Ellos son los que preparan los cilindros llenos de municiones. Entonces ellos lo
hacen cuando hay policía por ahí cerca, o Ejército. Si envían policía o Ejército, ellos
empiezan a hostigar al pueblo para que diga la gente "es por culpa de la policía que la
guerrilla está atacando", entonces ellos lo hacen con un segundo propósito. Si nosotros
atacamos el pueblo, la gente se alborota y saca a la policía, y les funciona.
ENT: ¿La policía va a ese pueblo?
TEST: Va Ejército. La policía no, porque para la policía es más difícil, o sea, la guerrilla odia
más a la policía y respeta un poco más al Ejército, entonces ellos lo que dicen es, a la gente,

dice vea "el gobierno aquí no se les ayuda. ¿Hay salud para la gente? No. ¿Hay seguridad
para la gente? No", no la hay. Entonces ellos les dicen "nosotros - en otras palabras, ellos les
dicen - somos la seguridad del pueblo. Nosotros somos los que le damos la provisión
económica", pero el problema es con qué dan. Es con coca. Y nosotros, personalmente,
aparte de la violencia que nos obligó a salir de ahí, no queríamos trabajar con eso porque yo
pertenezco a una entidad religiosa, y he aprendido a saber que lo que yo haga, destruye no
solo en mi familia, sino a los demás, ¿cierto? Entonces la idea de nosotros era no volver a
trabajar con coca.
ENT: ¿Usted se sintió amenazada por su situación religiosa?
TEST: Por mi situación religiosa, no. No, la verdad no. Ellos [INTERRUP 38:01]
ENT: ¿Cuándo se volvió usted al evangelio?
TEST: Yo [INTERRUP 38:05]
ENT: ¿Desde cuándo practica usted la religión evangélica?
TEST: Así práctica, del 2007, 2006.
ENT: ¿Y no se sintió en riesgo sino protegida más bien en la iglesia?
TEST: Más bien protegida.
ENT: Y otra situación. Usted, en ese momento en que está en ---------(QUINDIO) donde me
dice usted que opera son grupos paramilitares que están al mando de todo ese contexto de
la mafia, ¿usted podría ampliar y explicarme un poquito más cómo es eso de la venta de
droga en la ciudad de esa zona donde usted estaba? ¿cómo se daba eso?
TEST: Pues ahí, de eso no estoy como muy empapada, porque uno ve que venden aquí, que
venden allá, pero no estoy como empapada del tema. Sé que eso trae mucha violencia
porque entre grupos se pelean, pero son grupos pequeños, pero son manejados por los
mismos paramilitares, entonces ya la pelea por clientela son de grupos, pero entonces la
amenaza para nosotros es que pertenezca, o sea, que sean los dueños de todo los
paramilitares, porque si a alguien yo le he temido, yo prácticamente me crío entre la
guerrilla y la verdad ahora me doy cuenta que he crecido con mucho miedo, pero hay
alguien a quien le he temido y es a los paramilitares. Ellos son muy bravos, destrozan y
matan sin compasión. Si tienen que ir a matar a toda una familia, ellos no tienen, no se
miden para nada, pero yo sé que venden, expenden, pero no conozco así como a
profundidad el negocio de la [INTERRUP 40:11]
ENT: Muchas gracias. ¿Usted permitiría que yo le hiciera unas preguntas en caso tal de que
necesite ampliar un poco más la información?
TEST: Claro que sí.
ENT: Muchas gracias.

