[ENT]: Nos encontramos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en el municipio de ----------.
Estamos con TEST.
[TEST]: TEST.
[ENT]: TEST. Vamos a hacer una entrevista de esclarecimiento. Bueno TEST comencemos,
sumercé cuénteme ¿dónde nació?
[TEST]: Yo nací en el… en el --------, en un resguardo indígena. Soy de una etnia INDIGENA1,
mi padre es INDIGENA1, mi madre es INDIGENA2 y por circunstancias de la vida ellos se
separaron y mi madre pues no tuvo la valentía de criarnos a nosotros y nos regaló en
diferentes casas. Somos 8 hermanos, a la cual no conozco mi familia entonces yo... Una
señora anciana de 70 años me recogió y ella me, me crio.
A la edad de 10 años unos señores que trabajaban para el señor RESPONSABLE1 en -----Boyacá... O sea yo estudiaba en una escuelita ahí en la vereda el sino [DUD: 01:25] y ese
señor pues pasaba en una camioneta -que era uno de los escoltas de RESPONSABLE1 y él
siempre nos recogía a varios niños para la escuela y nos llevaba y volvía y nos así... como él
mantenía pasando, transitando por la carretera entonces él pasaba y nos llevaba pa la casa,
pasaba y nos llevaba pa la escuela y daba un caso que el a mí me regalaba cuadernos y, o sea,
no me los entregaba a mi sino se los entregaba a mi mamá FAMILIAR1 [INC: Adoptiva] y él
nos ayudaba mucho, cuando de un momento a otro él me recogió en la carretera y no, no me
volvió a llevar a mi casa. Yo tenía 10 años y él me llevo para -------, -----, y me llevo pa onde la
mamá de él y me dejó allá, "que era una niña que estaba huérfana, que una niña que no tenía
familia" y yo quedé ahí.
Como a los... el tiempo no, no recuerdo porque en ese entonces yo no sabía que era un mes
ni nada de eso, entonces pasado pues me lo imagino yo que como unos 3 meses hoy en día,
pues al tiempo analizándolo... La mamá de él tuvo que viajar a --------, ------- porque se le
había muerto la mamá de ella, o sea la abuelita del señor y ese señor vino de -------, Boyacá y
él abuso de mi... abusivamente [Llanto] producto de esa violación quedé embarazada y tuve
un hijo que hoy en día tiene... va para 30 años.
[ENT]: Entonces sumercé tenía 10 años.
[TEST]: Si yo tenía 30 años...
[ENT]: 10 años.
[TEST]: 10 años, perdón. Y quede embarazada a los 11 años, casi llegando a los 11 años tuve
el niño. Cuando la señora viene de ---------, Quindío y ella pues supo todas las cosas nunca,
digamos nunca tuve como ese apoyo de llevarme a una institución o algo, sino me metieron
para, para dentro para una finca por allá de --------- del ---------- hacia dentro, un punto que
se llama ----------------- y me llevaron por allá a una vereda que se llama ---------- y ahí estuve

todo el tiempo hasta que llevaron a una señora de... del ------- y allá la señora fue la que me
atendió con el niño, casi me les muero... [INTERRUP]
[ENT]: Claro, me imagino.
[TEST]: [CONT] y tuve mi niño. Yo como a los 12 años, yo me fui, yo me volé. Empecé a
andar las calles de ------------, estuve en la calle, dormí varias veces en la calle.
[ENT]: Con el niño.
[TEST]: Con el niño. Tuve que recoger cosas de la... de la basura [Llanto] para comer, de
pronto dentraba a restaurantes pedía, me... hay veces me negaban, había otra gente que me
regalaba, yo no tenía ropa ni nada y a lo último me fui con un señor que me llevo para,
para... ---------- a una finca, yo no sabía hacer de comer ni nada de eso y el señor allá me tuvo
un poco e tiempo, me apoyó con el niño. Él abusaba de mí y yo pues... [INTERRUP]
[ENT]: Pero sumercé ¿Cuántos años tenía?
[TEST]: 12 años.
[ENT]: Ahí tenía 12 años.
[TEST]: Ya tenía 12 años, mi niño estaba por ahí entre la edad de unos 9 meses más o
menos. Bueno de ahí yo me fui para... de ahí me fui para qué, para la... ------------, estuve en
------------ una vereda llamada -----------. Ahí tuve violación de los paramilitares cuando
dentraron porque el señor de la finca le tenía mucho ganado a la guerrilla ahí y ellos
llegaban y preguntaban y pues, el decir era que yo no sabía nada porque yo tenía que... nada,
yo no había visto nada de guerrilla, no había visto nada y pues ese era mi decir. [Llanto] Ahí
me agarraron 4 tipos, entre ellos eran: era un señor moreno negro, negro y tres señores
encapuchados -el negro si no tenía capucha- ellos me cortaron el cuerpo tengo el cuerpo
cortado, acuchillado y me violaron de una manera... muy miserablemente, a mí me hicieron,
me hicieron reconstrucción de recto y vagina, porque pues la… mejor dicho quedé vuelta
nada. Todas esas cicatrices fueron debido a eso, aquí, los brazos, las piernas; las espaldas
todas las tengo acuchilladas. Gracias a Dios no me pasó nada, pues me, mmm o sea...
[INTERRUP]
[ENT]: Siguió con vida.
[TEST]: [CONT] Las heridas fueron hartas pero... Y de ahí para acá le cogí rabia a los
hombres, yo o sea soy mujer, yo nunca me nunca me gustan las mujeres ni nada pero
quedé... Yo a los hombres no... A mí el hombre que me hablaba y me daba angustia, y mi
juventud fue así, nunca tuve niñez, nunca tuve adolescencia ni nada. Con el tiempo como a
los 7 años intente volver a hacer la vida, una vida con un señor… [INTERRUP]

[ENT]: ¿Ya tenía como 18 años?
[TEST]: Si, tenía 19 años, intenté hacer vida con una persona y le tuve dos hijos, cual fueron
los que me mataron, y no volví más [Llanto] no, no quise volver a saber nada más de él.
[ENT]: O sea sumercé nació ¿en qué año?, perdón.
[TEST]: Yo nací en 1977.
[ENT]: 77 ¿En qué día?
[TEST]: ---- de ---------.
[ENT]: --- de ------- del 77, o sea sumercé tenía en el 87... En el 87 iba... Cuando tenía 10 años
fue cuando...
[TEST]: Si señora, y ese hijo nació y batalle con él hasta que más pude y ese hijo a mí no me
quiere él, o sea, yo nunca le hecho nada a él ni nada de eso pero, él nunca... Él vive en
---------- y él buscó el papá, lo buscó y ahí está con él. Yo nunca lo denuncié a él ni nada, ahí
está con el papá y él a mí no...
[ENT]: Dónde... o sea ¿cómo hizo para encontrar al papá?
[TEST]: Por medio de, de la, de una tía en -----------, me reconoció a mí y como él es la misma
estampa de ese señor y entonces a ese señor de la rabia... Él tiene conmigo rabia, él no
entiende que fue una violación, mi hijo.
[ENT]: Era una niña.
[TEST]: Él no entiende eso y el hecho que yo no pude ver ese señor, no lo pude ver. Entoes
él, él me cogió rabia a mi porque él ya está, ya está de 80 años, porque cuando en ese
entonces pasó, él tenía como unos 35 o 40 años, cuando me llevo a mí del rancho [DUD:
09:09] y yo a él, ese se señor no lo puedo ver, lo detesto, y mi hijo no comparte eso y ahí esa
fue la vida mía. De ahí me vine para... ya cuando ya tuve mis hijos me vine para ------------, me
metí para ------------ cuando ya los dos pequeños, los dos niños; uno tenía 8 años; él otro 9,
se me lo llevaron para la guerrilla.
[ENT]: Cuándo estaba con su... con el compañero que usted eligió ya hacer una vida de
pareja, o ¿estaba, viviendo solita con los niños?
[TEST]: No, yo dentre con él y a él lo mataron en -----------, lo mataron los paramilitares.
[ENT]: -------- es acá en... [INTERRUP]
[TEST]: Y yendo para -------------.

[ENT]: Y yendo para -------------.
[TEST]: Si, a él me lo mataron en el 2004. A él me lo mataron y lo desaparecieron.
[ENT]: O sea sumercé, o sea, está desaparecido.
[TEST]: Él está desaparecido.
[ENT]: No ha encontrado los restos.
[TEST]: Nada.
[ENT]: Nada no le han... [INTERRUP]
[TEST]: Un señor dice que vio cuando a él lo mataron a punto e garrote, pero nunca supe
por qué lo mataron, porque él no sé si de verdad él fue confundido con alguien no sé porque
él nunca estaba metido en nada.
[ENT]: Sumercé me dice que eso ¿fue en el 2004?
[TEST]: En el 2004.
[ENT]: O sea de pronto pensaban que era guerrillero.
[TEST]: Yo no sé, a él lo bajaron del bus y lo mataron.
[ENT]: Eso fue la época de... cuando ya volvió el gobierno, de consolidación que volvió el
gobierno a retomar después de la zona de despeje.
[TEST]: Si eso es cuando hacen eso. Entonces mandaba un tal RANGO1 DE LOS URABEÑOS,
un paramilitar que era RANGO1 DE LOS URABEÑOS, ahí en ---------------.
[ENT]: Y qué grupo ¿cómo se llamaba el grupo de Paramilitares?
[TEST]: Esos eran los mmm… Uribeños.
[ENT]: Urabeños.
[TEST]: Urabeños, si eso. Y ahí me metí para adentro, o sea, estuve trabajando ahí en
---------- raspando hoja por un lado, cocinando, y así hasta que fui levantando mis 2 niños
pequeños, cuando se los llevaron. Uno se me llevaron primero, él mayorcito, y el menorcito
se me lo llevaron después.
[ENT]: ¿Quién se los llevo? ¿Los paramilitares también?
[TEST]: No, la guerrilla.
[ENT]: La guerrilla.
[TEST]: Ellos lo reclutaron.
[ENT]: ¿Quién los recluto? ¿Qué frente?
[TEST]: El Frente 27. Me los reclutó un RANGO2 DE LA GUERRILLA que se llama RANGO2
DE LA GUERRILLA, con un señor que se llama PARAMILITAR1 pero hoy en día él es

paramilitar y lo sé... Ellos reclutan los niños y se los entregaban a un RANGO3 DE LA
GUERRILLA que se llama RANGO3 DE LA GUERRILLA que hoy en día ya está libre porque él
estaba en la cárcel pero ya lo soltaron.
[ENT]: ¿RANGO3 DE LA GUERRILLA es de la guerrilla?
[TEST]: Si claro de la guerrilla. Hoy en día esta por allá en ------- creo. Y eso paso así, ellos me
lo llevaron en el 2007.
[ENT]: O sea, sumercé estaba en la casa ¿Ellos fueron a la casa por los niños?
[TEST]: Ellos estaban estudiando.
[ENT]: ¿En el colegio se los llevaron?
[TEST]: De camino se lo llevaron. Solamente los 2 míos no, ese día recogieron como 15
niños.
[ENT]: ¿Y esa qué fecha fue exactamente? que sumercé... si se acuerda.
[TEST]: Eso fue en el 2000, en el 2000... Nosotros nos metimos para ----------- en el 2000, en
el 2000, si en el 2000 y eso fue... El reclutamiento de ellos fue en el 2004.
[ENT]: Ya cuando también asesinaron a su compañero.
[TEST]: Si. Él tenía más o menos como un mes de haberlo matado a él cuando se llevaron los
niños.
[ENT]: ¿Qué edades tenían los niños?
[TEST]: 8 y 9 años y entonces el 7 de... Ahh yo me puse muy cansona porque no soportaba la
soledad. Yo me puse muy muy, o sea, guerrillero que yo miraba guerrillero que yo iba y lo
chanchoneaba, yo les pegaba en la cara, le rompí la del parabrisas de la camioneta del tal
señor RANGO3 DE LA GUERRILLA, que ese señor era un súper mandó ahí, y a mí ya me
tenían pa matarmen, porque yo reclamaba mis hijos que me los trajieran y ellos me decían
"váyase de la región" "no, yo me voy, pero con mis hijos aquí dentre con ellos y de aquí me
voy" decían "no, es que se va. Para eso son ustedes las mujeres para que paran hijos pa la
guerra" decía él y yo...yo la desesperación mía yo no encontré otra salida porque yo, sí me
escudaba en la vecina decía "si usted no está de acuerdo con la guerrilla mija ¡váyase!" O sea
no tenía ese apoyo de alguien me diera como una voz de alivio, no, onde yo metía la cabeza
me daban el garrotazo, pues no, la gente no me tiraba pero no me escuchaban.
[ENT]: No la escuchaban ¿por miedo?
[TEST]: Sí, el temor porque todo mundo manteníamos temorizados ahí, a lo último yo me
tiré al trago ¡horrible! Yo mantenía tomando, tomando y yo intenté con la vida mía, llegué
una vez a las 3 de la mañana a la casa con tragos en la cabeza cogí una cuchilla de esas de las
de los hombres que se afeitan y yo la metí en medio los dedos a pasármela por la vena, la
cuchilla se me cayó, no la encontré en el momento y yo buscaba la cuchilla con la linterna y
eso para matarme porque estaba desesperada, resulta que no la encontré, al otro día cuando
yo ya amanecí bien que ya no tenía tragos en mi cabeza, la cuchilla estaba al pie de la cama y
yo la busqué por ese sitio y nada. Entoes eso me indicó que, la vida me indicó que no, que yo
tenía que salir adelante yo como que reflexione, pero yo, yo decía" yo llegué con las manos
llenas y salí con las manos vacías no puede ser" y yo miraba la ropa de ellos, no, yo no podía
soportar.
[ENT]: Pero sumercé, o sea, ellos fueron reclutados pero sabe si ellos... ¿Qué ellos los
asesinaron?

[TEST]: Si. Ellos, sí, para allá voy. Y ya, entoes cuando un señor de la guerrilla se voló, se fue,
se desertó y como a los 6 meses llegó, dentro con el ejército con un tal MILITAR1 DEL
EJERCITO dentro con La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Señalaba al uno y al otro, que
nosotros éramos padres de guerrilleros que nosotros no sé qué, que nosotros le aportamos
a la guerrilla y la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 me sacaron a mí de la región, me iban a
matar me traía ahí en lista. Yo me toca salirme a la 1 de la mañana con una niña que tengo
del muchacho que tengo en --------. Yo tengo una nieta tiene 12 años, anda conmigo y la
tengo registrada con mis apellidos y todo porque el mugre ese ni el apellido, ni quiso criarla.
[ENT]: Sumercé ya tenía la niña.
[TEST]: Si yo la... estaba chiquitica, 11 meses, y yo me salí con ella casi me matan y me salí el
---------- del 2007. Me salí para -------------- en -------------- vino ese tipo y me buscó que nos
sacaron con una defensora de derechos humanos que era Doña CONOCIDO1, CONOCIDO1...
CONOCIDO1. Nos sacaron de ahí ya ahí me fui yo para -------- y de -------- yo ya como que la
gente me recogió como con ese amor como con esa vaina y me daban consejos entonces yo
ya todo lo que yo tenía dentro de mi corazón, pues si mis hijos, al saber que ellos estaban en
la guerrilla pero igual yo ya iba como superando un poquito pues la gente me decía "hay que
llevar las cosas con calma de pronto ellos salen, la buscan" Entoes eso me tranquilizaba mí y
así, cuando un día cualquiera me encontré con un señor en, aquí en -------- en el parque
cuando yo escuché que me dijo "TEST, TEST" yo lo voltie a mirar era un tal... el que me lo
había reclutado a mí el tal PARAMILITAR1 el que hoy en día está en los Paramilitares- y me
dijo "que ¿cómo ésta? usted se vino de adentro ¿verdad que MILITAR1 DEL EJERCITO la
sacó?" Yo le dije "No a mí, no" porque me daba miedo porque él era paramilitar también,
entoes me dijo "¿y qué?" Y le dije yo "PARAMILITAR1 ¿usted que sabe de mis hijos?" dijo
"no los busque" yo le dije "¿por qué?" dijo "no lo busques, no lo busques porque ellos no
están vivos" yo le dije "¿cómo así?" dijo "la verdad, la verdad, yo le voy a decir la verdà. Yo
maté uno de sus hijos" así a sangre fría me lo dijo, entoes yo le dije "¿uste porque? ¿Me está
diciendo la verdad?" dijo "si, yo maté a FAMILIAR2" yo le dije "pero ¿por qué? ¿Qué le hizo
él?" Dijo "no, yo recibí ordenes de RANGO3 DE LA GUERRILLA y me tocó asesinarlo por una
Caleta que nos tocó mover y la orden era no dejar cabo suelto" yo le dije "no, eso no puede
ser" dijo "sí" y entonces yo lo que hice fue irme pa la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
denunciarlo. Entonces cuando yo lo denuncie el tipo a los 3 días me llamó -porque él me dio
el teléfono yo le di el mío- y me llamó y me dijo que fuera y desistiera la denuncia o si no él
me mata y me mata a la niña y yo dije "no, pero cómo así" y entonces él me corrió de -------,
me corrió de aquí de ----------, me corrió de --------, de ------- me corrió ¡Donde yo estaba, ese
tipo me corría! Me llamaba, a lo último yo cambié de SIM Card. Este muchacho CONOCIDO2
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 también conoce toda esa trayectoria mía, porque ellos me
ayudaron a mí como ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ese entonces cuando yo salí.
[ENT]: Sumercé encontró apoyo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
[TEST]: Si. Ellos a mí me dieron apoyo aparte de unos proyectos grandes que me dieron en
------------- pa las víctimas, que yo era representante de víctima allá, ellos me aportaron a mí,
me dieron unas colchonetas, me dieron comida todo eso, porque yo salí sin nada.
[ENT]: Y apoyo espiritual.

[TEST]: Claro, el apoyo espiritual. Y no nada yo le... Yo pa un lado pa'l otro, me le escondida a
ese tipo y con esas ganas de saber a dónde me lo había dejado y no, no sé dónde me lo
dejaron. Y el otro niño, el menor, lo tiene el ejército y no me lo quieren entregar, o sea, no
me quieren decir la verdad y un des... Un primo de ellos que también estaba en la guerrilla,
él salió bien, él no le pasó nada y él me llamó y me dijo "FAMILIAR3 está muerto,
FAMILIAR3 lo mató el ejército en -------- en una emboscada"
[ENT]: Y el ejército no lo quiere reconocer que fue...
[TEST]: No, él tienen... Él murió... el niño murió de 14 años, de 13 años y el otro de 14 y yo
voy, yo hablé con el ejército. Yo fui a -------------- hablé con el coronel y me dijo "No, no, no,
no, no, yo aquí no tengo ningún hombre" y yo sé que ellos lo tienen, pero no sé, no quieren,
no quieren darmen razón y... [INTERRUP]
[ENT]: Deben asumir la responsabilidad.
[TEST]: [CONT] ellos el nombre de allá de la guerrilla yo lo sé y el nombre que le tenían allá
y todo eso, y yo le dije a él, me dijo que cómo era el alias, y yo le dije que a él le decían
FAMILIAR3 porque él era FAMILIAR3, él le decían que FAMILIAR3 y él dijo "no, no, no aquí
no lo tenemos" Y yo miré unas fotos del primo de que el me mostró, del primo de mi hijo,
unas fotos pero no le veo bien la cara de él porque la cara le quedó destruida y él dice que es
él, que es él, pero el ejército no me da razón. Entones eso era lo que yo preguntaba, qué si de
pronto algún día, o sea, me ayudaban para que me los entregaran.
[ENT]: Sí. Si señora, pues está La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, pues nosotros por parte de
nosotros vamos digamos ahorita los datos para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para que ellos
ahorita anoten con sumercé, se contacten con sumercé y comienza como todo este proceso
de buscar a su hijo o a sus dos hijos porque el otro el otro niño tampoco le entregaron el
cuerpo ¿cierto?
[TEST]: No. RANGO3 DE LA GUERRILLA estaba en la cárcel porque él hizo muchas cosas. Él
puso un niño... mató un niño de 10 años y lo rellenó de explosivo y lo puso como carro
bomba y él no sé ese señor duró un poquito tiempo en la cárcel y ya anda suelto. Ahorita con
el proceso de paz le dieron la libertad el estas --------, y yo sí quisiera que algún día pero me
da miedo enfrentarme le y yo cada nada me lo encuentro pero yo no soy capaz de
preguntarle, me da miedo, y yo sí quisiera que algún día la ley no sé me citaran y... pero
entoes que alguien, alguien de la ley estuviera ahí y yo decirle ¿a dónde me dejó el niño?
dígame, yo sólo quiero que me lo entreguen nomás y lo mismo con el ejército que si lo tiene
que me lo entreguen, que me lo entreguen que yo lo que quiero darle cristiana sepultura.
[ENT]: Si, con La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 es la... Digamos para el caso de sus 2 hijitos.
¡TEST! o sea, y sale con la niña sumercé, o sea, ¿su hijo tuvo la bebé y la mamá de la bebé se
la entregó a usted? La nieta.
[TEST]: Ella está en ------ pero ellos... Una aventura que tuvieron y tuvieron dos hijos y
resulta que la niña muy jóvenes la tuvieron y la niña, o sea, en un descuido horrible que la
niña le dio pañalitis, infección intestinal ahí casi se les muere y yo se las quite, o sea, se las
quite no, la cuide la llevé al médico y todo eso. Entoes para cuándo fue a... me la fueron a
trasladar de -------------- la niña para acá para -------- tenía que tener un ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 y no teníamos ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 entonces tocaba sacar de un
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, para sacarle ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 tenía que tener un

registro civil, la niña cómo ellos eran menores de edad no la podían registrar entoes le
pidieron el consentimiento a ellos y dijeron que sí, que yo la registrara. La niña quedó con
mis apellidos y todo, ellos... La niña la cogí yo de 20 días y nomás ellos se... Ellos tuvieron
otro niño y ellos se separaron el uno por un lado y el otro por el otro lado y ninguno volvió,
quiso volver a saber nada de la niña.
[ENT]: ¿Y el niño?
[TEST]: Y el niño lo tengo. Hace 6 meses lo recogí, estaba en la calle drogado, drogado. Yo lo
tengo en la casa, tiene 9 años, no había estudiado nada y pues los profesores son muy
amigos míos y me lo, me lo dejaron meter a la escuela así ya... y ahí lo llevo. Ha sido duro con
él porque él es muy atarban con las mujeres, con las niñas él es tremendo pero ahí lo llevo
poco a poco ya que no tuve la... O sea esos niños llenan del vacío mío de mis hijos que ya no
tuve, o sea, sé que tuve en mi vientre 3 hijos pero fueron tres hijos que no tuve como
digamos esa certeza de madre y decir aquí están mis hijos al pie mío, 2 me los arrebataron y
el otro pues no quiere saber nada de mí.
[ENT]: Pues las circunstancias de la vida digamos que le han tocado como muy difíciles, o
sea, porque sumercé nació en un contexto bastante complicado ¿cierto? O sea como que la...
El conflicto, o sea, nacer en estas zonas es algo que a uno le marca digamos un destino sí,
cómo dice como niña, o sea como era digamos, o sea, lo de RESPONSABLE1 cómo era como
esa situación en ese…
[TEST]: Él me trata a mí... un día, me trató por teléfono tan horrible, porque él supo de la
violación que yo tuve de ------- por parte de los paramilitares, eso era los Centauros me
parece algo así.
[ENT]: Los Centauros.
[TEST]: Y él me dijo... Yo le dije hijo “usted por qué es así conmigo que se avergüenza de mí,
si yo soy una madre ejemplar he sido una campesina desde tiempo cabal, que yo nunca
estaba en cosas que no” entonces él me dijo, me dijo "le parece a usted -así me dijo- le
parece a usted un poco de tipos que se la comieron, un poco de tipos que la acuchillaron y
todo eso ¿le parece a usted eso poquito para, para que yo haga la reconozca usted como
madre?" yo le dije "yo no lo quise hacer, yo no quise que hicieran eso conmigo FAMILIAR4
¡escúcheme!" nada y él dice que no, dice "qué vergüenza, qué vergüenza con usted de ver
que está toda acuchillada como una..." bueno eso me dijo unas cosas que yo no sé ese
muchacho por qué es así.
[ENT]: Porque hay cosas que hay que sanar también, o sea, también la historia de vida de él
no es tan, o sea, digamos que todo lo que él vivió de bebé, o sea, uno tiene también como esa
memoria aunque uno no lo crea la memoria de bebé, o sea, de pronto también tiene que
sanar cosas, o sea, yo creo que él también tiene que... No lo ha llevado por el buen, o sea, no
lo ha reflexionado de pronto pero también tiene que ver con su historia y lo que le ha
pasado y lo que ha vivido con sumercé y que ha sido tan brutal y pues este país es patriarcal
¿no? O sea, que los hombres terminan buscando al papá, pues sabiendo qué quién fue el
papá ¿no? [INTERRUP]
[TEST]: Él fue producto de una violación.
[ENT]: [CONT] pero digamos que también es toda una estructura social que nosotras las
mujeres tenemos que comenzar a pelear por esos derechos y digamos que esto toca con la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea esto, esto que ocurre, esto que nos ocurrió a las mujeres,
que les ocurre a las mujeres en el campo, a las niñas, porque es a las niñas, o sea, ni siquiera
dejan que uno llegue a crecer para que ocurra esto. Pero yo creo que esto es parte también
de la sanación de él también, él tiene que empezar a reconocer y cuando tenga un proceso
como de... porque uno no... De pronto él es así pero no sabe que tiene un trauma, o sea, estas
cosas son como de trabajarlo con profesionales y yo sé que algún día van a sanar los dos
días y él va a reconocer todo y él va a descubrir, o sea, cómo a saber que se está muy
equivocado.
[TEST]: Yo le he dicho a él, yo una vez le pedí... Él ahorita tiene mujer, él tiene esposa ahorita
y tiene niños pero no son hijos de él tiene 4 niños que está sacando adelante que no son
hijos de él, hijos de la esposa, y yo los ---------- me siento tan sola. Ahora a un año lo llamé y
le dije "yo no tengo 1 peso para comprarle una muda de ropa a la niña es su ¡hija!" dijo "yo
tampoco tengo plata má". Y eso pasó así -la niña cumple años el ---------------, yo cumplo el
---, él cumple el --------------- y nosotros allá en la casa aburrida sin plata y sin nada, yo le dije
yo me... Dijo la niña "mami llame a mi papá a ver si de pronto nos deja ir pa allá" lo llamé y
me dijo que él no iba a estar en la casa, que él no iba a estar en la casa porque él se iba a ir
para -------- con la mujer y no, si estaba en la casa, el pasó ahí, porque yo llame la tía del y
dijo "no, él está ahí en la casa" o sea, uno se siente como tan sólo como tan triste de ver que
le cierra... el propio hijo de uno y el propio padre esa niña cerrarle las puertas ¡eso es
horrible! Yo dije, "pero yo ¿qué estoy pagando Dios mío? Sino que a mí lo que me ha
detenido mucho, me ha detenido es la niña, porque yo a ratos, yo quisiera terminar con la
vida mía pero a mi esa niña no me deja, la niña es la que no me deja... [Llanto]
[ENT]: Digamos que usted también tiene como esa de que... para que ella no viva lo que
usted vivió ¿cierto? como de procurarle que ella esté más protegida.
[TEST]: ¡Uy no! yo a ella le conté todo lo que me había pasado y ella me quiere mucho, ella
es la única que dice "Ay mamita Yo la entiendo" y yo a ella, yo le conté todo lo que había
pasado y ella... Porque yo, yo a ella le dije "mami, no se vaya a engañar de ninguno, ni de
monedas, ni plata, ni nada". Ella tiene 12 años, se formó, ya se desarrolló, se está formando
muy ligero y ya ella tiene senitos y todo eso y me da mucho miedo, me da mucho miedo que
de pronto algo pase con ella. Yo le dicho a ella termine, ella está en octavo, es una niña muy
inteligente y todo eso, pero me da mucho miedo que de pronto un hombre abuse de ella así
como me pasó a mí que de pronto no sea a las malas pero de pronto sea engañada o algo
porque nosotros vivimos una vida muy, digamos económicamente muy mala. Nosotros no, o
sea, lo que yo me gané por ahí trabajando pa...
[ENT]: Sumercé me dice que trabaja en una finca.
[TEST]: Si, yo mantengo trabajando y me pagan 10.000 pesitos el día tengo que hacerle de
comer a 16 trabajadores y me toca estar a hora y media de camino. Todos los días en la
mañana me voy a las 3:30 de la mañana para la finca llueva o truene y de allá pa acá me
vengo a las 6 de la tarde, estoy llegando por ahí tipo 7 y media o 8 de la noche a la casa. Y...
[ENT]: Y ¿le dan la comida para los niños también?
[TEST]: No.
[ENT]: ¿No? ¿Sumercé no puede llevarle la comida a los niños?
[TEST]: No porque ellos estudian acá en el caserío y yo me toca subir una loma y allá no hay

escuela entoes me toca... Y no y ¿y qué? Y me toca así, entoes a mí me da tanto miedo a ratos
pero no tengo agallas para irme para un pueblo, no soy capaz.
[ENT]: O sea, le parece más duro estar en un pueblo.
[TEST]: ¡Uy! yo creo que sí, y más con ahorita con el niño hoy ¡Uy! Y el niño también me
tiene atrapada, atrapada también. Y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que le solicite la
indemnización y que tengo que tener una discapacidad, que tengo que no sé qué, pero yo
digo que no falta una discapacidad, que le miren la situación de uno como vive ¿sí? porque
imágenes le mandan a uno 270.000 pesos por ahí cada 4 meses y debían de, o sea, yo
quisiera que hubiera que, que ellos le dieran esa indemnización de una vez a uno para yo,
bueno, ponerme a vender algo trabajar de alguna manera.
[ENT]: Sumercé obtener tierra, tener una parcelita ¿no?
[TEST]: Sí. Pero ahorita vea, ahorita hay otro, otro flagelo, allá en -------------- está la guerrilla
ahí ya.
[ENT]: ¿Está otra vez?
[TEST]: Ya están ahí, ya nos reunieron. Ya nos reunieron hace 8 días y nos dijeron que,
bueno, los que tienen ganado que tienen que pagar 10.000 pesos por cabeza de ganao.
Nosotros tenemos que tener un carné que nos identifique que somos de ahí, el que no tenga
ese carné le toca, el que no quiera sacar ese carné le toca irse.
[ENT]: Y ¿cómo se identifican?
[TEST]: Eso es un carné que va con el nombre y el apellido de uno y el número de la cédula y
la foto de uno y por detrás va el sello de la junta y a un lado dice FARC EP Frente 27.
[ENT]: Nuevamente, o sea, no... [INTERRUP]
[TEST]: Como una cédula guerrillera.
[ENT]: [CONT] o sea, no... O sea, ¿con el mismo frente que supuestamente se desmovilizó?
[TEST]: Si.
[ENT]: Ellos llegan y...
[TEST]: Es que son los mismos sino que yo no sé de a ónde sacó el gobierno, quisque la
nueva disidencia ¡eso es mentiras! Y ellos lo dijeron "el campesino que nos esté llamando la
nueva disidencia no respondemos porque nosotros no somos nuevas incidencias [INC:
Disidencia] somos las FARC-EP". Y ¡es la verdad! porque eso es guerrilla de la que había
antigua, que nos entregó, siguen siendo los mismos. Y de las zonas veredales se están
volando para allá otra vuelta.
[ENT]: ¿De las zonas veredales están llegando?
[TEST]: Sí claro. Ellos se están volviendo a activar, por incumplimiento del gobierno
también. Entonces eso están reclutando.
[ENT]: ¿A los niños otra vez?
[TEST]: Los están reclutando. Tengo mucho miedo con el niño, pues la niña, yo le tomo
confianza y yo le he dicho a ella pero el niño si me da miedo porque ese niño es tremendo ¡él
es tremendo! Imagínese que ya estaba cogiendo el vicio, y él dice que las armas... que él le
gustan las armas. Y, y así yo ahorita lo dejé con una señora y yo le dije a la señora que
estuviera muy pendiente de él, que él no se me fuera pa la calle.
[ENT]: O sea, sumercé vive ahí en el... como en el corregimiento.
[TEST]: Yo vivo en el campo, es que es un caserío chiquito pero es campo.

[ENT]: Es campo.
[TEST]: Y la guerrilla mantiene por ahí por los laditos. Eso está horrible y eso están
volviendo a sembrar coca. ¡Uy no horrible! Pero yo no sé. Más de uno se ha salido ya, se ha
salido sí. Pero desplazamiento a cualquier momento lo hay porque ya al ver de que ya ellos
están reclutando niños en la región uno le toca salirse, por ley le toca salirse porque el
miedo es que de pronto... [INTERRUP]
[ENT]: Se lleven los niños de nuevo.
[TEST]: Si claro.
[ENT]: TEST por qué sumercé cree que lo que el... Me decía que fue El Bloque Centauros
¿cierto? de los Paramilitares el que le hizo todo esto ¿verdad?
[TEST]: Los que me torturaron, me acuchillaron esos... esos eran de ---------[ENT]: ------------. ¿Eso en qué año fue? Perdón.
[TEST]: Uribistas. ¿Señora?
[ENT]: ¿Eso en qué año fue? Perdón.
[TEST]: Eso fue en el dos mil… ¡en el 97!
[ENT]: 1997 cuando ellos entraron sumercé estaba en ----------.
[TEST]: -----------. Yo fui... Los hechos victimizantes míos fueron el ---- amanecer el ----.
[ENT]: O sea sumercé vivía ahí, ellos llegaron y ¿cogieron a todas las mujeres?
[TEST]: A la mayoría, porque ellos decían que nosotros éramos mujeres de milicianos, de
guerrilleros, y cuando no era así. Sí hubimos varias mujeres violadas, varias mujeres
violadas, mujeres que perdieron los niños de 3 meses, 4 meses de embarazo y ellos... De las
golpizas, de la violación perdieron los niños.
[ENT]: ¿De dónde venían ellos?
[TEST]: Ellos aparecieron con el ejército allá.
[ENT]: ¿Eso fue para la masacre de ------ en el 97?
[TEST]: Si señora. Ellos aparecieron por el lado de aquí la carretera, dentraron por... Ellos
dentraron por 2 partes: por agua y dentraron por aquí por encima por la carretera principal
de... que sale de ------------- a ------------. Eran muchos tipos...
[ENT]: ¿Ustedes estaban en sus casas?
[TEST]: Yo estaba en una residencia porque yo estaba enferma de paludismo falciparum y
hepatitis. Y el cuento de ellos era que yo era una guerrillera que estaba en recuperación de
aborto, cuando yo estaba era que me moría de un paludismo que tenía ¡horrible! y entonces
ellos me tildaban a mí así. Y yo estaba ahí en la residencia de ------------- y ahí fue onde nos
tumbaron la puerta, a mí me tumbaron la puerta y me rompieron la pijama con una
puñalada ahí fue cuando me cortaron todo esto de acá, vea todo esto, a acá tengo un
cuchillazo que me metieron, acá vea todo esto, la cara, aquí, en el seno también casi me
quitan el pitón. Perdón le muestro.
[ENT]: Si.
[TEST]: Estoy toda, toda acuchillada, toda acuchillada las piernas, aquí al pie de la columna
me mandaron una navaja, un navajazo que casi me dejan inválida, en la espalda. En la parte,
en la parte el anal y la vagina a mí me unieron, a mí me... ¡La violación mía fue muy
desastroza! El pene me lo introducieron en la boca, me estregaban esa vaina por acá, no eso
fue horrible ¡Horrible!

[ENT]: O sea iban con el odio en el corazón para hacer todo ese...
[TEST]: El odio y no sé la misma... Es que yo no, yo no entiendo esos animales hasta dónde
llegan a ser, que yo, yo digo ¿cómo hacen 2 cosas a la vez? ¿Cómo acuchillan a una mujer y
cómo le hacen el sexo a una mujer? ¿Qué es eso? es lo que yo nunca en mi vida, y yo creo que
nunca lo voy a entender. No sé, son unos animales son, son cuerpos incorporados en el
diablo, no sé yo.
[ENT]: Y estaban... ¿Habían más mujeres ahí en la residencia?
[TEST]: Claro. Habíamos más mujeres y hombres también había ahí, a un niño lo violaron.
[ENT]: Un niño.
[TEST]: A un niño, lo violaron y él... y él, bueno, no sé cómo se llama esa vaina que se le salió
al niño por el ano ¡Horrible, Horrible! El niño murió. Eso fue, eso fue, eso fue, en --------- fue
algo muy, muy, muy... ¡Una memoria histórica inolvidable! Motosierras pasasenlas en las
mujeres embarazadas, por la barriga, cortalen los niños, matarlas a ellas. En la calle
principal uste encontraba cabeza de gente, manos, pies, brazos, ahí descuartizadas, cabeza
en la orilla del río, niños muertos, niños, niños en la barriga, mujeres muertas y con los
niños así floreados por fuera cortados por la mitad y eso es lo que yo digo ¡Dios mío! y
¿dónde está la justicia?
[ENT]: Si en -------------- todavía... o sea, estuvo la ley de justicia y paz que fue la... o sea como
la desmovilización de los paramilitares y que ellos iban a contar también como la verdad y
eso no quedó.
[TEST]: No. Y lo que hicieron en ---------------- tampoco.
[ENT]: ¿En ----------------------------, en qué año?
[TEST]: En el 2004. 2001 a 2006, en ese trayecto.
[ENT]: ¿Entraron los mismos?
[TEST]: Entraron los Paramilitares y eso allá también hubo mucha muerte. A una niña de 13
años la cogieron la subieron a una camioneta, la violaron, la bajaron y la mataron ¡a punta e
palo! La hija de un miliciano.
[ENT]: Ah porque era hija de un miliciano.
[TEST]: Si. Y él no era nada, lo que pasa es que se ponía a tomar y cuando estaba borracho se
ponía a hablar cosas que no tenía que hablar y a decir que él era este y que él era... pero él
no era nada, y la que vino pagando fue la niña, la cogieron ahí en ----------- y allá en una parte
donde hay unas palmeras, ahí la bajaron, la violaron hicieron con ella lo que quisieron, le
arrancaron los pitones de los senos, la mataron a punta de garrote y le dejaron un palo por
el recto introducido ¡eso, son unos animales completos!
Y vea... Entonces uno dice ¿a dónde está la justicia de este país? ¿A dónde están los dolientes
de nosotros las víctimas? El gobierno no sé, la justicia no sé, es que yo no entiendo es que, si
cogen una persona robandose un celular o cogen una persona robandose algo, ese va para la
cárcel, lo pasa... mejor dicho ese, ese, ese quién sabe cuánto paga de cárcel, y un tipo que le
hace a uno todas esas cosas lo sueltan. Por lo menos la guerrilla tantas cosas que ha hecho,
nos han reclutado los niños, no los han matado, han despojado de tierras, le han quitado
todo al campesino ¡nada! Hoy en día antes hacen parte como Defensores de Derechos
Humanos. Entoes uno dice que el perdón, el olvido y la reconciliación pues no sé, yo no sé,
no sé cómo será eso, pero eso es ¡Horrible, Horrible!

No sé dónde está la justicia de este país, y sabes qué es lo más cruel que la guerrilla tiene
derecho a muchas cosas, ellos mensualmente les están consignando una plata al banco, a
ellos les están dando proyectos productivos, a ellos les están dando de todo un poquito y las
víctimas ¿nosotros que? Que muchos de nosotros... Yo por ejemplo no puedo, digamos,
trabajar que, que me vaya a sembrar maíz o que me vaya a sembrar pasto, no puedo porque
yo no me puedo agachar porque de la puñalada que me metieron acá yo quedé con
problemas, a mí esta pierna se me duerme, se me duerme y se me duerme y yo no puedo
casi ni agacharme, en cambio de luna a mí ¡eso es horrible! [INTERRUP]
[ENT]: Le afecta mucho.
[TEST]: Y esto acá es como adormecido y yo me voy a parar y me toca agacharme no sé
cómo y pararme porque yo soy semi descapacitada se puede decir. Y yo más de lo que le he
pedido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que nos den un proyecto productivo, cualquier cosa
que nos den para trabajar y no, eso no, jumm Y si uno Busca un abogado lo roban, lo roban.
[ENT]: Si, desafortunadamente en este país a veces uno, no, no. Pero bueno con ONU
Mujeres tal vez, de pronto, toca Buscar como las vías por las cuales sumercé pueda
recuperar un poco, digamos que de por lo menos estos... De aquí en adelante la vida la
compensa con algo, que tenga una vida tranquila sin pasar necesidades y pues ahí
esperemos que con estas personas, con las organizaciones sociales se puede hacer algo, con
organizaciones de Derechos Humanos se puede hacer algo de acceder a un proyecto
productivo trabajar con otras mujeres y que les dieran un pedazo de tierra ¿cierto? para
poder trabajar algo, hacer como ustedes organizarse, sería... es una buena opción.
[TEST]: Es que en -------------- dicen que hay una asociación de mujeres pero entonces ahí
hay es un problema es de que no, o sea, no hay una participación para las mujeres que
vivimos en la cabecera municipal sí, siempre son las de ahí del casco urbano pues igual
manera ellos son víctimas también y eso pero entonces sería bueno que nos dieran la
participación, por ejemplo, aquí hay una niña de --------------- que viene de allá y ella hace
parte de esa asociación de mujeres, cómo sería bueno de que ella hablara dentro de la
asociación y dijera ¡ay! tengamos en cuenta las mujeres que hay en la cabecera municipal,
porque ella es una de la cabecera municipal también, y que nos tengan en cuenta que
nosotros también necesitamos, y sé que hay que entre nosotras nunca descriminarnos y
reconocer todos los hechos victimizantes que nos haigan hecho los grupos armados pero
hay un distinto de que aquí ya se está viendo es que cada una por su lado, cada una por su
lado, yo hago lo mío usted haga lo suyo y eso, y no debía de ser así, no debía de ser así
porque somos... Todas venimos por una sola línea de víctimas directas por el conflicto
armado toes debíamos de ser todas unidas para que nosotros tengamos un reconocimiento
más del gobierno, pero no, no se ve, no se ve eso.
[ENT]: Sí. Yo creo que ahí si lo importante es la organización, digamos, y poder para poder
luchar, digamos, juntas es más fácil que... [INTERRUP]
[TEST]: Claro. Claro.
[ENT]: [CONT] que les dieran, por ejemplo todas las de ---------- que ojalá se pudiera hacer
como un pedazo de tierra para que lo trabajarán y formaran como una comunidad, digamos
me imagino algo así como cada una tener su casa y tener un pedazo de tierra y podersen
cuidar sí, o sea, como entre todas cuidarsen y estar pendientes las unas de las otras.

[TEST]: Porque la mujer del pueblo, digamos, tiene como, digamos, más espacio, o sea,
espacio no sino más tiempo, la mujer... [INTERRUP]
[ENT]: Y está cerca.
[TEST]: Si, del casco urbano tiene y se está dando de cuenta de qué hay, qué no hay, porque
ellas viven en el pueblo y ellas que van a la ORGANZIACIÓN PÚBLICA5 que eso, entoes ellas
tienen como esa, como esa, como esa, como esa, digamos, ese tiempo de tener como más
participación que no nosotras las que estamos por allá porque uno no se da cuenta de nada,
de nada, de nada. Yo porque yo estoy acá, pero porque yo hice parte de la mesa
humanitarias hace mucho tiempo y estuvo CONOCIDA3, ella estuvo en --------------, entonces
supe que iba para allá y me acerqué al salón comunal y participe en la reunión que hubo de
día y claro los datos y eso y entonces ya fue cuando pues me tuvieron en cuenta y les
agradezco de verdad que me haigan tenido en cuenta ahorita para, para qué, para esta
reunión de estos 2 días porque, porque uno lo necesita, uno lo necesitas.
[ENT]: ¿Cuándo fue la primera vez que sumercé contó esto todo lo que le pasó a alguien, que
pudo salir, o sea, como que contar su historia?
[TEST]: A nadie, a nadie.
[ENT]: A nadie.
[TEST]: A nadie. Solamente ahorita.
[ENT]: Ahorita.
[TEST]: A nadies porque yo no, o sea...
[ENT]: ¿Nunca había tenido la oportunidad con nadie?
[TEST]: No, no, no. Cuando me llamaron a mí y me dijeron que para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y eso, yo... CONOCIDO4 fue la persona que me llamó, un muchacho CONOCIDO4.
[ENT]: CONOCIDO4.
[TEST]: Si. Y entonces yo le dije que... Entonces me dijo no, que era para la ORGANZIACIÓN
PÚBLICA1 para que pues que tenía algo que decir esto pues entonces sí, me llamó la
atención y voy a ir porque, o sea, yo no sé si seré yo porque yo soy una mujer que yo
personalmente yo no soy capaz de sentarme con cualquier persona y decirle esto y esto y
esto porque me parece que se me burlan, comenzando de que mi propio hijo me critica.
[ENT]: No, pero tengamos en cuenta que él también tiene algo en su corazón que tiene que
sanar yo creo que ahí hay que trabajar, él también tiene que trabajar y ojalá encuentre
alguien con quien pueda él reconocer todo eso, porque también yo creo que uno, uno con
los papás a veces termina siendo [INAD:50:59 ] pero con cosas que uno no sana sí, o sea
como cuando por ejemplo, que yo odio a mi mamá por tal cosa porque no me dejaba... por
cosas que sí, obviamente muy banal pero es porque él mismo tiene resentimiento, cosas que
de pronto de niño que él no haya podido elaborar que haya visto, que haya vivido. Entonces
él ahí necesita elaborar todo.
[TEST]: Es que la rabia de él conmigo es porque yo a él le dije "hijo pero ¿cómo es posible
que uste me odie a mí? sabiendo de que su padre, uste viene de un producto de una
violación, cuando su papá no debiera de haber hecho eso.
[ENT]: Claro, pero yo creo que también no es fácil para él saber que es producto de una
violación, yo creo que más por ese lado... [INTERRUP]
[TEST]: Es que yo creo que yo lo lastime a él de pronto mucho con eso y ahí es onde él entra

con la agresividad ¡horrible! Y él a mi... Yo lo llamo y él me contesta, él nunca me dice...
nunca me niegas ese don de decirme mamá, él me dice mamá, pero las puertas no las tengo
abiertas para decirle ayúdame, vea cuando estuve hospitalizada que me operaron del
apéndice, esa niña por allá tirada sola a la luz de los vecinos que me la cuidarán y eso y yo le
dije "FAMILIAR4, la niña está sola" "pues que se cuide como una varona" ¡él es así! Yo le dije
"FAMILIAR4 yo estoy acá hospitalizada" dijo "mamá pues pídale mucho a mi Dios que se
salve" y él es así. Él es un Corazón duro, duro, duro, duro
[ENT]: Si hay algo que él también tiene que sanar pero pues digamos que eso es un proceso
TEST, que tienen que como familia los 2 Pero primero usted, usted, usted primero usted
para que usted pueda, digamos llevar… cómo comenzar ahorita porque usted se merece
tener una vida tranquila y en paz y perdonar porque yo no sé si uno... Digamos que yo le
digo de perdonar, pero de verdad que son cosas tan crueles, que uno dice no tienen perdón
de Dios estas personas Pero a veces, uno necesita sacar esto es su corazón para decir
necesito vivir bien, en paz, o sea como con tranquilidad, que Dios la tiene acá, mire todo lo
que ha pasado y usted todavía está acá viva.
[TEST]: Sí a mí me ha pasado una que ¡ay Dios mío!
[ENT]: Pero entonces cómo que bueno, algún propósito tengo en esta vida para seguir
¿cierto? como que aquí estoy y mire tiene...
[TEST]: Yo aprendí en la vida... Yo a los hombres nunca, o sea, yo ya muero así porque yo no,
yo no, o sea yo no... La únicas personas que yo adoro en mi vida, que las adoro y doy la vida
por esas personas son aquellas, aquellos hombres que son gays, transgénero...
[ENT]: Ah si eso.
[TEST]: Pero por ejemplo en -------------- hay uno que él es gay pero no se viste de mujer,
sino se viste de hombre normal, pero él habla y yo a esas personas yo las o sea yo, yo, yo doy
la vida por ellos.
[ENT]: Porque ellos también han sido víctimas, o sea, les pasó cosas.
[TEST]: Sí. Yo no lo tengo, o sea, muchos dicen que... No, no, no, yo, yo lo defiendo y yo, yo,
yo, yo a ellos como que, que me admira como esa condición de ellos no sé, no sé, me atrae,
me atraen esa esas personas porque ellos han sido también muchos de ellos en la condición
sexual de ellos es por violaciones.
[ENT]: Por violaciones cuando eran niños.
[TEST]: Si, cuando eran niños de los padrastros, hasta de los mismos papás, hasta de grupos
armados, todo eso porque eso ha sido así y eso es lo que mi hijo me recalca, pero bueno.
[ENT]: TEST entonces cuando usted estaba pequeña, digamos, como dice que a los 10 años
que este señor se la llevó ¿por qué? o sea ¿por qué él la saca de allá? Sumercé nunca supo
por qué, o sea, más allá de quererla como mujer.
[TEST]: No sé, el tipo ese... Ellos eran de grupos armados porque ellos eran sicarios.
[ENT]: Sumercé dijo que eran del grupo de RESPONSABLE1.
[TEST]: Claro. ¡Son sicarios! Ellos eran escoltas de ese señor y ellos eran grupos armados
que no les importa matar a cualquier.
[ENT]: ¿Ellos eran escoltas de él?
[TEST]: Sí claro.
[ENT]: Y con ¿cuál era la economía que se manejan en ese tiempo allá qué era?

[TEST]: La esmeralda.
[ENT]: La esmeralda.
[TEST]: La esmeralda, la esmeralda.
[ENT]: Sólo ¿todo era esmeralda, no había más?
[TEST]: Esmeralda. Eso era más que todo esmeralda y bien ellos mataban a cualquier pobre
porque se sacaba una esmeralditas y como el pobre no la conocía bien cuánto podría valer
esa joya ellos le daban lo que se les daba la gana y si ellos, y si un campesino no la soltaba lo
matan y se la robaban, ellos eran así. Lo digo porque él mismo me contaba, me contó a mí
todo eso y de pronto no sé uno es muy vulnerable cuando uno nunca se cría en un hogar con
los padres, cuando uno no tiene una familia uno es muy vulnerable de todo eso. Y ellos lo
sabían que ella no era mi mamá propia era una señora que me había recogido y todo eso o
me había recibido y no sé esa gente aprovechan de esta situación.
[ENT]: Y la señora ¿cómo era con usted?
[TEST]: ¿La viejita?
[ENT]: Si.
[TEST]: No, esa señora era muy humilde, ella muy noble, ella hacía mazamorra, vendía
arepas para poderme dar estudio a mí todo eso.
[ENT]: O sea, ella era bien con usted.
[TEST]: Claro. No, ella fue excelente madre, ella, ella no, ejemplar ella era muy... Pero
entonces no sé uno de chinos es bobo porque uno no tiene la experiencia y uno que un carro
que por no andar a pie que eso y nosotros nos subíamos a esa camioneta y… pero sin uno
pensar que le iban a hacer daño.
[ENT]: ¿Y era a todas las niñas?
[TEST]: Si, las niñas. La mayoría se nos subíamos ahí y el tipo nos dejaba ahí en una, en toda
la entrada de la escuela había un portón de madera y ahí nos dejaba en la carretera y
nosotros teníamos que andar como pues como de aquí allá donde se ven las matas de maíz
más o menos de lejos y luego por la tarde, porque cuando yo estudiaba todo el día, y por la
tarde ya el volvía y pasaba para allá para, para su pueblo iba para allá para la ¡---------- de las
minas! Y él nos recogida ahí, él ya tenía la hora más o menos y él nos recogía.
[ENT]: Y él hizo, o sea, ¿con sumercé y con otras niñas hizo lo mismo?
[TEST]: Si nos recogía a todas, pero... [INTERRUP]
[ENT]: Que se las haya llevado también de la casa para otro lado.
[TEST]: Pues, pues que yo supe, o sea, a mí me, a mí me... Yo me vine como costumbre de
todas las mañanas venirme, yo me vine por toda la carretera pa la escuela luego él me
alcanza en la camioneta y me dijo “súbase” pues yo me subí. Como nosotros nos metíamos
atrás en la parte de atrás, él me dijo "no, eche pa acá pa delante y súbase aquí adelante" y yo
me subí adelante. Cuando él, cuando pasamos, cuando llegamos a la escuela yo pensé que él
pues normal iba a parar ahí y no él siguió común y corriente y yo le dije "¿uste no va parar
en la escuela?" dijo "no, vamos a ir a comprar algo allí y ya y ya la traigo, esa temprano" esas
fueron las palabras que él me dijo. Las palabras que él me dijo y yo me quedé dormida, yo,
yo me acuerdo que yo me quedé dormida, cuando yo disperté nosotros ya habíamos llegado
a un pueblo.
[ENT]: Y usted no sabía nada.

[TEST]: No, yo no sabía nada. Cuando nuevamente volví y quedé dormida y cuando yo volví
y desperté ya estaba en la casa onde la mamá de él. -------------- Boyacá al ------------- hay
mucho terreno ¡mucho terreno! Y yo dormí toda la, todo el camino.
[ENT]: Le echaría algo.
[TEST]: Yo dormí todo el camino y cuando yo me disperté, ya me disperté fue allá onde es la
casa de él, que yo me acuerdo tanto, tanto, que no se me olvida que ahí me dieron un
chocolate y un pedazo queso y un pedazo de pan en la casa de él, la viejita, la mamá de él, y
él anocheció y no amaneció. Él se fue y yo no me di de cuenta.
[ENT]: Y usted siguió ahí con esa señora.
[TEST]: Sí. Yo seguí ahí y eso yo lloraba, yo ¡uy Dios mío! porque a mí casi me mata la
ausencia de esa viejita, de mi mamá, casi me mata la ausencia de ella.
[ENT]: Y la mamá ¿ella no se enteró? O sea, cómo... ¿Ella nunca supo que pasó?
[TEST]: Ella murió, ella murió a los 8 días de eso. Ella murió de 114 años, ella murió de eso.
Ella murió de eso, a ella le dio un infarto, ella murió, a ella la encontraron muerta adentro en
la pieza en la cama porque ella ni se enfermó ni nada de eso, ella apareció muerta pero como
uno no, uno chino no, no le pone cuidado a nada uno... Yo de 10 años qué y cuando eso no
había tanta maldad que existía así digamos como, o sea, maldad pues sí, eso es una maldad
lo que hicieron, pero entonces no había como hoy en día que uno le dice a un hijo tenga
cuidado que esto y lo otro. No, en ese entonces no.
[ENT]: O era muy común también que pasara eso y como que no había la ley que prohibía
digamos que los niños... Digamos no estábamos tan conscientes de que esto es un delito de
que esto... Porque también había niñas que se casaban muy jovencitas.
[TEST]: Yo fui una de ellas, le pagaban a los curas.
[ENT]: O sea, sumercé terminó esposa de él.
[TEST]: Sí.
[ENT]: O sea, se casó con él en ---------------.
[TEST]: En ------------, Boyacá. Pero con el tiempo, en una pantaloneta y en una blusa y una
chanclas, y todavía había fotos por ahí.
[ENT]: O sea, él la cogió como esposa desde que se la llevó.
[TEST]: Si. Pero entonces sí hubo un comentario de que otra niña había sido víctima de él,
yo sí escuché eso, y él tenía mucha plata, él tenía mucha plata, tenía camionetas y todo eso.
[ENT]: ¿Cómo se llama él?
[TEST]: Se llama RESPONSABLE2.
[ENT]: RESPONSABLE2.
[TEST]: Y hoy en día están como un limosnero por ahí en la calle.
[ENT]: Después de toda la plata que tenía.
[TEST]: Tiene 80 años. Sólo el hijo es él que lo acompaña, mi hijo.
[ENT]: ¿Y él donde vive ahora?
[TEST]: -------------.
[ENT]: En El ---------------.
[TEST]: Ya está viejito.
[ENT]: Y él era, o sea, toda la vida trabajo con RESPONSABLE1.
[TEST]: Toda la vida.

[ENT]: Y perdió todo.
[TEST]: Todo.
[ENT]: Y sumercé vuelve. ¿Por qué llega --------?
[TEST]: ¿Yo? Porque yo me daba miedo de estar en el pueblo.
[ENT]: Nunca le gustó.
[TEST]: Como toda la vida fui criada en el campo.
[ENT]: Sumercé salió de -----------...
[TEST]: Y llegué a ----------.
[ENT]: Y llegó a ------------ cuando se escapó de él. Sumercé ¿cuántos años tenía cuando se
escapó, me dijo?
[TEST]: 11 años.
[ENT]: O sea sumercé tuvo el bebé y se escapó.
[TEST]: Me escapé.
[ENT]: Y ¿cómo pudo escaparse?
[TEST]: Yo... Una hermana de él me ayudó a salir porque él me pegaba mucho y yo me la
pasaba era jugando con muñecas y todo eso por ahí en la carretera con los chinos, y él me
cogía a mí de las mechas y me llevaba para la casa y yo no le prestan atención. Eso me daba
unas trillas con una correa, él me castigaba como si fuera castigando una niña. Toes la
hermana de él visto eso me dijo "no, váyase pa onde su familia, busque a su familia, eso no
más". Y yo ni corta ni perezosa cogí, y ella me empacó en un carro, y yo me fui, llegué a
-------------.
[ENT]: ¿Con el bebé?
[TEST]: Sí claro. Y llegué a -------- y jumm allá yo le dije a un señor de un carro que me
llevara a ---------.
[ENT]: A --------- llegó fue a ----------.
[TEST]: Si. Y llegué yo fue a ------------- y ahí en -------- ya me, me... Le dije a una señora, me
dijo una señora que yo que hacía por ahí, yo le dije que no, que yo iba volada, que yo iba
volada de la casa. Llegue a ----------- y en --------- ahí me tocó dormir en el parque de la
gobernación como unas cuatro, como cuatro días.
[ENT]: Con el bebé.
[TEST]: Sin ropa y sin nada y a mí me tocaba por ahí sacar comida de las basuras, a mí me
tocó eso. Yo pedía comida en los restaurantes a veces me dan a veces no me daban, yo más
que todo pedía era para él, pa'l niño, aguapanela. Yo no le daba ni teta porque yo no tenía, le
daba era teterito y así y una viejita me llevo por allá para la casa pero el marido vino y no
me quiso dejar ahí con ella. Entonces ahí fue cuando yo ya me encontré con un señor y me
llevó para --------- y ya del ------------ llegué allá a... [INTERRUP]
[ENT]: ¿Y el señor por qué la lleva al ----------?
[TEST]: Que a trabajar.
[ENT]: O sea, el señor llegó y el busco, o sea, usted estaba ahí ¿pidió trabajo?
[TEST]: A trabajar a una finca cuando yo no sabía ni siquiera poner a hacer un arroz, pero yo
pedía trabajo y así.
[ENT]: Y llegó al ------------ y de ahí para ---------------.
[TEST]: De ahí llegué a ------------ y así, y ahí fue cuando tuve los otros hechos victimizantes.

[ENT]: O sea, en ----- sumercé llegó ¿tenía 12 años o todavía 13?
[TEST]: Allá tenía... No, yo llegué a tener... yo llegué allá como de 12 años y medio.
[ENT]: 12 años y medio.
[TEST]: La violación de estos tipos yo la tuve como de 13 años.
[ENT]: Sumercé tenía... O sea en el 97. Y después de, después de estos hechos ¿sumercé
sigue en ----------?
[TEST]: No.
[ENT]: Salió.
[TEST]: Yo salí y voy, me metí para, para qué, para el ----------. Salgo de ----------- y me meto
casi al --------- que son casi dos, dos regiones casi juntas.
[ENT]: Si, como por la...
[TEST]: Si. Ellas son casi juntas, son 3 regiones juntas que es; La ---------; ------------- y ---------.
Y de ahí fue cuando ya me conocí con el muchacho y ya ahí fue cuando ya tuve los dos niños
y ahí fue cuando me vine para ------- ------------ y ahí terminó toda la historia mía con mis
hijos.
[ENT]: Y en todas estas, o sea, digamos sumercé que ha visto... O sea, que ha vivido digamos
como todas esta región, esta es su historia ¿cuál cree que es como la raíz del conflicto entre
paramilitares guerrillas? O sea que es lo que... ¿Por qué esta zona tiene tanta guerra? O sea
¿cuál cree que sea, como decir, éste se cómo el fundamento?
[TEST]: O sea la raíz de este conflicto: el narcotráfico.
[ENT]: El narcotráfico.
[TEST]: La coca.
[ENT]: ¿Todo esto era de Coca?
[TEST]: La coca porque, porque si bien lo sabemos... Yo toda la vida he vivido en el campo y
mientras la guerrilla nunca andaba en carros, en moto, nunca manejo plata, ellos tenían otra
visión.
[ENT]: ¿En ----------- también había Guerrilla?
[TEST]: Paramilitares. Y ellos tenían otra visión, ellos tenían otra visión, porque ellos la
visión de ellos era cuidar el campesino y todo eso, esa era la, la, la visión de ellos, pero ellos
empezaron a mezclarse con el narcotráfico, a sembrar coca, a coger plata de coca. Entonces
ellos se engrandecieron y ya empezaron, que si usted no me vende la mercancía a mi ¡lo
matamos! o se va, le quitan la finca. Entonces ya se volvió todo eso, ahora ya empezó de que
si dentraba un muchacho a raspar hoja, que tenía que ser recomendado y que sino que ese
era infiltrado el gobierno, lo mataban, y así. Entonces todo eso fue lo que a ellos los mató.
[ENT]: Lo que generó todo esto.
[TEST]: El conflicto, la, la... El narcotráfico.
[ENT]: Cuando entraron los paramilitares en ----------- ellos cómo qué... Cuál fue como la...
Entraron le dijeron es que queremos acabar con todo este pueblo.
[TEST]: Porque ----------- ha sido un rincón y ha sido la casa de la guerrilla. Entonces si nos
damos de cuenta en ese entonces el gobierno que teníamos era súper... El gobierno que
teníamos en ese entonces que era Uribe.
[ENT]: Aunque [INAD: 01:08:43] en el 97.
[TEST]: Si, RESPONSABLE3. Él es un tipo que él... La guerrilla, él todo lo que le huela a

guerrilla lo mandaba exterminar. Entonces ------, -------------- han sido unos rincones, y acá
----- que ha sido la casa de la guerrilla y la visión de RESPONSABLE3 era terminar con todo
eso. Pero no darse de cuenta de que todo mundo no eramos guerrilleros y ellos dentraban
allá y nunca decían venga uste quién es usted eche pa allí ¡no! ellos arriaban era con todo
mundo porque tanto mezclarse el ejército nacional con los paramilitares eso era, eso era
algo duro.
Entonces ese fue, o sea, en ese tema del paramilitarismo en -----------, esa fue la raíz, por ser
la casa como de la guerrilla. Es como una venganza. ¿Si me entiende? como una venganza. A
RESPONSABLE3 le hizo algo, dicen que a RESPONSABLE3 le hizo daño la guerrilla a él y él
donde hubiera esa gente allá llegaba. Pero resulta que la venganza tenía que haberla
cobrado de pronto con los que le hicieron el daño, no con nosotros los campesinos y él no
le... Porque eso por todo lados y era que en ------------, aquí en ---------------- también los
paramilitares bajaba la gente, las mujeres las violaban y las mataban. Pero entonces donde
fue más escandaloso, donde fue más, más duro, fue --------- y ---------, ------------. Claro,
------------- queda más abajito de ------------.
[ENT]: ¿Qué pasó en --------------?
[TEST]: --------. ---------- es el mismo ------------, también hubo masacre allá, violación y todo
eso por parte de los paramilitares.
[ENT]: ¿En qué año?
[TEST]: Eso fue en el 96 porque el de ----------... [INTERRUP]
[ENT]: Antes de ---------.
[TEST]: Si. Eso fue en el 96 porque nosotros tuvimos el hecho victimizante en ------------ fue
en el 97, en el 96.
[ENT]: ¿Sumercé cómo se enteró de eso? o sea porque estaba ahí lo de ------------.
[TEST]: Si claro, porque yo trabajaba ahí en ------------ y como ----------- no está muy lejos de
-------------.
[ENT]: Y ¿llegó mucha gente desplazada a ------------ de ---------------?
[TEST]: No, la gente salía de largo porque jum llegar a ---------- es como si estuvieran ahí,
porque la gente que no mataban los paramilitares los mataba la guerrilla. Entonces si la
gente que se escapaba, porque así fue, la gente que se escapaba de las garras de los
paramilitares quedaban vivos y de una vez la guerrilla decía "ese no lo mató el paramilitar
porque es un, es un sapo de él” entonces llegaban ellos y tome lo mataban ahí. Toes la gente
que salía de ---------- no se podía escudar en --------- porque ahí estaba la guerrilla
esperándolos, toes ellos les tocará era seguir río abajo, río abajo pa llegar a -------------- y
coger para --------- y así.
[ENT]: Sumercé me dijo que había también ¿había raspao? ¿Había trabajado con coca?
[TEST]: Si, yo cuando estaba joven que tenía mis hijos, pa sacarlos adelante, si yo, yo trabajé
en las cocinas haciendo de comer y pues pero entonces no recompensará lo que uno se
ganaba en una cocina, en una finca. Entonces uno miraba que una roba de hoja valía 10.000
pesos 5.000. Entoes yo me tiré fue a la raspa, pa raspar hoja y yo miraba que era más viable,
ganaban más plata para darle ropa, de comer a mis hijos y el sustento para mí que no... Y
tenía más descanso porque yo raspaba de, pongámosle de 5 de la mañana hasta mediodía y
me quedaba ese de mediodía para abajo libre para prestarle atención a mis hijos y en

cambio en las cocinas pues casi no mucho porque pues uno está con trabajadores, cuando
eso eran 60, 70 trabajadores. El niño podría estar cargado por allá, digámoslo así sucio o
como sea jum, el más grandecito limpia al otro porque uno no... Para uno irse a ganar 400,
500.000 pesos eso no era justificación, en cambio así uno raspando, pues a mí, o sea, yo
sentía yo miraba que era como más viable sí y porque no tenía un estudio suficiente para
decirme no, yo me voy para --------------, me voy para --------- y me empleo por allá en algo,
no, pero qué estudio si yo nunca tuve estudio.
[ENT]: No, y pues, o sea, digamos que también estando ahí pues, o sea, como que se ve la
economía qué es lo que más está, o sea, pues obviamente esa es la que está ahí dando.
[TEST]: Y uno con niños en la ciudad no puede trabajar porque si uno trabajando dónde los
va a dejar a ellos y aún no nadie le da trabajo así también. Entonces todo eso, todas esas
vainas también hizo parte de ser uno violentado los derechos de uno porque uno, uno no
podía, o sea, no tenía la puerta abierta en una ciudad pa decir, no, yo me voy para una
ciudad con mis hijos y yo allá trabajo y los sacó adelante, no, porque uno no, allá nadie le
abría puertas. Las únicas puertas que se abrían era en el campo y si abrían... [INTERRUP]
[ENT]: Por esa economía.
[TEST]: Sí. Se abrían pero también cuando se le cerraban a uno, se le cerraban y ahí era
donde se condenaba uno, en violación, en todo, le quitaban los hijos a uno y todo eso.
Entonces todo eso y ese es el... Y mucha gente también de ------------, ---------, se iban pa la
montaña porque en la ciudad estaba duro, se iban a raspar hoja, los hombres dejaban sus
mujeres allá y todo eso pa ir a conseguirsen un arriendo, la comida y dentrar por allá y no
volver a salir nunca más, y las mamás, las mujeres esperando sus hijitos.
[ENT]: ¿Había mucha gente que llegaba a --------------?
[TEST]: Bastante, bastante gente ¡bastante! Sí dentraban 100 personas de esas 100
volverían a casa 50 o 40.
[ENT]: ¿Qué pasaba con las otras?
[TEST]: Los matan.
[ENT]: Los matan ¿por qué? ¿Porque no vendían todo?
[TEST]: No, no, no, no, no. De pronto los mataban y de pronto dentraban a trabajar y por
ejemplo el que llevara una libreta militar era hombre muerto porque supuestamente era un
infiltrado del gobierno, el que entrara un celular era hombre muerto, la persona que lo
miraban por ahí de pronto como muy muy alejadito así de la gente, ese era un sapo. Los
milicianos ese era el bocadillo de ellos porque los milicianos ellos la adición ellos era hacer
coger gente para que los comandantes les dieran plata de ellos para ellos poder tomar y
todo eso y decirle mire camarada eso es un sapo del gobierno, y así. Y gente que no, gente
sana gente que como lo digo yo familias en la ciudad no aquí no hay trabajo yo no puedo
trabajar porque no tengo el cartón de bachiller, pero la coca no me pide para trabajar eso,
yo me voy a raspar, buena plata, salían al pueblo, les mandaban a las esposas, a las mamás,
pero la guerrilla nunca dio la oportunidad de eso, porque si cementerio hay, tumbas sin
dolientes hay, lo que hay en todo este territorio.
[ENT]: Muchas fosas comunes.
[TEST]: Muchas fosas comunes, pero bastantes.
[ENT]: Que no se sabe.

[TEST]: Si
[ENT]: Y la… ¿El ejército?
[TEST]: Jum El ejército es un violador de Derechos Humanos el 50% porque nosotros somos
testigos de que ellos dentraban y cogían un campesino y lo mataban, inmediatamente iba y
lo camuflaban, con un camufle de guerrillero y una pistola porque ellos tenían que legalizar.
[ENT]: ¿Eso en qué año?
[TEST]: ¡Ja! eso fue del noventa y... pues que nos dábamos de cuenta nosotros del 99 como
hasta el 2007.
[ENT]: O sea, toda la época después de la zona de despeje, cuando se termina la zona de
despeje, más o menos.
[TEST]: Si. Ellos encontraban una persona y… ya llevaban tiempo de estar por allá metidos
en la montaña y querían salirsen pero ellos tenían que legalizar algo para podersen salir pa
que les dieran descanso, porque uno los escuchaba, uno los escuchaba cuando decían "no, es
que toca legalizar algo pa poder salir de acá". Encontraban una persona, un campesino
fumigando por allá en una coquera sólo, lo cogían y le quitaban esa máquina y lo entraban
pa dentro pa la montaña, al otro día se formaba la balacera más tremenda, pero ¿para qué?
porque los mataban a él y luego lo camuflan a él, a las 6 de la mañana llega el helicótero, lo
recogían y pa las morgues de acá de -------- y la noticia al rato "muerto en combate un
guerrillero del frente 27" y no sé qué y no sé qué, y era un campesino.
[ENT]: ¿Y con las mujeres cómo era el ejército?
[TEST]: Con las mujeres también ellos, ellos también estropeban las mujeres, las violaban
también.
[ENT]: ¿También?
[TEST]: Si. El ejército, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, era la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 y la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3,
que esas eran ¡las brigadas más cochinas que habían! más que todo la UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO1, la de -------------. Otra cosa, que ellos dentraban robaban radios, robaban de
todo lo que encontrarán en las casas sacaban, ellos eran así.
[ENT]: Y a las mujeres, o sea, no las enamoraban sino las cogían... [INTERRUP]
[TEST]: No, ¡las violaban! las violaban.
[ENT]: Las violaban.
[TEST]: Claro, las violaban.
[ENT]: ¿Nunca se pudo denunciar esto? O sea que sumercé conozca no lo han denunciado.
[TEST]: No, no porque hubo mucho temor y mucho miedo y ellos decían "a nosotros no nos
tengan miedo, téngale miedo es al que viene atrás que eso ellos si son la escoba" o sea eran
los paracos.
[ENT]: Que son la escoba le decían.
[TEST]: Si así decían "a nosotros no nos tengan miedo téngale miedo a los que vienen de
atrás de nosotros, que eso sí, eso sí, ellos son la escoba ellos vienen barriendo con lo que
haiga" quién, quién, ¿quién denunciaba? ¿Quién decía algo? ¡nadies! Y aún todavía hay
temor, hay temor de denunciar y hay gente que... Hay mujeres que han sido violentadas los
derechos también así como los, cómo, cómo, cómo fui violentada a mí y esta es la hora que
no han denunciado nada, no han dicho nada.

[ENT]: Que sumercé sabe ahí de avecinas... [INTERRUP]
[TEST]: ¡Claro! Yo sé.
[ENT]: [CONT] De niñas.
[TEST]: No más así por encima sé de 5 mujeres que me... que ellas le cuentan a uno cosas y
uno...pues yo tengo una denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¡sí! La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, pero entonces digamos que yo me sentaba con el señor fiscal a contarle todo
como le estoy contando a usted ¡no! una partecita, una parte porque yo nunca he dicho todo,
todo, no, ¡nunca!
[ENT]: Y con ellas, digamos que ellas cuentan porque ven la confianza con sumercé o porque
se reúnen entre todas o ¿cómo es, ¿cómo se genera eso de que las mujeres estén hablando
estas cosas?
[TEST]: Porque yo tengo digamos, no tengo mucho estudio pero entonces yo participé
mucho en representación de víctima, por ejemplo en ---------- yo fui ----------- de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 de allá, fui -------- a la departamental, fui defensora de derechos
humanos hice parte de un comité de restitución de tierras, entonces yo tengo... a nosotros la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y diferentes entidades (ORGANIZACIÓN PÚBLICA7
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA7] El ACNUR [El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para
los Refugiados], PNUD [Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo]) todo eso, a
nosotros nos dieron muchas capacitaciones. Entonces, yo no tengo estudio pero entonces
soy una mujer que yo todo lo capto sí, entonces...
[ENT]: Muy inteligente.
[TEST]: Sí. Entonces a mí me quedó todo eso sí, entonces yo sé hacer derechos de petición,
tutela, oficios y todo eso, solicitudes, entonces ellas van a la casa y me dice "ole yo cómo
hago pa mandar, vea me mandaron este papel" y yo lo cojo y lo leo "a esto es una resolución
o es un acto administrativo, usted tiene que hacer la apelación haga esto y esto y esto"
entoes yo les hago el borrador y ellas se vienen para ---------- lo mandan a hacer, lo firman y
lo envía.
[ENT]: Y sumercé cómo, ¿cómo llega a trabajar con víctimas? A la mesa de víctimas, o sea,
¿en qué momento sumercé comienza a trabajar con derechos humanos y a defender?
[TEST]: Para yo llegar allá a trabajar con el tema de vítimas esto fue debido a la situación
mía, porque habemos mujeres como, vuelvo y le digo, habemos mujeres que hemos callado
tantas cosas por falta de... por miedo, temor, confianza, entonces muchas veces falta de
orientación, de conocimiento. Entonces en ---------- habíamos mucha población desplazada,
desplazada y vítimas.
[ENT]: ¿En qué año es eso? Perdón TEST ¿qué año estaba sumercé en ------------?
[TEST]: 2009, 2008.
[ENT]: 2008.
[TEST]: Entonces yo dije "bueno y aquí ni siquiera una ayuda humanitaria ni nada nos dan"
Entonces yo una vez me reuní con una señora ahí y le dije yo "oiga -cómo yo ya he sido
--------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, yo le dije- oiga porque no nos hacemos una
organización de mujeres desplazadas acá en --------- a ver si nos escuchan" dijo "¿Y eso
cómo se hace?" le dije "no, pues averigüemos yo creo que eso si debe ser igual que una
ORGANIZACIÓN SOCIAL3" y así empezamos con 15 mujeres.

Eso nosotros nos íbamos, nos íbamos preguntándole "¿usted es desplazada? ¿Cómo se
llama?" "¿pero pa que?" "no, pues qué vamos a hacer una reunión" y así. Y empezamos así
en [INC: Entonces] nos pusimos a vender tamales para recoger fondos para sacar la cámara
de Comercio, entonces ya nosotros empezamos a formarnos y a la directiva y eso, y qué, y
hacer los, los, los, los estatutos, el reglamento interno y así y hasta que nos legalizamos
legalmente constituida. El alcalde nos dio la espalda, no nos quiso ayudar y nosotras
vendíamos tamales, vendíamos arequipe, vendíamos arroz con leche y así y entonces me
nombraron a mí como la ------- de esta asociación.
[ENT]: Y ¿cómo se llamaba la asociación?
[TEST]: ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
[ENT]: ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
[TEST]: Entonces ya nosotros nos, nos, nos, nos organizamos y el primer paso que dimos fue
con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque nosotros nadies, nadies nos aportaba entoes cuando
de un momento fue, CONOCIDA5 me parece que es que se llama de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, no sé si sea una abogada CONOCIDA5, bueno hablamos con ella y nosotros le
dijimos que nosotros queríamos un proyeto y eso dijo "¿y usted están constituidas?" "Sí
nosotras estamos constituidas y todo eso. El alcalde dice que aquí no hay desplazados pero
nosotros somos desplazados" y así.
Y se fue creciendo, se fue creciendo y llegamos a 700 familias desplazadas en ----------- toes
ya ellos nos dieron a nosotros un galpón de gallinas ¡ay! pero eso colectivo si no, no, no, eso
unas trabajaban, otras no y así, hasta que nosotros nos fuimos, al ya estar la asociación toes
yo fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y nosotros nos presentamos "nosotros somos una
asociación de --------” así y así. Entonces ahí fue cuando ya vino que la postulación, la
postulación de la mesa de vi… La mesa de fortalecimiento de población desplazada cuando
eso no estaba la mesa de víctimas, entoes ya llamaron al personero y el personero ya nos
dijo que teníamos que hacer y nosotros nos escribimos y ya y hubo una elección popular y
eso y ya entré yo como ---------- de la mesa fortalecimiento, ya empecé a salir y a empaparme
más de las leyes de nosotras y todo así, así, cuando ya... ya se fue la ley 387 y entro a las
1444, eh 48.
[ENT]: 48.
[TEST]: Que esa le ayudamos nosotros a sacar porque... [INTERRUP]
[ENT]: Como ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
[TEST]: Si, porque había muchas vítimas que eran víctimas, pero no... Habían víctimas pero
no eran desplazados, esas víctimas no las tenían en cuenta, entonces solamente tenían
encuentra la población que estábamos registrado en el RUV [Registro Único de Victimas] de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Entoes nosotros empezamos a reclamar y reclamar y
reclamar en toda reunión que íbamos del PNUD, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, de ACNUR
de todos nosotros siempre nos pronunciamos, nos pronunciamos, hasta que empezamos a
hacer el documento y se lo presentamos a la corte constitucional y eso se demoró pero
bueno valió la pena porque vea, y ahí fue cuando ya nos invitaron a la corte constitucional
con todos los alcaldes de los 29 municipios y nosotros fuimos.
[ENT]: ¿Eso en ---------?
[TEST]: Sí. Yo fui, yo fui una de las que fui allá y para que... a ver los Alcaldes cómo, cómo le

iba con las mesas y todo eso. El Alcalde de --------- ese día nos compró con 50.000 pesos en
toda la entrada de la corte constitucional, ¡pero tremendo! Cuándo eso era CONOCIDO6 eh
CONOCIDO6.
[ENT]: O sea los estaba esperando ahí pa que no hablen mal. [Risas]
[TEST]: Y así, entonces nosotros, nosotros ahí fuimos cogiendo, cogiendo. Eso fue lo que le
deje a --------, esa huella, porque yo fui la que... [INTERRUP]
[ENT]: ¿Eso fue en ------------?
[TEST]: Sí.
[ENT]: Pero, me dice que antes venía con La ORGANIZACIÓN SOCIAL3, o sea, cuándo
empezó, digamos ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de dónde y cómo se vinculó?
[TEST]: La ORGANIZACIÓN SOCIAL3, yo fui --------------- de La ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de
-------, de -------------- pa dentro cuando yo viví por allá cuando... [INTERRUP]
[ENT]: Cuando lo de sus niños y todo esto.
[TEST]: [CONT] cuando me salió, sí, que salí desplazada, eso, y qué y...
[ENT]: Y hay porque, o sea, digamos ¿cómo le fue en una ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que es
casi de solo hombres?
[TEST]: ¿De ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de hombres?
[ENT]: Si, o sea uno meterse en los espacios que casi siempre están liderados por hombres
¿cómo le fue?
[TEST]: La ORGANIZACIÓN SOCIAL3, no ¡bien! Nosotros éramos una ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 de la vereda, o sea todo hombres y mujeres, pero si machistas.
[ENT]: Si son espacios que controlan.
[TEST]: Si ellos, ellos son unos que atacan las mujeres, pero una cosa horrible.
[ENT]: Y ¿cómo se abrió espacio ahí? ¿Muy duro?
[TEST]: Si. Al principio era duro y esa junta era mandada por la guerrilla. Es que cuando eso
no podía uno pedirle nada al gobierno ni nada de eso porque ellos le decían a uno "al
gobierno no se le puede pedir nada porque nosotros no permitimos ni la leches, ni nada, pa
los niños, ni nada acá" No nos dejaban constituir.
[ENT]: ¡Ah! No los dejaban constituir.
[TEST]: No nos dejaban constituir porque, porque si nosotros nos constituíamos entonces
que el gobierno tenía más espacio para entrar con proyectos y todo eso, toes uno le tocaba.
Vinimos a constituirnos cuando empezaron a matarles milicianos a ellos, a matarles
milicianos y todo eso, el ejército por ahí.
[ENT]: ¿En qué año?
[TEST]: Mmm 2001.
[ENT]: 2001.
[TEST]: Y empezamos a constituirnos y ahí si fue cuando ya el comandante dijo "no
legalisesen, constituyasen, saque cámara de comercio pa poder reclamarles a ellos los que
les mataban"
[ENT]: Pere, ¿cómo así? pa poder reclamar... [INTERRUP]
[TEST]: O sea, nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL3, como ORGANIZACIÓN SOCIAL3
constituidos, el ejército mataba una persona dentro la vereda nosotros teníamos toda la
autonomía de venir a reclamarle al GRADO1 DEL EJERCITO, al GRADO1 DEL EJERCITO.

[ENT]: Ah claro que sí.
[TEST]: Cuando en ese entonces era el tal GRADO1 DEL EJERCITO.
[ENT]: ¿De la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4?
[TEST]: Sí. Entonces uno tenía como esa, esa, como ese...
[ENT]: Esa potestad de ir.
[TEST]: ¡Sí claro! de ir y decirle hey nos están matando campesinos y esto por allí y por acá
y eso. Ya no nos podían como, digamos mirar así porque ya éramos costituidos. Pero cuando
nosotros no estamos costituidos nosotros fuimos a reclamar un muchacho CONOCIDO7 que
nos mató La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1y el GRADO1 DEL EJERCITO nos dijo a
nosotros, nos dijo "¡ay! ustedes son unos hijueputas guerrilleros ¿ustedes que vienen a
reclamar? les matan la guerrilla y vienen a reclamarla acá" y nosotros como no estábamos
constituidos.
[ENT]: No pudieron...
[TEST]: No podíamos pelear ese derecho y ni modo de irnos pa la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10 porque pues... Entoes la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 nos dijo
constituyasen, legalisesen como ORGANIZACIÓN SOCIAL3 pa poder entrar a abogar por
ustedes pero sí no.
[ENT]: Y ustedes podían ir y digamos también tenían como una función de poder ir
acompañar a, como a levantamiento del cadáver y eso.
[TEST]: ¡Sí claro! Entoes nosotros ya hablamos con el RANGO3 DE LA GUERRILLA que era
RANGO3 DE LA GUERRILLA, nosotros le dijimos "Camarada RANGO3 DE LA GUERRILLA
nosotros, necesitamos... Mire nos están matando campesinos, nos están violando los
derechos fundamentales acá, de la de la población campesina, el ejército esta dentrando
¡está matando! nosotros no podemos ir a reclamar a nadie, se los llevan y quedan... Ustedes
deben de darsen de cuenta que son gente de acá de la región" Entonces ahí fue cuando ya
ellos dijeron "esperemos a ver qué, qué orden viene del secretariado de las FARC y les
damos la autonomía" como a los 15 días nos llamaron y nos dijeron "constitúyasen",
constitúyasen y eso y antes nos aportaron plata para poder hacer las vueltas para la cámara
de comercio.
[ENT]: Para la cámara de comercio. Y sumercé empieza ¿siendo qué? ¿De una vez llegó a ser
------------?
[TEST]: ¿De la ORGANIZACIÓN SOCIAL3? Sí claro, de ---------- en el 2002, 2004.
[ENT]: Y qué ¿cómo fue esa experiencia?
[TEST]: ¡Dura! eso no es como ahorita, que ahorita ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ahorita son,
son una rama casi como judicial, o sí que... Las ORGANIZACIÓN SOCIAL3 hoy en día son
como una inspección veredal, que tienen como ese apoyo del gobierno, de las entidades
judiciales, no era como antes, que antes había, había apoyo pero de adentro [Risas]
Eso era duro porque si usted le paraba bolas al ejército tenía problemas allá, si usted le
paraba bolas allá tenía problemas acá, o sea, uno estaba en un factor de 3 grupos armados;
paramilitares; ejército y guerrilla porque todos 3 eran violadores de Derechos Humanos,
entoes en ese entonces era duro, duro. La guerrilla decía esto es blanco así fuera negro,
decían esto era blanco es que blanco tenía que ser, y el ejército, nosotros no podíamos... El
ejército nos decía "los invitamos a una reunión que hay en ------------ no sé qué y no sé qué"

¿quién va por allá? no, no, así estuviéramos legalmente constituidos no podíamos ir.
Entonces, entonces eso era lo que más a uno lo...
[ENT]: Y en la vereda, las obras ¿todo esto cómo era?
[TEST]: No, es que eso allá no dentraba obras cuando en ese entonces.
[ENT]: O sea todo era por... ¿Las hacían ustedes mismos?
[TEST]: Nosotros mismos con plata de la misma gente, ejemplo, van a hacer un puente
fulano aporta tanto, fulano tanto, fulano tanto y así, o un bazar.
[ENT]: Un bazar.
[TEST]: Un bazar o una... bueno cualquier cosa, una actividad que se recoja 2, 3, 5.000.000
de pesos.
[ENT]: ¿Quién la dirigía?
[TEST]: La guerrilla junto con nosotros.
[ENT]: O sea, ellos le daban cómo tenían que hacerlo.
[TEST]: ¡Claro! ¡Claro! Entonces allá no era de que vamos a pedirle a fulano, vamos a pedirle
a esta entidad, no se podía, en cambio hoy en día ya se puede proyectar, por ejemplo las...
ese proyecto que hubo del convenio solidario, un proyecto que lo dio el gobierno, y ahí
están las juntas trabajando con eso y nosotros también porque aportamos trabajo, pero en
ese entonces no ¡eso fue horrible!
[ENT]: Sumercé en este momento ¿trabaja con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 todavía o con?
[TEST]: ¿Yo? No
[ENT]: No tiene, no está en ningún proceso organizativo.
[TEST]: Ahorita estoy en lo de víctimas.
[ENT]: Esta en lo de víctimas.
[TEST]: Ahorita estoy trabajando en lo de víctimas pero en lo comunal no. La gente me está
pidiendo para que sea la ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 pero tengo mucho miedo,
tengo mucho miedo porque ya la guerrilla llamó a los presidentes de ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 y ya están empezando a meterse en allí mucho, ya que el cuento de la vacuna, que
el cuento los carnés, que ya tiene que hacersen responsables de quién dentre a trabajar
adentro que tienen que recomendarlas, entonces no, eso ya es un tema delicado, ya ellos se
están metiendo otra vuelta y es que ya, ya se hicieron públicos. Entoes eso son cosas que le
da uno como vaina porque para nadies es un secreto de que se vuelve y se crece la guerrilla
y también se crecen los paramilitares, entonces, no.
[ENT]: Cuando, cuando digamos sumercé vivió todos estos impactos de la violencia y estás
victimizaciones en ese momento ¿había en el territorio alguna organización que fuera
apoyar a las víctimas o estaban ustedes totalmente solos?
[TEST]: ¿Cuándo?
[ENT]: En el 97 en ----------, por ejemplo.
[TEST]: No, no ¿qué hubiera organizaciones de víctimas?
[ENT]: Si. No o de Derechos Humanos que pudieran contener un poco el conflicto.
[TEST]: No, no, no.
[ENT]: ¿No había nada de eso?
[TEST]: Nada, nada, nada, nada porque eso era muy peligroso pa los defensores de ¡uy no!
eso era súper peligroso porque, no, es que a un grupo armado no, no, no a ellos no les

conviene que un defensor de derechos humanos llegue a mediar, a ellos les conviene es
matar y violar y matar y violar porque como saben que los defensores derechos humanos
los denuncian y todo eso, entoes.
[ENT]: ¿cómo hicieron las mujeres para, como para superar todo lo que, todo ese horror que
ocurrió en ese, en ese momento?
[TEST]: ¿Después de todo eso?
[ENT]: Si.
[TEST]: Esto fue después de que se hubo el proceso de paz.
[ENT]: O sea, pero digamos en el momento no hubo nada que con... ustedes tuvieran como
un apoyo.
[TEST]: Ah no, no, no. Nosotros no, tragarnos el dolor y las heridas y calladitos, y qué "¿y
qué le pasó?" "No, me caí encima de un palo y me estaque y eso fue lo que me pasó" así
hubiera sido un soldado o así hubiera habido un paramilitar horas o hubiera sido un
guerrillero que le metió una puñalada y "¿qué le pasó ahí?" "no, me caí y un palo me cayó ahí
y eso"
[ENT]: O sea, no había formas de...
[TEST]: No, no, no. O que de pronto una bala que esto y lo otro y de pronto pues no lo
mataron a uno pero le quedó una bala ahí, no era qué, bueno que el niño estaba por allá
jugando con la escopeta y la bala o con la pistola de fulanito o un guerrillero o algo pero que
ir a decir que no, que él me apunto y que esto, no.
[ENT]: Sumercé cuando... ¿Quién la atendió? Cuando lo de ----------.
[TEST]: En un resguardo indígena.
[ENT]: O sea, sumercé salió de la residencia fueron y la... ¿cómo fue? perdón que le...
[TEST]: A mí me recogieron de allá el ----, del --- al --- de ---- me recogieron a las 11 de la
mañana, me recogió un señor y me escondió en la casa. El --- fue que me recogieron en un
potrillo que ya se habían ido esa gente y me recogieron en un potrillo y me pasaron hacia el
otro lado y me llevaron a un resguardo indígena, de la etnia misma que pertenecemos
nosotros y allá fui. Mis heridas fueron [INTERRUP]
[ENT]: La curaron.
[TEST]: [CONT] con hierbas y todo eso y heridas grandes fueron cogidas a todo dolor con
una aguja y hilo, una aguja arrea que llaman con hilo normal ¡a todo dolor! y las heridas que
quedaron así me la rellenaban con hojas machucaditas y así. Dure como unos 4 o 5 meses
que... [INTERRUP]
[ENT]: ¿En el resguardo?
[TEST]: Sí claro, yo no podía caminar.
[ENT]: Acostadita ahí recuperándose.
[TEST]: Si, y con plantas medicinales.
[ENT]: Esa fue su...
[TEST]: Esa fue la... Porque el miedo de salir jum.
[ENT]: ¿Y más mujeres estuvieron en el resguardo?
[TEST]: No, no hubimos sino 2.
[ENT]: Fueron 2 que pudieron y las otras mujeres ¿a dónde las llevarían?
[TEST]: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, vino helicópteros y la sacaron para fuera, para -----,

--------------, ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
[ENT]: Y cuando sumercé sale del resguardo es cuando ya sale para -----. [INTERRUP]
[TEST]: Ya salgo para el ------------.
[ENT]: Para el ------------. O sea, acá ¿cómo ha afrontado todo esto? O sea que ha sido, como
¿qué cree que digamos que ha sido como la manera que usted ha logrado seguir adelante y
afrontar como todo esto que ha sucedido?
[TEST]: Ehh de pronto... Es que no, es que no sé ni, ni, no sé ni cómo, la verdad, no sé ni
cómo... [INTERRUP]
[ENT]: Cómo sigo.
[TEST]: [CONT] cómo seguí con esto. De pronto ya llegó alguien a mi vida que fue la niña
que tengo de 12 añitos, que llegó al lado mío y de pronto ella… le cogí mucho amor a esa
niña y porque como llegó a tapar un vacío que mis hijos me habían dejado, esa fue la
motivación para seguir adelante pero es duro y todavía no he podido superar.
[ENT]: ¿Tiene sueños en la noche, no puedo dormir? ¿Pesadillas?
[TEST]: Sueño mucho con los niños, sueño mucho con los niños y yo me desvelo mucho.
Siento voces, yo siento voces y yo muchas veces voy por un camino sola y yo resultó como
ignorando cosas, como hablando sola "no, pero es que eso no puede ser" y nadie me está
hablando y yo saco unas ideas po allá tontas de la cabeza y resulto hablando sola.
[ENT]: Pero ¿esas voces son como de sus hijos?
[TEST]: No, de esos tipos que, que yo a ratos trato de, cómo de... Yo a ratos voy y yo trato
como de, como de ver la sombra de ellos, porque yo los tengo presentes a ellos, o sea, se me
corre como algo por la mente que son esos tipos que...
[ENT]: Que fueron... Digamos y lo que sumercé me dice sus secuelas físicas es que, o sea, lo
de la pierna por la, por lo de la columna.
[TEST]: Si eso es algo que a mí me, me... eso es algo, que yo no, no, no, no, no, no lo he podido
superar porque me quitaron parte también de digamos de mí, de mi vida laboral, sí, de mi
vida laboral porque, porque uno esta enseñado es a trabajar, no a pedir, y eso es duro
cuando uno no puede digamos como desempeñar un trabajo, por lo menos uno como... La
mujer campesina que no solamente se arrima a un fogón de leña, ni cuida un marrano ni una
gallina, uno también tiene, tiene esa capacidad para colgarse una fumigadora a fumigar,
tiene la capacidad pa echar azadón, tiene la capacidad pa limpiar un rastrojo y sembrar una
mata de maíz.
[ENT]: O sea sabe bastante.
[TEST]: Todo, sí. Entoes uno ya al ver que no puede hacer eso a uno le da muy duro, le da
mucha tristeza de ver que una persona sin uno deberle nada, sin uno quitarle nada, sin
hacerle daño venga y le haga un daño de esos a uno, a uno le duele bastante y es algo que
uno no lo puede superar así tan fácil.
[ENT]: Y me decía que también como que, o sea, que ya no quiere estar con ningún hombre,
o sea, sexualmente tuvo...
[TEST]: Horrible. Yo un hombre se me arrima y de pronto que me ponga la mano encima, yo
lo veo con asco, lo veo con rabia porque, porque no, no sé. A mí totalmente, no sé.
[ENT]: Con el papá de sus hijos si pudo digamos un poco volver a... o sea, si estaba
superando, con él.

[TEST]: No, teníamos muchos problemas por eso, porque en el momento de que de pronto
yo voy a tener un acto sexual con él, yo lo retiraba le... No ¡horrible! eso era horrible. Entoes
muchas veces tuvimos problemas porque él "¡ah! Pero que por qué pero no sé qué le hizo,
que yo no soy así" que esto y lo otro, toes nunca entendía las cosas ¿si me entiende? Yo era
la única sentía mi dolor y entendía mis cosa, entoes yo le decía "pero entiéndeme que jue a
mí la que me hicieron el daño, no fue a usted ola" entonces ya la prendíamos por eso, hasta
un día terminó pegándome. Entonces cuando, cuando eso nosotros... una situación muy
difícil.
Me dio muy duro la, la desaparecida de él, bastante duro la desaparecida de él, pero
entonces tuve muchos recuerdos más malos qué buenos porque era que él me acusaba de
que cuando no era con el tema de que "¡ay! que es que usted me mira a mí como un violador,
usted me mira a mí como... ¡deje de ser boba! - que no sé qué- o es qué tiene un moso,
dígame" pero es que a mí no me daba, o sea, en el momento que es digámoslo, así que yo lo
miraba a él digamos... [INTERRUP]
[ENT]: Siempre es cuando uno está en el... [INTERRUP]
[TEST]: Exacto, en el acto, no era la cara de él era la cara ese tipo que me había dicho eso,
entonces como que la cara de él se transformaba y como que yo cerraba los ojos y como que
no, no, no, no, no, no. Entonces él nunca me entendió a mí eso y ahí era cuando el dentrada
golpeándome también y él decía "¡Ah, esa bobada! que eso ya pasó -qué no sé qué-" toes yo
le decía "paso para usted, para mí no ha pasado" "¡Ah! -que no sé qué- que ya, ya simulelo"
que no sé qué, que esto y lo otro. Entonces yo dije no, ningún hombre va a entender lo que le
paso a una mujer.
[ENT]: O sea usted ya no...
[TEST]: No, yo no, yo ahorita no
[ENT]: O sea después de él ya no...
[TEST]: No, ya no
[ENT]: Pero sí quisiera digamos cómo tener como tratamiento para, para todo esto, para
sanar esto, digamos también como en ese aspecto que uno pudiera volver a rehacer su vida,
pues uste esta todavía joven.
[TEST]: Yo... no sé, yo pienso en muchas cosas porque yo tengo esa niña de 12 años y me da
tanto miedo que de pronto haiga una violación
[ENT]: O sea que un hombre que usted... [INTERRUP]
[TEST]: Si.
[ENT]: Si uno le coge también... Yo tengo también 2 hijas y yo soy madre soltera, entonces yo
nunca rehíce mi vida también pensando como en eso, pero después decía pues uno... ellos
crecen y se van y uno queda solito.
[TEST]: Sí pero entonces, pues yo digo que de pronto, de pronto pienso yo de pronto...
[ENT]: Si, su vida, usted como mujer porque uno como mujer también digamos porque
usted mamá ahorita esa niña, pero usted también es mujer ¿no? Entonces Cómo sanar todo
esto.
[TEST]: Pero entoes muchas veces yo pienso, yo pienso, no, pero es que yo... y me da miedo
que de pronto me pasé con otra persona lo que me pasó con el papá de mis dos niños, que

vaya a rechazarlo de esa manera y que esa persona no me entienda.
[ENT]: Ah no, si, no le digo yo pero digamos que sanar primero y después, o sea, el proceso.
[TEST]: ¿Y si podrá uno sanar eso?
[ENT]: Pues yo… digamos que podríamos, o sea, sería una... cómo hacerle la apuesta a eso
¿no? Tratar de buscar digamos con las organizaciones buscar digamos ahorita con el apoyo
de ONU Mujeres que está trabajando digamos con ayuda psicosocial sería… sobre todo para
sanarse y poder como, digo... sería una posibilidad que sumercé lo pensara porque está muy
joven, porque se merece, se merece tener una vida diferente.
TEST qué sería digamos que sumercé, que todo, que digamos ha sido víctima presencial y ha
vivido todo el horror y la brutalidad de esta guerra ¿qué se necesita para para que no se
repita? o sea qué seria, o sea, ¿cuáles serían las condiciones pa decir mire pase esto y esto
para que no volvamos a pasar por esto?
[TEST]: Pues yo miro que, yo digo que primeramente, primeramente acá el único, el único,
el único que verdaderamente puede terminar esta guerra es mi Dios, que es el único que
puede decir no más guerrilla no más paramilitares y no más violaciones de Derechos
Humanos por parte digamos del mismo Estado, del mismo gobierno, yo digo que es el único.
La única persona que nosotros podamos confiar, en él, porque aquí mire que la coca, que el
gobierno no está dejando sembrar la coca y el que miren sembrando coca que lo meten a la
cárcel y que eso, la guerrilla es un... pues son seres humanos y todo eso porque no hay que
destigmatizarlos porque ellos son seres humanos, igual que nosotros tienen… son seres
humanos, tienen su corazón su espíritu es bueno pero cabe resaltar lo que esa gente, pasa lo
de los ratones, usted mata una rata con 8 ratones y nacen 20 y el gobierno es el intelectual
de eso.
[ENT]: ¿Por qué?
[TEST]: Porque si el gobierno, si el gobierno verdaderamente pensara en nosotras las
víctimas y en todo el mundo entero, en todo el país, ellos buscarían como una estrategia
como para que no sé, les cumplieran como a ellos, cómo buscar como una estrategia que
ellos no volvieran como a coger las armas. Pero comenzando de una estrategia política que
no le dejaron ni dar participación política porque no les quisieron dejar dar participación
política porque por lo menos se lanzó ese Petro, su maña se la dio Duque pero llegó.
Entonces ellos en su, en su, en su... Por lo menos ahorita Duque está en una posición tenaz
que ya uno no sabe ni qué hacer. Y un gobierno sin guerra no es gobierno, no es gobierno
porque Imagínese usted que hacen ellos con 1.000 o 2.000 soldados y si no hay guerrilla ¿a
dónde los van a mandar a pelear? Si a ellos les conviene es que haiga grupos armados para
poder mandarlos allá para que otros países manden plata para, para eso y la guerra ahorita
la guerra, ahorita la guerra les está dando más plata que el que narcotráfico. Entonces yo no
sé, yo la verdad ahí no sé, es que yo ahí no sé cómo, cómo sería para que no hubiera más
guerra no sé, porque cada día se está viendo más y yo creo que esto no va parar.
[ENT]: O sea todo tiene que ver con lo que me dijo anteriormente que es una cuestión
económica.
[TEST]: Si
[ENT]: Del narcotráfico.

[TEST]: Si. Si claro eso no...
[ENT]: ¿Si legalizaran o hicieran algo con el narcotráfico cree que podría cambiar? O sea, si
no existiera digamos eso de la coca ¿qué pasaría?
[TEST]: Si no existiera eso de la coca pues se hacen sus mañas, lo que están haciendo ahorita
entonces ¿qué va a pasar? Empiezan a extorsionar los grandes ganaderos, ya se va a volver
una más que guerrilla más que una organización de FARC, se va volver una organización
violenta delincuencia porque ya ellos mandan a robar los bancos, a atracar porque de
adonde más van a sostenersen ellos económicamente.
[ENT]: Si. Y algo que sumercé quiera como que digamos que para el esclarecimiento que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tenga en cuenta que, que sea importante que no hayamos
hablado en esta, en esto, en este tiempo que estamos acá.
[TEST]: Pues yo como mujer víctima del conflicto armado, desplazamiento forzado, despojo
de tierras... [INTERRUP]
[ENT]: Sumercé le... Ah no habíamos hablado del despojo.
[TEST]: De -------------.
[ENT]: Ah en --------- tenía ya, o sea usted tenía ya su... [INTERRUP]
[TEST]: Una finca de 360 hectáreas.
[ENT]: De 360. Ah esa no me había contado, cuénteme.
[TEST]: Si esa, esa... Cuando yo tuve ese hecho victimizante me quedo esa finca allá, finca
grande yo la tengo por medio de ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, pero... [INTERRUP]
[ENT]: No ha podido ir.
[TEST]: Todavía no... Si... [INTERRUP]
[ENT]: Ah sumercé me dijo que había sido líder de procesos de restitución. Cómo... ¿y esa
finca cómo la consiguió? O sea cuando llegó a ------------- trabajo, compró la finca.
[TEST]: Si. Esa finca yo... tenía una yegua que me regalaron yo la cambié por 5 hectáreas
porque po allá la tierra es barata en ese entonces, 5 hectáreas, resulta que rifaron un toro en
-------------------- y yo me lo gané, y ese toro fue cambiado por unas hectáreas de tierra y fue
cambiado por una semilla de coca y yo con gran esfuerzo y apoyo de la comunidad me hice a
mí barrancón y me hice a mi finca y así y ahí fui poco a poco y fui comprando más tierrita y
así, pero para nada porque todo el trabajo se quedó allá.
[ENT]: 360 hectáreas. Pero ya está en proceso de restitución.
[TEST]: Si está en proceso restitución de tierras. Pero según eso han mochao, la gente se
mete aquí se mete acá.
[ENT]: ¿Quién despojo esa tierra?
[TEST]: Los paramilitares.
[ENT]: O sea cuando entraron.
[TEST]: Si. Cuando yo tuve la... el fracaso allá de la violación.
[ENT]: Y quién se ha beneficiado, o sea ¿quién tienes esa tierra? ¿Gente que se ha entrado o
quién?
[TEST]: Lo misma, los mismos campesinos allá ellos los colindantes ellos corren la cerca la
corren y así.
[ENT]: O sea pero sumercé tiene ya, o sea, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 ya fue a medir y...
[TEST]: Ellos me llamaron y que íbamos a agendar pa la dentrada allá.

[ENT]: Entonces, me estaba contando que sumercé fue como víctima de restitución.
[TEST]: Sí, como yo venía diciendo, yo como mujer víctima vuelvo y lo repito desde hechos
victimizantes que he tenido de desplazamiento forzado, de desaparición forzada de mis
hijos, mi compañero sentimental, despojada de mis bienes pues yo le pido a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que pues, sí hay, si hay un lugarcito de que nos puedan ayudar
de pronto a las víctimas, no solamente a mi personal sino a todas las víctimas que de pronto
hemos pasado por todos estos hechos victimizantes, de pronto que nos tengan digamos en
cuenta de pronto más allá de lo que nosotros no sabemos a dónde tenemos que llegar a
tocar verdaderamente una puerta para que se haga Justicia con, con esta gente que bueno
sería.
[ENT]: O sea que está verdad sea como para un, para que haya justicia.
[TEST]: Si, para que haga... Si para que se haya justicia porque lo que yo más anhelo, igual
manera yo soy una mujer madre cabeza de familia no poseo ingresos de ninguna forma, lo
poco que me pueda ganar trabajando con mi poca salud que me da Dios pero el gran tesoro
que más yo no le haría en este momento es que a mí me ayudarán a encontrar los restos de
mis hijos, eso es lo que yo más pido para mí no hay, después de Dios para mí no hay más
tesoro, o sea, el regalo que me pudieran dar o que Dios me puede regalar es eso.
[ENT]: TEST vamos a pasar los datos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ellos están, nosotros
estamos en ------------- en la ---------------, las personas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
también están trabajando ahí y entonces ahorita le pasamos los datos y para qué
CONOCIDA8 la directora o los muchachos que trabajan con ella se comuniquen con usted y
comience el proceso.
[TEST]: Sí nomás el que esté... Yo, yo, yo digo que yo estoy cerquita de mi hijo cuando yo voy
a medicina legal... Yo fui a acompañar a una señora que días que el marido la golpeó y todo
eso, entonces yo fui acompañarla y yo me estuve ahí sentadita mientras le hacían los
exámenes a ella por allá y yo miraba pa allá pa el cuarto de la morgue y yo decía "¿ahí estará
mi hijo? ¿Ahí lo tendrán?" Porque yo tengo como esa, como esa corazonada de que lo tienen
ahí, pero el ejército no…
[ENT]: ¿No qué?
[TEST]: No, no, no, no dicen que ellos no saben, que ellos no saben.
[ENT]: Sumercé tiene todos los datos bien de ellos, de los registros... [INTERRUP]
[TEST]: Si.
[ENT]: [CONT] o sea, cuando... los registros civiles de nacimiento por el nombre, todo.
[TEST]: ¡Si! Yo tengo, yo tengo los registros civiles y todo eso, sino que yo tuve, yo tuve que,
yo tuve un... un problema porque yo mis hijos nunca... registro no, o sea, los nombres de
ellos cuando estaban allá, allá cómo lo llaman allá, ellos nunca los registré ante...
[INTERRUP]
[ENT]: Ah pero tiene...
[TEST]: O sea ante una registraduría yo no los tenía registrados ni bautizados, a penas con la
prueba de ADN.
[ENT]: No pero con la prueba de ADN se puede, y sumercé sabe dónde, qué Frente se lo
llevó, todo eso [INTERRUP]
[TEST]: ¡Si, claro!

[ENT]: [CONT] con toda esa información nos sirve, o le sirve a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
Bueno TEST le agradezco pues por haber confiado, por estar aquí y contarnos su relato para
que esto sirva para esclarecer y para que ojalá esto no se repita jamás, ni a ninguna mujer le
vuelva a pasar.
[TEST]: Dios quiera que no y le pido mucho a mi Dios que igual manera ahorita que se está
volviéndose activar está, este, este conflicto porque para nadies es un secreto y yo le pido
mucho a mi Dios que, que ninguna persona, ninguna mujer, ningún hombre vayan a tener
estos hechos victimizantes que yo he tenido ¡jamás! porque eso es muy duro. Y eso es lo que
queremos, que ya ha desmenuido un poquito el tema del conflicto y que no siga pasando y a
ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de verdad les doy mil agradecimientos, porque
de verdad tenernos en cuenta, esto es algo que, que descarga uno un poquito el corazón y la
mente a uno se le despeja un poquito porque uno saca muchas cosas del corazón de uno,
saca muchas cosas que es una carga que uno pues liviana un poquito y ya le queda un el
alma como... ya puede uno como respirar un poquito porque ya uno se va de aquí un
poquito ya como más liviano como con una mentalidad de que uno va llegar como, como
nuevo a la casa sí, porque ya uno contó con una persona que uno podía contarle todo,
desahogarse, que eso es lo más importante, porque mientras cuando uno no se puede
desahogar ahí tiene esa vaina ahí, ahí, ahí y eso es como si le acabaran de pasar las cosas a
uno.
[ENT]: TEST pues digamos que, esperemos que podamos… que con este relato y con todos
los relatos de las mujeres por lo menos mostrar en el informe de la verdad al país, que sepa
el horror de lo que ha pasado, de lo que ha sido esos grupos armados todos y todos los
actores victimizantes y pues a usted también el apoyo psicosocial vamos a buscarlo para
que podamos digamos comenzar a transitar a una nueva vida, o sea… [CORTE: 01:59:53].

