450-PR-03175
450-PR-03175_(107466)_
ENT:
Bueno, gracias, TEST por acceder por la vía virtual a hacer esta entrevista
que lo que busca es ir profundizando en los aspectos que tú has tomado
conocimiento en estos años de trabajo con población migrante colombiana en
general y población colombiana víctima del conflicto armado, en particular, en
la comuna de Antofagasta- desde los distintos roles que tú ocupas dentro de la
comuna y tu trabajo en la Unidad de Ciudad Migrante, también en el ORGANIZACIÓN
INTRNACIONAL 1 y tu trabajo también como investigador.
Entonces,
pienso que lo importante de esta entrevista es que pudiésemos ir profundizando
en los temas vinculados a exilio, migración, desplazamiento forzado, refugio,
como desde estos tres ámbitos en los que tú te has movido estos años. Entonces,
antes de empezar, me gustaría decirte que, claro, que esta entrevista es
confidencial, que está pensada solo para los fines del trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA
1 y que todo tratamiento de la información va a estar bajo un
tratamiento, como de te decía, confidencial; que tú no estás obligado a hacer
esta entrevista, te puedes retirar cuando lo quieras o lo necesites; puedes
también, así como das tu consentimiento, también, en su momento, puedes
retirarlo.
Entonces,
me gustaría hacerte algunas preguntas de cara a empezar la entrevista, la
primera de ellas si estás de acuerdo con conceder esta sesión y la futura
entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA 1 [Consentimiento de
Informado: 02:05- 03:01]. Bueno, pa empezar me gustaría que nos contaras quién eres, qué
haces,
cómo has estado vinculado en estos años a los procesos migratorios de las
personas colombianas, cómo empezaste a tomar noticias en el contexto de
Antofagasta- de este posible vínculo que emergía entre migración forzada de
colombianos y colombianas a la ciudad... que pudiésemos comenzar con esta
aproximación un poquito más general.
TEST: Ya.
Bueno, yo soy psicólogo y trabajo como [INAD: 03:44- 03:53] en el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2, en la Unidad de Atención al Inmigrante y, desde el 2014,
igual trabajaba en la unidad, pero no tenía como ni contrato ni nada
[INAD: 04:09- 04:13], entonces, más o menos llevo como 6 años trabajando en esta
unidad.
Bueno,
nosotros hacemos varias cosas en la Unidad de Atención al Inmigrante, como
parte del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 [DUD: 04:29] buscamos una forma de
vinculación
con la comunidad que... un modo de hacer psicología más específico que

[INAD: 04:48- 04:52] o la aplicación, por ejemplo, de los principios de la psicología
comunitaria y otras áreas de la psicología. En ese sentido, también tenemos...
o al menos yo lo que he hecho con otras personas que han ido pasando, con los
voluntarios, también otras formas de asociativa con otras organizaciones. Van
desde charlas en los colegios, no es como: "la migración es esto y hay que
ser intercultural", yo creo que igual, hay mucho de eso, lo que yo hago es
como explicar cuáles son los aspectos de los procesos adaptativos de los chicos
y desde donde estos chicos [INAD: 05:49-05:51] en sus relaciones más cercanas o de
sus espacios seguros, entonces, luego se los traen a Chile y eso tiene una
serie de efectos.
Y, a
veces, eso no se ve como un... no sé si decirlo como un problema, pero no se ve
como parte de lo que después se da a entender como problema de conducta de los
niños o las niñas inmigrantes. O sea, como que siempre hay ciertos comentarios,
por ejemplo, los profesores que siempre: "ay, la colombiana... y a mí no
me interesa si tienen problemas o si tienen problemas en la casa, yo tengo que venir
a hacer mis cosas tranquilo".
O sea, hay
como una discriminación positiva y también estas otras cuestiones que pasan de
discriminación negativa, pero también como que van entrando en un mecanismo de
la interpretación, en donde todo lo que hacen es entendido como una cuestión de
racismo cultural, por decirlo de alguna manera, de que todo lo que hacen ellos
es por una falla... No sé, por ejemplo, la variación física que también es como
un problema dentro de la escuela y ahí, por ejemplo, lo que he hecho es como
tratar de explicarle un poco, o tratar de producir [INAD: 07:50- 07:53] se hagan como
mecanismos preventivos de enviar a estas familias, esto
que está recién reconfigurándose, que están recién reunificándose,
probablemente de contexto y situaciones que incluyen el desplazamiento
forzado.
Entonces,
yo siento que las escuelas ahí tienen que cuidar esas relaciones, en vez de
estropearlas. Entonces, cuando la escuela levanta de forma rígida una medida de
protección ante un niño o una niña... incluso, a veces es por sospecha, en
algunos casos eso se puede justificar, pero en otros casos ha sido por
sospecha.
Entonces,
las acciones que he intentado hacer con las escuelas van como en esa línea, que
se entienda qué es una escuela intercultural, por ejemplo, una escuela va a
generar también mecanismos especiales, va a entender estos procesos de
reunificación familiar, por ejemplo. Van a entender, van a decirle al apoderado
cuando llega a matricularse que van a hacerles unas charlas a esos padres, a
esas madres que también son extranjeros, y explicarles cómo funciona la
escuela, explicarle cómo funciona este sistema de protección de infancia porque

si esa es la gran preocupación, a veces lo presentan como la gran preocupación
que tienen, entonces, qué hacen para que eso no ocurra, qué hacen para
advertirle a este apoderado si insiste en el castigo físico y eso llega al
equipo psicosocial o al profesor, etc., se puede levantar una medida de
protección.
Entonces,
en términos formales la escuela responde bien, está respondiendo como debe ser,
pero, por otra parte, no ve los efectos negativos que eso puede tener para un
proceso de reunificación familiar, haciendo que esos procesos sean más
dramáticos, entonces, se produce mayor resistencia al interior de la familia, esas
son mayores frustraciones... La frustración sociológica lo que despierta es
agresividad, maltrato, es como un círculo en el que caen las instituciones
educativas... a veces como "vamos a hacer este plan en la escuela",
pero si no me han contactado como a preguntar qué implica hacer esto en la
escuela intercultural, o qué nos puedes contar tú acerca de los malestares
psicológicos de niñas y niños inmigrantes... o me piden que haga una charla
sobre eso, sobre psicología de inmigración o sobre la migración, y yo hablo de
eso, ¿cachai?
ENT: Oye,
TEST, en ese sentido, ¿tú has encontrado que los chicos y las chicas
colombianas que llegan por proceso de reunificación familiar presentan algún
tipo singular de conflicto, de problema o de situaciones al interior de las
escuelas?
TEST: Hay
mucha resistencia. Yo pienso, al menos, en tres ejemplos, también en distintos
momentos, en distintas situaciones y en algunos me involucran más y en otros me
involucran menos. Por ejemplo, te voy a nombrar una primera situación que tenía
que ver con los niños, niñas, jóvenes que empezaban a escapar de la escuela, ya
no iban y lo que hacían era como juntarse entre ellos y se iban como rotando en
algunas casas con los que no eran niños, niñas de campamentos, también
colombianas, colombianos.
O esas
conversaciones que uno tiene con colegas, uno se va enterando también... hay
casos, en ese caso, como la resistencia al sistema educativo, a establecerte
acá, a pertenecer acá, como que tiene ciertas manifestaciones, como el hecho de
ir creando una pequeña Colombia, estas redes que van generan también con chicas
y chicos que tienen una historia similar como de destierro. De alguna forma
como que eso -es una interpretación también- pero creo que tiene mucha relación
con este deseo como de ir buscando como otra Colombia, otro lugar, o de ir
construyendo este otro lugar con personas similares a mí que están viviendo
como el mismo dolor. Y algunas veces, esos grupos pueden constituirse en estas
dinámicas como de... no sé si decirlo de vulneración, pero sí de conductas de
riesgo, sobre todo cuando son como más preadolescentes o adolescentes.

Otro tipo
de situación que tiene la típica manifestación conductual de que el niño es
hiperactivo, es un caso que después podemos hablar como más en extenso, pero
también está ese tipo de casos, como: "este es hiperactivo". Del
tiempo cuando yo hacía la etnografía en la escuela, también me encontraba con
niños colombianos que, estábamos solos en la sala y yo los dejaba que hicieran
lo que quisieran, no tenían por qué estar sentados, entonces, algunos corrían
con la pelota y, por lo general, las niñas y los niños colombianos estaban
como, de alguna manera, más activos que los otros niños. Algunos, a veces,
hablaban de que eso tenía que ver con que se sentían aburridos, así, simple,
que estaban como acostumbrados a moverse más, en la casa no hay nada que hacer,
no hay otros niños cerca o no se puede... o sea, mucho como la cuestión de
restricción en otro espacio.
También
pasaba como: "estos niños tienen hiperactividad", profesores o
incluso otros colegas: "este niño tiene hiperactividad", uno iba a la
historia del niño y se encuentra que era un niño desplazado, logra salir de
Colombia en una semana y que en esa semana la única explicación que se les dio
a ellos es que el papá tuvo un accidente, se murió, entonces ahora tienen que
irse. Entonces, los niños no entienden nada. Después, llegan a Chile, van hasta
un lugar a vivir a un departamento -una situación que yo vi así- llegan a un
departamento, donde los niños estaban como acostumbrados a vivir en una finca,
llegan a un departamento de un dormitorio donde tienen que dormir con la mamá,
con esta nueva pareja de la mamá que le puso la familia, porque los niños
necesitan una figura paterna... y acostumbrarse a vivir así. Entonces, como el
padrastro de estos niños trabajaba en el edificio como conserje, había una
cláusula que se la hicieron saber a él, y era que los hijos de los
trabajadores, no podían ocupar los espacios comunes, entonces, los niños no
podían salir a jugar en las áreas comunes del edificio, porque si no, eso podía
ameritar una sanción, claro, él es arrendatario, sí, pero también trabajaba
ahí, entonces, sus hijos no podían andar como mezclándose con los otros
niños.
Bueno, se
te suman varias cosas que son como cosas materiales que, por una parte, tienen
que ver con este cambio abrupto, con esta ruptura abrupta de tu realidad
cotidiana, que pasas de vivir en una finca, se toman la finca o hay un problema
como que mataron al papá y tuvieron que irse de la finca a llegar a una ciudad
donde todo es desértico y no pueden salir a jugar y todos comparten el mismo
dormitorio, un lugar chico y los papás trabajan todo el día, entonces, la
hermana mayor, de alguna forma, se hace cargo de algunas cosas del hermano menor,
aparte acostumbrarse a vivir con otro hombre que no es su papá.
De cierta
manera, evidentemente se va generando como una especie de malos resentimientos,

pero sí una afección y eso genera una afectividad singular en todo lo que están
viviendo, entonces, también lo pueden ir entendiendo o quizás lo pueden ir
decretando como una especie de agresión y, por lo mismo, responden como con
esta resistencia o con esta hiperactividad. En realidad, si tú has tenido a un
niño encerrado, el único lugar que tiene para moverse, para jugar, para liberar
toda esa energía, lo va a hacer en ese espacio.
Entonces,
como que tampoco es tan difícil de entender, pero muchas veces cuesta mucho
entender en las escuelas. Porque a mí, por ejemplo [INAD: 20:00 -20:05] el niño tiene TDH,
pero entonces, no sé, podía estar sentado
conversando conmigo y con la hermana, una hora, una hora 10, obviamente, de
repente se aburría, qué se yo, tampoco están como por voluntad propia ahí, pero
no era algo que uno pudiese decir: "tiene una hiperactividad". De
alguna forma, lo que hemos visto es que es como si esos diagnósticos tuviesen
colores, como... nunca se hace como esta lectura, como todo esto pasa en
nuestro contexto, en este lugar seguro tiene para jugar, entonces, ¿qué hace?
Se desborda, ¿qué otro lugar tiene para desbordase? En eso empiezan a aparecer,
entonces, la escuela o los adultos como a ver: "oye, cuidado con la
conducta de este", pero tampoco se están preguntando por este otro tipo de
cosas.
Muchas
veces son como: "los colombianos son desordenados, las estudiantes
colombianas...", o sea, estoy hablando del aspecto negativo, pero es
eso.
Yo diría
que después tenés como una tercera manifestación como más negativa de eso,
tiene que ver con la adaptación, pero también con la forma en cómo las
instituciones hacen una interpretación de las formas de crianza de estas
personas, de las familias. Entonces, de alguna manera, las familias
inmigrantes, los estudiantes inmigrantes, entran como en unos mecanismos de
interpretación dentro de la escuela, en la cual hay una especie de
hipervigilancia de qué es lo que hacen. Lo mismo, por ejemplo, de los
estudiantes que se defienden, lo mismo, claro como [INAD: 22:59-23:10] nos juntamos a
conversar, conversamos con él, después él conversó con
otro colega que estaba también ahí, trabaja más conmigo... "¿Y por
qué?", "es que me molestan", "¿y por qué te
molestan?", "me dicen peruano culia'o", "¿y tú le has dicho
a tu mamá que te dicen 'peruano culia'o'?", "no, me da vergüenza
decirle eso a mi mamá", "¿y le dijiste a la profesora?",
"sí y me dice que yo no tengo que responder cuando me molestan, que tengo
que ignorar. A mí me da rabia que me digan peruano culia’o", y acá en
Chile como que se molestan de una forma más profunda. Él empieza como a defenderse
y al final él queda como el niño violento porque llega, les pega a sus

compañeros y cuando uno le pregunta por qué les pega a sus compañeros él no
sabe qué responder, le da vergüenza decir que a él le dicen "peruano
culia'o".
No es que
el niño tenga un problema conductual, él se está defendiendo, pero ellos no
entienden esa autodefensa y que no es un problema conductual la autodefensa, al
contrario, es una cuestión adaptativa, una manera necesaria para cualquier ser
humano, mamíferos… Yo diría que todos tienen distintos estilos o distintas
formas de defenderse, pero siempre, cuando son como estudiantes cancheros se
tiende como a interpretar como una cuestión muy diferente, muy intensa, una
diferencia muy intensa. Con el caso de niños y niñas involucrados en temas como
de desplazamiento, yo diría que también entra a operar eso, cierta exclusión o
autoexclusión de las instituciones, pero también buscando redes frente a esas
experiencias. Casos así hay varios en la red [INAD: 26:16], por ejemplo.
ENT: ¿Tú piensas
que las instituciones, las personas a cargo de esas instituciones o los mismos
profesores, o la misma gente del centro en el que tú trabajas hace una lectura
o un vínculo de que cierta conducta, ciertas prácticas están vinculadas a
hechos de violencia que se constituyen en origen? Digo, tenemos aquí en las
instituciones a personas que trabajan en general con personas migrantes, pero
estamos hablando de los niños específicamente... ¿Se conoce el vínculo que hay
entre la migración Antofagasta- y el conflicto armado como una clave de
interpretar esa conducta?
TEST: Muy
poco. O sea, por ejemplo, lo que se dice que el negro es, por ejemplo, agresivo
o estos chicos que se defienden, se tiende a atribuir así: "no, se crio
allá matando gente en la calle", no es como: "es que allá son
violentos", si se hace una lectura sobre el conflicto: "es que allá
son violentos", no más, pero no te van a reconocer, por ejemplo, o al
menos en mi experiencia: "ah, mira, posiblemente el niño tiene un trauma".
El desplazamiento es traumático para la experiencia infantil: "¿por qué
nos vamos?", "nos vamos", "quiero estar con mi
abuela", "no, no..."; o "voy a ir a ver a mi mamita en
vacaciones", ya, va a ver a la mamita, llega a ver a la mamita: "¿ya
no me voy a devolver?", "no, mijito, usted ya no se devuelve, le
vamos a pedir los papeles, lo vamos a meter al colegio".
No es una
experiencia... Entender parte del conflicto o cómo suceden esos movimientos,
esas reunificaciones y todos esos procesos, por último, que dijese "estos
niños están traumados, sus papás, mamás están traumados", pero no lo ven
desde esa lógica. O sea, estigmatizante, ni si quiera es estigmatizante
como para producir una sensibilidad, sino estigmatizante en el sentido de:
"no, mira, es que allá son violentos, si este cabro de chico es violento

es porque allá lo aprendió y acá tiene que aprender otra casa". Por
ejemplo, si uno no lo habla y no lo simplifica: "ocurría esto y los niños
tenían esta conducta y esto, la escuela podría hacer esto en vez de hacer esto...".
También cuando yo entiendo que ese problema no se produce solamente en la
escuela, sino que también se reproduce, en gran medida, en los programas de la
Red ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 [INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3] donde
muchas veces o, por
ejemplo, cuando uno ve los apartados de esos informes, en la parte que dice
"Interculturalidad": "el niño viene de Colombia y en Colombia
hay violencia, el niño reproduce eso acá", o sea, como si fuese una
cuestión mimética, sin ningún proceso, como no hay proceso: "el niño viene
de un contexto violento, ve violencia, acá es violento".
ENT:
¿Podrías explicar qué es el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 y cuál es la vinculación del
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 con
estos niños?, como pensando también que [INTERRUP].
TEST: Sí,
sí, verdad que allá no conocen... bueno, por ejemplo, el sistema, así como de
protección de la infancia, hay algunos programas como "Chile Crece
Contigo" que tiene otra perspectiva, pero también está este programa... yo
no diría que es un programa, sino como este servicio estatal, el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 3. Entonces, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, de alguna manera, lo
que hace es como
brindar protección a niños y niñas que han sido, de alguna forma, vulnerados en
sus derechos, ya sea por maltrato, ya sea por abandono, ya sea por vivir en
contextos de alto riesgo social, en fin. Entra también en la lógica estatal,
neoliberal de ir como midiendo el daño que se le atribuye a estos niños,
entonces, el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 que es la institución, no es que el
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 se haga cargo,
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 lo que hace es vigilar otra institución, como un
programa de las
organizaciones colaboradoras del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, va haciendo un
acompañamiento
específico a esa vulneración. Por ejemplo, si es una vulneración grave de
derechos, van a recurrir a un Programa de Reparación de Maltrato Grave, que es
un PRM y si solamente se trató de otras agresiones, por ejemplo, en otro caso
podríamos hablar de abuso sexual y ese tiempo de cosas.
Y, por
otra parte, también tienen los Programas de Prevención Focalizados, que esos son
como otras vulneraciones menores, y ahí como que van cambiando también de
programas como el PIE, o sea, el PIE no me acuerdo qué es lo que significa,
pero ahí también llegan los chicos que, de alguna manera, van teniendo
conductas -comillas- más antisociales, como de sustancias, órdenes públicos, en

fin. Y después, tenés todo lo otro que es el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 que son las
cárceles
juveniles. Entonces, de alguna manera, el sistema de protección de la infancia,
está basado en... esas medidas de protección tienen mucho que ver con medidas
de castigos, de alguna manera, pero castigos que tienen que proporcionar
psicólogos, psicólogas, trabajadores sociales, etcétera, como para transformar
esa conducta, ya sea de los papás o de los niños en esos contextos y que, eventualmente,
este niño, esta niña, pueda estar en un ambiente seguro.
ENT: Y en
esos contextos se hacen ciertas interpretaciones de las conductas de los niños
colombianos.
TEST:
Claro y de las familias. Entonces, ellos están obligados también a trabajar con
algo que le van a llamar como el Enfoque Intercultural o la interculturalidad,
cómo es la interculturalidad en el caso. O sea, una manera como ellos
rellenaban esa parte... todo esto como es tan administrativo, como es tan
neoliberal, así como su forma de funcionar, más que neoliberal yo diría que es
muy empresarial esta forma de funcionar porque todo se basa en torno al
informe, pero no en la calidad del informe, sino que la cosa esté en el
sistema. Da lo mismo el proceso, da lo mismo la calidad del proceso, da lo
mismo lo que hicieron, con tal de que esté informado y ya está. Entonces como,
claro, igualmente hay problemas como: oye, ingresaste a estas personas, pero
cuando alguien entra a esos programas, la vulneración se dio en 2017, en
2018 le salió la derivación, a mitad de 2018 entraron a un programa, empezaron
a hacer atendidos por una dupla psicosocial; en la mitad, una de las personas
de la dupla psicosocial, por la alta rotación que hay en esos programas, se va,
el proceso queda a la mitad. Entonces, ese grupo familiar queda con una
intervención a medias y la otra persona que llega, llega con un conjunto ya de
interpretaciones que ya fueron hechas y ellos tienen que volver a empezar,
entonces, nunca pueden terminar algo, concluir algo, si concluyen algo es
porque es muy _sui generis _a veces, y que
finalmente es un acto administrativo, pero no porque hicieron un proceso
significativo, profundo.
Eso
depende mucho de los profesionales. Entonces, lo que yo he hecho ahí es también
como que entiendan ellos qué significa en ese contexto ejercer una práctica
intercultural, cómo estoy yo leyendo esto de que: "ah, no, la mamá es
violenta porque viene de allá", pero tú le preguntas cómo llegó, cómo era
ese contexto en su infancia, ahí, quizá, nos vamos a dar cuenta que como ellos
están también encarnando, de alguna manera, un rol del Estado, el rol que
brinda la protección, debiesen quizá tener o manejar esta información, hacer
algunas preguntas específicas respecto a lo mismo, y empezar así, como a
reconstruir también la historia de esa mamá o de ese papá, y cuando hacen eso,

entonces, dicen: "sí, nos hemos dado cuenta que, claro, ya hay pautas
instaladas de que a esta señora le pegaban con mangueras, con caucho o con
palos y eso era normal pa ella", claro, en un tiempo y espacio diferente,
pero esa es la forma que aprendió ella de corregir a alguien.
Tampoco es
que su cultura sea violenta o que se reduzca a eso; por ejemplo, ya los
contextos de violencia son más naturalizados, donde se aplican también formas
de tortura, yo diría que esos son como los casos más graves que me han
comentado, por ejemplo, colegas que trabajan ahí y que, claro, ellos no lo
entienden como tortura, ya sea porque vivieron situaciones así y es una forma
en la cual aprendieron que se corrige a alguien y, además, con todo este
proceso adaptativo, como la imposición también de normas, de autoridad... todo
eso, sobre todo en los procesos de reunificación, tiende a ser como más intenso
y que aparezcan más situaciones de maltrato.
Pero si te
das cuenta no es que el contexto... claro, sí, el contexto fue violento, pero
también están pasando todas estas otras cosas, en donde tenés también a una
persona frustrada tratando de ser una autoridad para su hijo que no ve hace 7
años, prácticamente, el niño o la niña no la conoce, no lo conoce.
ENT:
Claro, yo pensaba que uno de los problemas en general, por ejemplo, en las
investigaciones que se han hecho con personas migrantes o las discusiones que,
por ejemplo, cuando estábamos en el magister, las discusiones en torno a la
población migrante colombiana afrodescendiente, se circunscribía a comprender
si estábamos frente a racismo, frente a xenofobia... inclusive, las
investigaciones que surgían en ese momento, daban cuenta de que estábamos
frente a una migración inminentemente laboral que es lo que ha permeado la
comprensión y las lecturas de la migración colombiana, invisibilizando todo el
ámbito de la cuestión humanitaria detrás de estos procesos migratorios. Te
comento esto porque lo que estamos conversando, lo que manifiesta es cómo esa
invisibilización que hemos construido de manera local, no solo tiene
implicancias para el modo en cómo se investiga y lo que se mira, sino que tiene
implicancias súper potentes en los modos de intervención, en la forma en cómo
se comprenden los procesos adaptativos, los procesos psicosociales de los
adultos y los niños que llegan ¿no?
TEST:
Igual así como ha sido bacán, o sea, pa mí [risas], esto va a sonar como quizá
un poco ególatra, pero, por ejemplo, ha sido bacán pa mí cuando voy presentando
un poco esta información, estas reflexiones, estas sugerencias también... por
ejemplo, cuando voy a la escuela se acercan profes a decirme: "pucha, sí
que me hizo mucho sentido esto porque es de la estudiante...", bla, bla, bla
y te empiezan a hablar, "y yo hice esto que no se debía hacer, pero ahora
voy a intentar hacerlo de esta manera", o claro, colegas de la Red ORGANIZACIÓN

INTERNACIONAL 3
también me dicen: "lo que dijiste, y sí, en realidad, pucha, yo siento que
la cagué con un caso que tuve respecto a eso", o te empiezan a comentar
cómo ellos empiezan a pelear con los directores o con las direcciones técnicas
para tener alguna forma de validación o de mayor compresión de la situación o
el diagnóstico que hacen, se agarran con las direcciones como para, como, por
ejemplo, no sé, están cargándole a una familia, a una mujer que llega
desplazada y se trae a su hijo a los dos años y tiene también [INAD: 43:22-43:25] y esta
señora lo único que hace es trabajar y la red que tiene de
amigos o gente que conoce, son la gente del trabajo.
Porque
también me encontré con mucha gente que es desplazada que tienen la
particularidad -eso es como un reto para la psicología sistémica, por ejemplode que, finalmente, se cierran, ¿cachai?, es como "sí, me llevo bien con
los vecinos, pero no es que yo tenga redes profundas pa llegar y dejar a mi
hijo con esta señora, con tal o de cual", no confían mucho, entonces,
tienden a tener como un sistema un poquito más cerrado. Y ¿cuál es el problema
de eso? Que en la Red ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 se puede interpretar como que la
mamá está
parentalizando al niño porque el niño tiene que [INAD: 44:17] al hermano dos horas y
calentarle la comida en el microondas, eso es
una parentalización, o sea, hay que ponerle una medida al niño. Entonces, a
veces, los profesionales como que, más o menos tienen ciertas lecturas, tienen
cierta formación un poco más en el tema o también como que tienen cierta
profundidad pa leer mejor el contexto porque hay muchos de esos diagnósticos:
no podemos decir eso porque es una puesta contextual, esta señora... bla, bla,
bla, ¿cachai?
Eso, sobre
todo lo hacen o lo han hecho también otros colegas que, por ejemplo, han pasado
por la unidad y han aprendido también esas cosas, entonces, después como que
las cosas que aprenden en la unidad después la aplican en esos contextos,
claro, se agarran con medio mundo, pero al final empiezan a mostrar cómo esto
tiene que hacerse, qué tienen que preguntar, porque no todos saben eso, no
todos saben que tienen que preguntar qué pasó antes, ¿qué pasó en el trayecto?
¿Cuántos días te demoras en venir? ¿Tú sabías que tú te ibas a venir? ¿Tú
preguntaste si tú querías hacerlo? A veces nunca se preguntan esas cosas porque
parecen muy obvias a los adultos también.
Entonces,
ahí se te junta el autocentrismo, el mismo racismo que tenemos, o yo diría como
ese racismo estructural también que hay en las instituciones, que no te permite
ver con amplitud o ver la particularidad, los matices de esta situación.
ENT:
TEST, como pa cerrar esta primera sesión que no hemos llegado ni al punto uno,

digamos, pero me gustaría hacerte una pregunta como pa cerrar esta discusión:
estoy pensando de cara a la comprensión de los procesos de exilios y cómo,
desde destino, es decir, desde acá de la sociedad receptora nos vamos haciendo
cargo de esos procesos, ¿tú piensas que las instituciones de acogida (llámese
colegios, centros de salud, organizaciones públicas como ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
3 u otras)
requerirían espacios de pedagogía acerca de cómo comprender el exilio
colombiano? y ¿qué elementos tendrían que tener esos procesos de pedagogía?
Porque ¿qué es lo que se puede contar y qué no?, ¿qué es lo que se puede decir
y lo que no?, de manera tal de no terminar estigmatizando, ¿no?, y generando un
efecto, finalmente, súper adverso que más que posibilitar la comprensión y
mejores modos de intervención termine jugando en contra, tanto para las
personas que no quieren contar su relato o que no quieren que se sepa, o que no
quieren seguir llevando la marca del desplazado, ¿no? Ponernos de cara a proceso
de pedagogía, pa una compresión, supone una tensión potente, entonces, me
gustaría saber cómo lo ves tú a partir de la práctica, porque ya algo de eso tú
has hecho también.
TEST: Yo,
por ejemplo, parto otra vez como del problema práctico, como, o sea, los
problemas de conducta, de ahí a lo que voy es como profundizar un poco, leer el
contexto y eso también implica que los profesionales... pero más allá de saber,
más o menos del conflicto, deben tener habilidades para poder enganchar con los
papás o las mamás, esto es crucial. O sea, todo va en el vínculo, o sea, si
ellos van construyendo un buen vínculo, entonces, tú puedes también acceder de
forma más profunda entender el problema conductual del niño o de la niña.
O que
pregunten cosas, yo qué sé... El contexto del conflicto, yo diría que es
como... yo no lo diría como una especie de arma de doble filo en la medida en
que eso pueda servir como para contrastar, para producir una interpretación
alternativa a esto de que "son violentos porque allá es violento",
que es la conclusión que ellos sacan, sin saber sobre conflicto, pero creen que
saben sobre el conflicto, saben que allá hay violencia: "no, allá hay muy
violencia, entonces, estos son violentos".
Y ahí lo
que yo creo, por ejemplo, que, claro, es crucial también la pedagogía, también
a partir del proceso migratorio, entender desde la Ciencias Sociales, hablar
sobre los procesos de desplazamiento, hablar de los distintos tipos de
migración, en tal país está como más este tipo de migración, por lo general pensamos
como ir desmontando esas cuestiones de que también vienen... bueno, sí, también
vienen por trabajo, sí, o sea, porque cualquier persona del mundo que se va de
un lugar a otro, va también por trabajo, pa desarrollarse, pero lo primero que
necesita es un trabajo. Entonces, cuando alguien te dice: "bueno ¿por qué
migró?", "porque quiero trabajar", obviamente te van a decir

"porque quiero trabajar" primero, o "vine por trabajo", sí,
porque es lo más superficial también y es porque es también, de alguna manera,
una respuesta obvia, te da pena contar: "porque mataron a fulano de tal
que era tu tío y que lo mataron frente a ti", etcétera.
Entonces,
en ese tipo de espacios, yo creo que lo más importante es que tengan cierta
pedagogía. Como yo te digo, en la experiencia que he tenido con las escuelas,
así como con la RED ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, muchas veces quedan pa dentro
porque se sienten
entre pelados, con respecto a las prácticas que tienen. Entonces, yo les digo:
"cuando hacemos esto, nosotros somos agentes y reproductores explícitos
del racismo estructural, entonces esto también depende de nosotros y de
nosotras", al menos yo me voy en esa. También podría estar haciéndolo y
quizá me esté equivocando en la forma en cómo esto tiene que cambiar o cómo
esto tiene que hacerse consciente en alguien, también podría estarme
equivocando, pero una forma de empezar a trabajar en eso o, al menos, lo que
permite también cuando uno hace ese tipo de interpelaciones es a que también
hay un ejercicio voluntario para poder cambiar eso, porque muchas veces, cuando
entendemos lo estructural, pensamos que como que es una cosa que está así como,
básicamente como un espiritismo, ¿cachai?
ENT:
[Risas]
TEST: Que
es imposible cambiar porque nos determina, como que es omnipotente la hueva.
Pero entonces no, si uno mira, en realidad, la experiencia de racismo de esta
persona te involucra a ti, involucra la forma en como tú estás interpretando,
la forma como tú estai haciendo tu trabajo. Entonces, eso tú lo puedes cambiar
también para que esta persona tenga otro pasar por estas instituciones de
acogida, que sean realmente instituciones de acogida, que la escuela sea un
espacio seguro, un espacio donde la gente está cagada de miedo porque no puede
ni gritarle a un niño -a veces también muchas personas se sienten así- “porque
el niño puede decir en la escuela que yo lo grité y me lo van a quitar”, aparte
es inmigrante, aparte vive en un campamento.
Bueno,
también dependiendo de las zonas, pero, por ejemplo, en Calama, era una cosa
así terrible. Acá igual, te digo. Allá una cosa así muy intensa.
ENT: De
hecho, a mí me gustaría que en la próxima ocasión pudiésemos partir con Calama,
digamos, con lo que pasó en la toma Freigón, con lo que tú observaste ahí con
algunas víctimas que vivieron el proceso de desalojo, la quema del campamento.
TEST: Es
una historia muy fuerte, finalmente, es cómo también el pueblo negro o
afrocolombiano está también como atravesado por estas lógicas de destierro, de

desplazamiento, cómo se reproducen también en lugares a donde llegan, donde
pueden ser posiblemente acogidos, pero no. Es como un abandono total, o sea,
como si nadie pudiera hacerse responsable del daño que esas situaciones que
viven, en algún momento, después les van persiguiendo.
ENT: Sí.
Ya po. No sé si te gustaría agregar algo más a esta primera parte como para
cerrar.
TEST:
Claro. O sea que en el fondo también, a mí lo que me interesa, o al menos, la
manera en cómo creo yo que dentro de esas instituciones tiene que circular
también como el conocimiento, las capacitaciones, todo ese tipo de cosas, pero
también yo creo que ahora, de aquí en adelante, como que hay que avanzar en
protocolos de atención, como: ya, si me llega una familia inmigrante, yo tengo
que preguntar a,b,c y d, por último, porque si no se sabe la información, que
la desarrolle. Y también, a partir de eso, pa mí es clave esa identificación:
identificar cuáles son los mecanismos a través de los cuáles yo participo en
-por decirlo de una manera más vulgar, quizá- en cagarle la vida a una persona,
cómo yo participo en endurecer la frontera, cómo yo participo en ser un agente
de frontera.
A mí es
como si me causase cierto conflicto cuando empecé a trabajar porque, claro, las
instituciones, quizás, del Estado, una institución colaboradora, una
institución autónoma en realidad, está como: "no, mira, si usted es una
persona irregular, entonces que vaya a regularizarse, que vaya a hacerse la
autodenuncia", y si yo estaba en conocimiento de eso, yo tenía que decirle
a la persona que se vaya a hacer la autodenuncia, como prácticamente, llevarla
a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5 [INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 5] y
entregarla. Y no sé, en
algún momento yo me fui como en un rollo [INAD: 57:58] por decirlo de alguna forma, y en
realidad, como no tengo por qué
hacer esa hueva yo, como, o sea, no tengo por qué hacer eso yo si yo no
participo del Estado y no puedo ser un agente de frontera, lo que yo puedo
hacer acá es como escuchar a alguien: quieres iniciar un proceso, inicia un
proceso, ¿está regular? No me interesa si está regular o no. Y a partir de eso,
también hacer el RUT, si está regularizado, no está regularizado... ¿eso puede
ser una condición o no para que la persona reciba una atención? No. Entonces
como que dejé, de alguna manera, de fijarme en esos detalles como pa'l papel o
pa la ficha, o como condiciones para hacer la atención.
Entonces,
por ejemplo, había como, no sé, recuerdo yo, como reconsideraciones que fue una
de las primeras cuestiones que empecé a hacer como acompañar procesos de
reconsideración de las expulsiones. O sea, a veces había que hacer algunas
evaluaciones o apreciación del estado psicológico de una persona que le da

mucho miedo ir a autodenunciarse porque en Colombia tuvo tal problema y se
conoce con fulano de tal, y tuvo que pasar por paso no habilitado y ahora esta
persona está como con crisis de pánico en las noches porque no puede tampoco
salir, no está tranquila, hay mucha propaganda. Porque también eso ocurre, cómo
la gente empieza, de alguna manera, a sugestionarse más con eso cuando hay más
propaganda del gobierno, empiezan como: "vamos a pillar a todos los que
estén ilegales o irregulares".
Entonces,
cuando esas cuestiones iban ocurriendo, también yo me daba cuenta que también
había que hacerse como una cuestión psicológica previa, como acompañar el
informe de migración o dar una apreciación de esa reconsideración para que esta
persona se quede acá, pero, muchas veces, eso también era interpretado por mis
colegas como que yo estoy mal utilizando la psicología, que uno no tuviese como
criterio.
Las reconsideraciones
eran como, claro, en esos casos, o personas que habían estado en una situación
vida o muerte, pero no estas cuestiones, así como: ay, ya, maté a alguien ayer,
entonces, déjeme [risas]; o alguien que entró por un paso no habilitado porque
venía arrancando y el funcionario no lo dejó entrar... qué sé yo. Pero lo interpretaban,
así como mal utilizar la psicología. Al menos pa mí fue como posicionarme en el
mismo centro donde trabajo, ¿cómo funciona la unidad? La unidad funciona de
forma más flexible a cómo funciona en las instituciones en general.
ENT: Es
que no puede ser de otra forma, ¿no?
TEST: No
puede ser de otra forma.
ENT:
Súper. Te agradezco porque yo pienso que avanzamos como en dos temas
importantes que me interesaba que pudiesen ayudarnos: uno es la experiencia de
los niños, niñas y adolescentes vinculado al tema de las escuelas y ahí emergió
un subtema que me parece importante de cara también a los procesos de
reconocimiento, de las experiencias del exilio, y es cómo el proceso de exilio
en las sociedades de destino, también con el rejo de ser invisibilizado y eso
tiene un montón de efectos, varios de ellos tú los describiste. Sí, yo pienso
que fue un buen espacio y lo que tendríamos que ahora acordar en el fondo, es
generar un segundo momento pa profundizar en otros elementos que ahora no
pudimos abordar. Voy a parar la grabación.
TEST: Qué
bueno, la otra semana [CORTE: 1:03:10].

450-PR-03175_(107467)_

ENT:
Bueno, TEST, gracias por esta segunda sesión. Ya es sábado 8 de agosto y la
idea es que, en este espacio de conversación, podamos seguir profundizando en
algunas de las cosas que abordamos en la primera sesión. Principalmente, en la
primera parte vimos temas de infancia, adolescencia, las escuelas, algunos
aprendizajes en el ámbito de la atención psicosocial, algunas preocupaciones
que ahí emergían. Y me gustaría que pudiésemos partir esta segunda parte de la
entrevista hablando de cómo viven, dónde viven y cuáles son las condiciones de
vida de la población víctima del conflicto armado en la región de Antofagasta en Calama,
sabiendo que es difícil una caracterización como general, de decir:
"toda la población víctima vive en tal lugar", sin embargo, por el
trabajo, has venido viendo que por las características de la ciudad, de la
región y otros elementos que también tú puedes pensar, la población se ha ido
asentando y ha ido viviendo en determinados lugares y eso también ha implicado
volver a experimentar ciertas lógicas de desposesión, de despojo, de
desplazamiento. Entonces, como en esa lógica, me gustaría preguntarte ¿cómo ves
tú y qué ves tú de cómo viven y dónde viven y en qué condiciones la población
víctima del conflicto armado en la región? Pensando en tu experiencia en
Antofagasta- y en Calama.
TEST: Yo
creo que, al menos en mi experiencia, donde me he encontrado más en general con
personas que pueden ser considerados como desplazados o que se reconocen a sí
mismos como tal, he visto más como en campamentos de Antofagasta- y en Calama,
en particular, y esto fue algo que a mí me llamó mucho la atención, también en
un campamento. De alguna manera, hay lugares -al menos eso me llama mucho la
atención- como que muchas de las historias o de los relatos de personas, ya
sean jóvenes, adultos, adultos mayores, que han sido personas desplazadas o que
se han venido, principalmente, de las zonas del conflicto y del pacífico,
específicamente de esa zona geográfica, sean en campamentos, ¿cachai? Yo creo
que el campamento también es una forma donde la gente arma su propio refugio,
es algo que yo he pensado últimamente. Más allá de pensar en, quizás desde una
lógica más victimizante, el hecho de que viven en campamentos, sino que es como
también cómo ellos se hacen cargo de eso mismo que creo que es como un poco la
lógica de cómo ha funcionado todo ese tipo de políticas también, o de cómo
termina siendo en lo concreto que las personas tengan que buscarse un lugar,
asentarse, un lugar donde pertenecer.
ENT:
TEST, quizás si pudieses contar qué es un campamento en Chile.
TEST: Ah,
claro, claro, sí, sí [risas]. Un campamento es como un poco más de la
categoría, yo diría que una categoría política. Son asentamientos de personas
que se podrían considerar, por ejemplo, en otros contextos, como favelas, por
ejemplo, o como slaks, y se caracterizan por una ocupación de un terreno en el

cual construyen una casa, una mediagua, una vivienda... antiguamente eran
campamentos que partían de una forma más organizada y eran campamentos de
carpas. Por eso también tienen un poco el nombre de la toma del terreno, de
apropiarse de este lugar, también se le llamaba campamento porque antiguamente
también eran carpas. O sea, es como lo interpreto yo. Pero sí.
Entonces,
son asentamientos de personas que, de alguna manera, no han podido acceder, ni
han tenido la posibilidad de tener acceso a la vivienda, de tener acceso a la
ciudad, a lo que ya está construido, a un arriendo. En el caso de Antofagasta-,
un arriendo justo, por ejemplo, porque la mayoría de las personas inmigrantes
tienen que pagar grandes cantidades de precios con arrendo o ser objeto de
usura de los nacionales o, incluso, también a veces de sus mismos compatriotas.
Hay muchas historias que circulan en torno a eso. Entonces, también hay una
forma que, quizá [INAD: 07:33-07:37], pero creo que es la reproducción
como de un extractivismo del inmigrante, yo siento que hay como una lógica... o
sea, esta es una zona extractivista, pero siento que la figura del inmigrante
en general, o sea, opera esta cuestión como más extractivista de sacar provecho
de su presencia, ya sea porque está desesperado buscando un arriendo, entonces,
ya "150, no 150 por persona... no puede entrar gente, no pueden invitar a
nadie, no pueden escuchar música fuerte, no puede estar todo el día en la
pieza, tiene que ser una persona que trabaje todo el día, no puede darse dos
duchas diarias, no puede ocupar la cocina 4 o 5 veces...", ¿cachai?
Entonces,
frente a esa situación, acá en Antofagasta se dio el fenómeno, en la última
década, también como con la llegada masiva... y yo también eso lo atribuyo al
racismo. Ahí, entonces, surgen los llamados campamentos acá en Antofagasta-.
Pero yo siento también, y eso lo decía también CONOCIDO 1 que también son como
unas formas de respuesta de las mismas personas afectadas, como en tener un
propio territorio, pertenecer a un lugar y, en ese hecho de pertenecer a un
lugar, tú te encontrai con personas que también comparten historias o comparte
lugares de procedencia, en parte también características.
Y esa
similitud que me llama la atención es que en la región se repitan estos lugares
a los que pueda pertenecer y tener un lugar, sino como a los campamentos y que
sean lugares que, de alguna manera, por lo menos, en general, yo diría como la
presencia negra es indicada como algo negativo, como presencia del crimen, como
presencia del conflicto, como presencia de la violencia, como presencia de la
droga, como presencia de la prostitución, de la violación colectiva. Son
siempre cosas que yo he escuchado también, nunca he hablado con una personas,
con un desplazado, con la vecina que me cuente esa experiencia, tengo colegas
que sí, pero me llama la atención cómo todas esas cosas también van articulando
una interpretación de la presencia de esas personas de esos lugares, entonces,
también siempre están como amenazadas de ser desalojadas también, porque como

son ocupaciones -comillas- ilegales, son ocupaciones ilegales de terreno, están
frente a una amenaza de desalojo.
Entonces,
esos elementos de similitud a mí también me llaman la atención sobre la
particularidad de cómo viven muchas personas desplazadas del conflicto, porque
también, si hablamos de personas que vienen escapando, tú te encontrai con
historias de personas que vienen de un lugar a otro y, finalmente. Y te dai
cuenta que en el campamento, es el lugar donde más tiempo han estado, es decir,
rebotando siempre en distintos lugares: 2 años, 3 años, 4 años, 5 años desde
que llegó a la ciudad. Al menos eso es lo que yo me he encontrado en el último
tiempo.
ENT:
Porque, finalmente, el conflicto armado en las zonas del Pacífico,
especialmente de algunos barrios de Buenaventura, está asociado a una lógica de
desposesión de la tierra, de la propiedad privada, o sea, el proceso de
desplazamiento forzado es una forma también de desposesión del territorio de
las comunidades negras del Pacífico. Y lo que tú dices que parece ser que
después de múltiples desplazamientos y de migración internacional forzada, la
presencia en el campamento es una manera de volver a tener un lugar.
TEST: Y es
una manera de volver a tener un lugar, dentro de todo este contexto racista
que, además, te segrega que, además, cuestiona completamente tu presencia ahí,
que está incómoda con tu presencia. O sea, digo, no en la población en general,
pero pa'l Estado, pa las instituciones, ¿no? Ya es una presencia incómoda, ya
es una presencia a la que hay que intervenir, es una presencia, de alguna manera,
ahí es como foco también del poder, de las políticas locales, las políticas de
seguridad, están como también con el foco ahí... la presencia policial.
Entonces,
me parece interesante... decir interesante es como frívolo... me conmueve la
manera en cómo frente a todo eso, el tener un lugar es también una resistencia,
es también un acto de poder dentro de todo esto que está en contra tuya, o no
sé si en contra tuya, pero que te dice que no puedes tener nada.
ENT:
Total.
TEST: Y,
por ejemplo, una de las que más me conmovió es una de las que escuché en
Calama. En Calama había una toma que se llamaba Freigón [DUD], la toma al
campamento, la toma es una forma más despectiva de llamarle a los campamentos,
pero también algunas personas que viven en campamento reivindican esa misma
palabra [INTERRUP]
ENT: ¿Y
Calama es?
TEST:

Calama es una ciudad que queda al interior de la región de Antofagasta- [risas]
y bueno, en Calama, la capital cuprífera de Chile. Antofagasta-------- sí, como claro,
tiene la Escondida [DUD: 16:37] y otras mineras cerca, pero en
Calama hay muchas, está Chuquicamata, la mina a tajo abierto más grande del
mundo que produce también gran parte de la productividad nacional de cobre. Y
también hay otras empresas privadas, hay muchas empresas privadas y más al
interior también se encuentran otras localidades como San Pedro, donde también
hay extracción de litio y otros minerales y también de cobre. Está todo el
desierto de atacama en una zona muy rica.
ENT: Y ahí
tú estuviste presente en un episodio bien álgido que pasó en la toma.
TEST:
Claro sí. Bueno, en Calama, como también pa comentar un poco que Calama como
está en este lugar, es muy caro conseguir una vivienda, hay muchos
requerimientos también por parte de los arrendadores, hay mucha usura y, en
general, es un poco más caro que Antofagasta-, incluso, los arriendos. Entonces,
claro, cuando una persona llega y muchos llegan allá porque también hay mucha
minería y también sector servicios, hay también... comentar eso, Calama es una
de las grandes industrias de trabajo sexual que hay en Chile, como la
ciudad.
Entonces,
también muchas personas, muchas trabajadores y trabajadores migrantes también
en ese rubro. Y digo la industria porque es muy distinto de Antofagasta-, en el
sentido de que en Antofagasta- podía haber un cajero en la noche -cuando se
podía salir- y claro, encontrar dos cajeros con, discretamente algunos
papelitos con nombres de mujeres o con WhatsApp para... pero me llamaba mucho
la atención... en Calama eso tu hallas a un cajero así como a cualquier hora
del día y cualquier cajero, yo diría que la mayoría de cajeros está lleno de
esos papeles, hay como catálogos de contactos. Bueno, en fin, una cosa como pa
ejemplificar. A lo que voy es que es el lugar en el que se mueve mucho dinero,
la gente no llega necesariamente a Calama porque sea lindo o por amor, quizás,
pero la gente no es que vaya a Calama a buscar vivir a Calama, la gente puede
llegar a Calama buscando, más bien, dinero, como mejores oportunidades, porque
tenían un contacto...
A
propósito de eso, en Calama se fueron también desarrollando los campamentos,
como el problema del acceso a la vivienda, es un problema transversal en la
segunda región, no es algo que solo sea en Antofagasta-, es en el país, pero que
se cruce también con las migraciones y con la llegada de personas y también con
que una porción de esas personas sean también personas desplazadas y gran parte
también de migración colombiana, es parte de lo mismo.
Entonces,
este campamento, queda en la calle que se llama Eduardo Freigón, creo que es,

si no me equivoco. Y queda en una población que es más o menos, cercana, creo
yo, al eje de la ciudad, como al centro y a la parte, más o menos, central,
porque desde esas calles... subes un poco más y está el mall, vas como unas
cuadras más hacia el sur o hacia el oeste, en este caso -yo que me ubico bien
en Calama, no más así como hacia el mar [risas]- vai a encontrar el centro.
Entonces, es un lugar céntrico para vivir, por eso mucha gente vivía en ese
campamento, porque una población, a pesar de que está en un sitio periférico o
en una población considerada periférica, está dentro de la ciudad.
El otro
gran campamento que hay se llama Quetena, pero Quetena es más como una zona
rural, o más bien como que ha alojado a muchas personas que tienen prácticas
rurales, de distintas nacionalidades, o sea, ahí crían sus animales, tienen
huertos, son terrenos más o menos más grandes y es gigante toda esa zona. En un
campamento que estaba como al ladito, también fue desalojado, y ese ya llevaba
como 10 o 20 años, son asentamientos que llevan harto tiempo. Pero Quetena está
escondido, tú a Quetena llegas en auto, tú no podías llegar a pie a Quetena o
te comen los perros, tendríai que ser del lugar para que te conozcan los
perros, no es un lugar de fácil acceso, pero Freigón sí.
Freigón es
un pasaje, visualmente llamaba la atención porque era como: estaba la calle y
como que continuaba la calle y, de repente, un pasaje de tierra, pero ya con
casas y en la otra parte también y el resto de otras casas que eran de la
población, o sea, como que se asentó como en una manzana. Pero no se notaba
mucho la magnitud, lo profundo, lo grande que era: tenía calles también
adentro. Entonces, ahí también había mucha población del Pacífico y lo vi
porque yo estuve participando con un grupo de trabajadores de acá de
Antofagasta-, en un acompañamiento comunitario, psicosocial, psicopolítica
[risas], ya no sabría cómo definir bien el área, la disciplina. Pero fuimos
porque ellos necesitaban como cierta ayuda, allá la gente de los campamentos
vive una situación de abandono mucho mayor de la que viven las personas que
viven en campamentos en general.
Bueno, en
esa experiencia fuimos y empezamos a ver también la conexión de las
instituciones de salud con los pobladores, con las pobladoras, porque la
gobernadora... digamos, allá hay un gobierno de derecha que es como ya de
película, así como el gobierno... por ejemplo, una personas que vive en un
campamento, en Freigón, específicamente... tu estáis bien enterado de todo eso,
entonces, ¿qué pasaba allá? Que no les daban atención porque había declarado
Freigón una zona insalubre, entonces, pa que ellos podían antenderse, debían
tener un certificado de residencia que lo podían sacar, incluso, en una notaría,
o acreditar que vivía en otro lugar, mediante una boleta.
O sea,
mucha gente, por ejemplo, había una señora que tenía una hija que vivía una...

no me acuerdo bien el nombre del síndrome, pero la niña vivía con un síndrome
que la hacía estar constantemente yendo al médico para que la niña tenga
tratamiento y, aparte, en ese tiempo la niña se había enfermado de otra cosa,
porque también eso es parte del síndrome que tiene, que va sufriendo también
otras enfermedades como más crónicas en camino y, entonces, la niña que
necesitaba cuidados especiales y no podía acceder tampoco a la red de salud,
teniendo a la mamá chilena, ¿ya? O sea, con eso te lo digo todo.
Entonces,
imagínate con una persona inmigrante, personas de tercera edad, adultos mayores
que ellos, también siendo inmigrantes, y a ellos les decían: "no, vaya no
más a buscar el papelito en la notaría", o sea, estas personas llegaban y
cuando llegaban a la notaría, les daban el papel, el de la notaría le decía:
"¿dónde vive usted?", "vivo acá en Freigón", "ah, no,
tiene que pedírselo a la junta de vecinos", ah, pero la junta de vecinos
no se lo iba a dar. Estas personas, insistente intentó hacer todo: fue a la
junta de vecinos más cercana y cuando lo iba a hacer, le dijo: "no, mire,
¿sabe qué? Yo no puedo hacérselo porque la gobernadora tiene prohibido a todas
las notarías emitir ese certificado". Entonces, estaban como bloqueados
administrativamente, ¿cachai? Pero es un bloqueo explícito, no es sutil, como
decir "ay, no, yo estoy sobreinterpretando", era un bloqueo directo,
no tenían acceso a la salud, por ejemplo, tampoco ningún tipo de acceso a los
servicios básicos...
O sea, la
gente tenía disposición, pero tampoco había eso, y la gran cantidad de cosas
que se decía era que ahí traficaban droga, diciendo que Calama... en Calama es
desde tiempos inmemorables que ha existido la droga, la pasta base, la
marihuana, la venta de eso, la circulación de eso, el consumo allá, en gran
parte de la población, es muy habitual de todas esas sustancias. Pero estuvo
operando como esa racialización de que esa presencia de ellos, entonces, es una
cuestión mala. Incluso había comentarios -yo no sé si eso será verdad o
mentira- pero que allá los negros colombianos habían hecho algo así como la
jauría, como que habían violado colectivamente a una chica de 14 años, como 18
hombres, todos negros, dentro de una casa. Entonces, eso es lo que ronda.
Y dentro
del campamento un carro como de fuerzas especiales, como estos carros de pacos
blindados así, adentro. Esa primera vez que llegué había un grupo de cabros
negros así como tomando, como un día domingo, una práctica como en los jóvenes
en general, como estar carretiando todo el fin de semana, pero también, siempre
cuando lo hace una persona con esa característica, es algo negativo, siempre es
como algo malo. Y puede que, quizá hubiesen estado vendiendo o qué sé yo, pero
bueno, al menos yo no me meto en esa cuestión como más moral.
La cosa
que ellos tenían, siempre están con una amenaza constante de desalojo. incluso,

ese campamento se quemó meses antes. Entonces, la gente que fue desalojada
ahora fue gente que había logrado recuperar algunas de sus cosas o habían empezado
todos de nuevo en esos terrenos. Fue un incendio grande, fueron intendentes,
como unos que los iban a ayudar, etcétera. Bueno, y ahí estuvimos también
conservando con los vecinos sobre formas o estrategias de cómo enfrentar un
proceso de desalojo. Era importante que ellos contaran con un protocolo, que
idearan acciones, que se organizaran, porque si eso ocurría... la cosa es que
ellos pensaron que eso no iba a ocurrir, y había muchos vecinos que... eso fue
como en agosto, finales de agosto, si mal no recuerdo, había vecinos
aplaudiendo porque era una zona de delincuencia. Bueno, cuando desalojan el
campamento, lo desalojan con todo. Llega, si no sacó todas sus cosas, usted y
todas sus cosas van a caer abajo con su casa y les va a pasar encima una aplanadora,
un tractor, en fin, lo que haya, se va a arrastrar con lo que haya. Y así fue.
Entonces,
pa mí esa es una de las experiencias más fuertes de este trabajo. Igual, yo
escucho cosas fuertes en el trabajo y, en general otras cosas que hago también,
pero no sé, esto fue muy conmovedor en un sentido negativo, lo desgarrador que
es cómo se destruye la comunidad y también cómo se destruye un lugar donde
había un grupo de amigos, al menos que yo los vi después como un grupo de
amigos.
Después de
que pasa todo esto del desalojo, yo fui con este mismo grupo a hacer una
evaluación de daños, como en realidad tener un archivo que permitiese decir qué
cosas perdieron y cómo sienten que les dañó eso subjetivamente, ¿ya? No sé si
es algo que se hace, no creo que sea algo que se haga, entonces, no hay como
instrumentos que se crean, necesariamente, según situaciones como esa.
Entonces, a ver cómo alguien se siente dañado. Entonces, hicimos como una
entrevista y eso también, en conjunto con los que trabajábamos y al movimiento
colaborador de Vivienda Digna y al MPL, otras organizaciones, porque igual, la
forma de trabajo, al menos durante todo este proceso, fue desde ese plano; y
también desde una forma horizontal en la medida en que yo siento que los
profesionales que trabajábamos ahí, entendíamos cuáles son los límites que
teníamos y también el sentido de generar la expectativa con ellos, pero así,
poner al servicio algunas cosas de las que sabíamos.
Y como yo
también estoy muy pegado a estas cosas de la providencia, como por fuera,
estuvimos trabajando en un proyecto sobre archivo, un proyecto sobre memoria.
Entonces, como que también estaba muy pegado con esto de cómo queda una
evidencia de este evento violento y que le pueda servir después, quizá a algún
abogado como evidencia, porque si no hay evidencia, si no hay algo... Entonces,
hicimos eso. Ahí entrevisté a varias personas, como una 9, que son personas
desplazadas y que se reconocían así mismo, como personas que están o
solicitando refugio o que están con la temporaria ya de condición de refugio.

ENT: O
sea, derechamente eran personas colombianas víctimas del conflicto armado que
estaban solicitando refugio y que vivían en una toma, y que fueron desalojados.
TEST:
Claro. Y afrodescendientes, era un grupo. Entonces, cuando tú ves al grupo como
personas que... hay una cosa que a mí me llama mucho la atención sobre cómo se
arma la comunidad, por ejemplo, las personas desplazadas, por lo que he ido
conociendo, también a veces son como buscar un refugio entre personas, como
tener un grupo de amigos, tener una rutina con su grupo de amigos, a veces
también son amigos que tienen en común eso. Y, de repente, ni lo hablan, pero
es como si fuesen buscando ese territorio, con todo lo que implica el
territorio o el espacio, no es solamente la tierra, sino también como eso
social y las relaciones.
Entonces,
ahí conocí el relato de una mujer que llevaba unos 4 años en Chile y ella vio
cómo habían matado a su hermano y ya venía, digamos, de tiempo: pasó por
Ecuador, por Perú, en Chile creo que estuvo unos días en Iquiqué y llegó a
Calama, entonces, en Calama se quedó todo el tiempo. En el campamento vivió
desde que llegó a Calama. Como que llegó a una pieza un par de días y se armó
algo ahí en el campamento, una casita como más o menos de piezas grandes. Se
agarró su terreno y se hizo su casa. Ella trabajaba, tiene una hija, la hija
ella la dejó como de un año, chiquitica, la hija ahora ya tenía como 7 años
aproximadamente. Y bueno, en ese tiempo, ya ella se había logrado como estabilizar,
ya tenía su casa, había también como recupe... porque a ella creo que no se le
quemó la casa antes, porque había otros vecinos a los que sí se les había
quemado la casa antes, pero ella ya tenía sus cosas, como su living, su
comedor, sus muebles, sus electrodomésticos, dos dormitorios, cama pa los otros
dormitorios. Entonces, cuando ella ya logra todo eso, se devuelve a Colombia y
se trae a la hija y a la mamá, porque ellas no tenían un lugar dónde vivir,
porque están también como aburridas de la victimización, de estar también así
como con miedo, de estar como a la sombra de lo que pasó... Se las trae
finalizando como agosto, una cosa así, no sé si fue agosto o septiembre, pero
después te puedo corroborar bien la fecha exactamente.
ENT: ¿Y de
qué año?
TEST: Del
año pasado.
ENT:
20219.
TEST:
Claro. Ponte tú, ella llega acá a Chile a ese campamento con la hija, con la
mamá un día sábado y le tiran la casa abajo el martes, y la hija quedó
traumada, decía: "los chilenos son malos, ¿por qué me trajiste?", le

empezó a decir a la mamá que la odiaba. Son cosas que me parecieron muy
fuertes, es cómo esos sueños se convierten en pesadillas. Y claro, ella sí,
también había sufrido violencia sexual, también me lo comentó en esa entrevista
que tuvimos. Lo cuento porque esta es una reunión de la ORGANIZACION PUBLICA 1,
¿cachai?, pero sí... Y bueno, a ella después la alojó la jefa que tiene, se la
llevó a vivir con ella un tiempo.
Pero, como
te digo, también había otras personas, pero ya hay otros que se refugian más en
la religión, entonces... es decir, otra forma de entender estas cosas que pasan
como un castigo, como por haberse tomado un terreno a la mala: "nunca más
me tomo un terreno, nunca más". Ahí está la historia de esa mujer que es
como bien fuerte, yo creo que, de alguna manera, ilustra lo que vive, porque no
es común, lo escucho cuando oigo relatos de refugio o de personas solicitantes
de refugio, en personas blancas, por ejemplo, emigrantes, esto siempre lo
escuchai de personas que tienen un origen indígena o personas racializadas, o
personas afrodescendientes.
ENT:
Sabiendo que toda generalización es odiosa, pero como de cara de ayudar a la
Comisión a comprender cómo caracterizar y cómo pensar el exilio en Antofagasta-,
pero con esta consideración de que es complejo pedir algo así más general, me
gustaría, de igual modo, preguntarte ¿qué característica de la población
colombiana, víctima del conflicto armado ves en Antofagasta-? ¿Cuál es el
perfil? ¿Cuáles son las características de la población víctima que vive en el
exilio aquí en Antofagasta- en términos de hombres, de mujeres, de familias, de
situación socioeconómica, de espacio en el que viven, inserción laboral? Como,
a _grosso modo _si yo te preguntase cómo la
caracterizarías y qué elementos de las personas que viven aquí en Antofagasta-,
¿qué podrías decirme respecto a eso?
TEST: Yo
diría, por ejemplo, que hay dos grupos: el grupo blanco profesional, clase
media alta, no puedo decir clase media, pero sí clase profesional, porque
también son trabajadores... me voy a poner bien estructuralista [risas]. Igual,
bueno, lo que recién hablamos fue como de racismo estructural, como de cómo
funciona. Pero claro, yo diría que está ese grupo, como un grupo más
profesional que tiene ese tipo de perfil en Antofagasta-, entonces, aquí tiene
un buen pasar, puede vivir en un departamento, en el Parque Brasil, en un
sector acomodado, más bonito, con el acceso que tiene, porque, además, tiene un
contrato de trabajo y el contrato de trabajo es opulento, el cual hace que la discriminación
o todo este racismo estructural que opera, se borre, ¿cachai?, como que se
diluyan esos límites. Entonces, claro, tienen un mejor pasar en términos
económicos. Ahí te encuentras personas que salen de zonas más acomodadas que
han sido objeto del conflicto armado, o personas que han ido teniendo que
moverse entre distintas zonas y, finalmente, llegan acá, con toda esa historia

detrás. Yo no desconocería ese perfil, es un perfil, no sé si numeroso, pero sí
un perfil importante, que no se puede desconocer para la generalización.
Y diría
que está este otro perfil que son personas que vienen, a veces, de zonas más
rurales, y que también vienen del Pacífico, principalmente, afrodescendientes
en su mayoría, o indígenas que tienen como reconocido su origen étnico. Yo
diría que ese también es un gran número, la mayoría de personas que están acá y
que son, principalmente, las personas que están siempre haciendo fila para
solicitar el refugio o para solicitar... están siempre como en este juego o en
esta trampa administrativa, entonces, también están como en una relación en
tensión con el Estado constantemente. Hay otros que también ya han alcanzado
como la definitiva, pero también eso lleva tiempo. Hay gente que alcanza la
definitiva más pronto, pero también hay otra que, pa recibir una especie de
ayuda que hace el Estado, que es lo que también genera, por lo menos
[INAD: 49:15], y se ponen ahí recursos a disposición pa ayudar a personas que viven
en una situación de vulnerabilidad, que se entiende que necesitan un tipo de
ayuda pa alcanzar algo de equidad dentro de sus condiciones de vida. Y la
mayoría es clase trabajadora o empleados en distintos sectores, principalmente,
también en servicio, pero también en la minería, en la mecánica... como en ese
tipo de rubro también, en construcción, en los _delivery_, y también en el
comercio ambulante, donde hay muchas personas como autoempleados o
autoexplotados, como que tienen un carrito o venden productos, hartas personas
que se dedican al comercio.
Ahí
también es más diverso, pero dentro de todo lo diverso que es la clase
trabajadora, pero hay muchas cosas... bueno, también dedicados al sector
doméstico, de cuidado, en el aseo, como en los trabajos también que son más
precarios.
ENT: En
las peluquerías también.
TEST:
Claro, claro, en las peluquerías, son importantes, también funcionan como
espacios de encuentro que, también después, son interpretados como delincuencia
pa los odiosos locales. Yo diría que ese un poco el perfil... y también de
negocios chiquititos, no necesariamente de grandes empresas, son más como
negocios chiquititos... en cocinería. Son como más los rubros que he logrado
identificar.
ENT: Oye,
TEST, como para ir cerrando esta segunda parte de la entrevista, me gustaría
hacer 3 o 4 preguntas, pensando, sobre todo, en el mandato de la Comisión, en
términos del reconocimiento, de la convivencia y la no repetición. Y, en ese
sentido, la primera pregunta que me gustaría hacerte es un poquito doble: por
un lado, si a partir de tu experiencia, tú sientes, piensas, crees que el

Estado Colombiano ¿ha reconocido a estas personas como víctimas?, ¿ha habido un
proceso de reconocimiento hacia ellas por parte del Estado Colombiano? Y, por
otro lado, de cara a la Comisión, ¿qué piensas tú que debiese haber como objeto
de reconocimiento al exilio?, pensando en las personas que viven en
Antofagasta-, en el perfil, en sus características, ¿qué forma de reconocimiento
se debiese dar lugar, a partir del esclarecimiento de esta verdad? Esto es una
pregunta doble.
TEST: Está
difícil porque igual es algo que también llevo pensando en el último tiempo. A
mí siempre me ha dado un poco la impresión de que el conflicto como que les da
pena mirar eso, siempre es como muy... como algo que no hubiese pasado.
Entonces, si hay mucha gente acá es como: "no, porque hay mucha gente, no
más" [risas]. Finalmente, también Antofagasta- es un lugar donde hay
empresas colombianas, el agua es de una empresa colombiana, o sea que hay
muchas redes de conexión con la Colombia.
También
viéndolo un poco desde la perspectiva y tomando en cuenta que la mayoría de lo
que podríamos entender como reconocimiento de esta categoría de víctima de un
conflicto del país de origen, la han hecho las y los mismos involucrados, las y
los mismos víctimas. Cuando ellos querían dar, por ejemplo, la... ¿cómo es que
se llama? Había como una bonificación económica, y pa poder cobrar esa
bonificación económica, no podían hacerlo en el exterior. Entonces, son las
organizaciones de personas las que se van considerando a sí mismas como
víctimas del conflicto armado, solicitantes de refugio, refugiados, en fin, son
las agrupaciones las que empujan ese proceso, las que dicen: "a ver, pero
oiga, acá hay un montón de gente, ¿por qué no podemos cobrarlo acá si estamos
acá?", si no que un poco la idea del gobierno es como: "ya vénganse y
acá tener la plata", pero como la plata ¿de qué?
Yo me
acuerdo de una entrevista así, pero fue en otro contexto, como más desde la
investigación, una lideresa decía algo así como: "venir a retornar y
tampoco nada es seguro", esa frase me llamó mucho la atención porque creo
que engloba muy bien como el sentido y, finalmente, como qué es lo que hace en
la práctica la política, en ese sentido. Como: "voy a volver por un poco
de plata, pa que me lo den allá, pero ¿qué ofrece? ¿Qué hay?", como que no
te aseguran las condiciones mínimas de seguridad allá.
Entonces,
yo creo que una política, por ejemplo, de reparación de una persona que ha sido
despojada, tiene que ser una política profunda, como de devolverle este derecho
a pertenecer de lo que fue despojado, también. Claro, hay otras pérdidas, pero
es una pérdida múltiple, creo que yo, porque no es solo la pérdida de un ser
familiar asesinado, más bien como el daño de la misma violencia que ejercer
hacia ti, sino como negarte el derecho a estar en un lugar donde siempre es el

Estado. Y a veces, cuando eso sucede en contextos de desplazamiento, donde hay
despojo de tierras, donde ya también se destruye todo el sentido de comunidad
que tenía esa persona y también es como... me parece que es la forma como un
Estado, considerando también que el Estado es un instrumento de poder, no es
una mano blanda, pero considerando eso, debiese, cualquier política
reparatoria, ser capaz de reparar estos elementos y eso implica que sea una
política integral, donde tú estás seguro de que tú vas a tener el lugar donde
tú estabas antes, y acá no va a volver a ocurrir lo que ocurrió; o te voy a dar
la posibilidad de hacer en otro lugar: "mira, acá hay una casa, acá hay un
lugar", si el Estado asume esa responsabilidad.
Quién sabe
si es el mismo Estado el que hace que te echen a patadas de tu casa, a punta de
fuego de tu casa, entonces ¿cómo...? Entonces, ¿qué es lo que devuelve el
Estado? Considerando que es un instrumento también así de poderoso, que puede
decir: "aquí vamos a construir una villa de refugiados", o
"vamos a construir 50.000 departamentos", como casa, qué se yo... una
villa o que compre propiedades que ya existan para que las personas se inserten
nuevamente en un lugar donde puedan vivir... no estar en la lógica de estar
huyendo, estar huyendo siendo huido o echado. Una política reparatoria, en ese
sentido, tendría que cortar ese ciclo, creo yo, el ciclo de huir o ser echado.
Entonces, implica también mecanismos adentro y afuera: adentro de Colombia y
afuera de Colombia, una política de colaboración también internacional con los
otros estados, acogerse a los derechos humanos Antofagastapara llevar esas
políticas.
También
pensar en posibilidades de esas en personas que están afuera porque también es
legítimo, creo yo, que haya personas que no quieran retornar, está bien, que no
quieran retornar.
ENT: Pero
no por eso tienen que quedar fuera ¿no?
TEST:
Claro. Es como otra forma de reconocimiento también. Por último, un pasaje
gratis para ir a ver a su familia algunas veces al año, por un tiempo, en caso
de que eso sea posible. No sé, me imagino cosas así: subsidios de arriendo, que
no tengan que surgir como de esta competencia y evaluación de a quién se le dan
los recursos, como ocurre acá en Chile, lo único que activa eso fácil, tiene
recursos súper limitados. El Estado no hace nada más por eso, como el Estado
Chileno, pero el Estado Colombiano tampoco. Claro, ahora yo creo que,
últimamente sí, al menos en Antofagasta- a través del consulado han impulsado
ciertas cosas, pero tampoco es que anden así difundiendo como locos en las
redes, que hay que inscribirse para recibir una plata, que creo que eso es una
cuestión que no han pensado.
ENT: Oye,

y en el ámbito de la convivencia, sabiendo que CEV tiene un mandato que también
se orienta hacia la reconstrucción de la convivencia pacífica en el país, en
Colombia, como ¿qué papel juega la comunidad exiliada y cómo la comunidad
exiliada también puede contribuir a esta convivencia pacífica que hay que
construir en territorios donde, a pesar de que están, por un lado, en otro
país, en otros territorios y en un país, en Colombia, donde el conflicto no ha
terminado del todo? ¿Cómo desde acá, las víctimas exiliadas, la comunidad
exiliada puede contribuir a esos procesos de convivencia? ¿Cómo lo ves tú?
TEST:
Pues, sabes que yo creo que, en gran medida, son cosas que ya hacen. Yo creo
que son ellos los que mueven eso.
ENT: ¿En
qué sentido?
TEST: O
sea, como las organizaciones, el activismo que hacen acá, cómo mueven también
el proceso de las comisiones, por ejemplo, como el de la ORGANIZACION PUBLICA 1,
también cómo colaboran con eso. Yo creo que, en gran medida, esto... también el
hecho de meterse en eso es un gran valor que creo que ya hacen eso en la
práctica, porque tampoco son personas que busquen agudizar un conflicto, al
contrario, también buscan hacer justicia, ¿cachai? Y una forma de conseguir esa
convivencia pacífica, es que, realmente, haya la justicia, como que, quizás tampoco
la clave es que se piense desde la justicia transicional, sino como la justicia
histórica. Bueno, ese es otro tema, pero creo que, en gran medida, lo que hacen
las personas en el exilio ya es un aporte, ya es un gran aportazo. Entonces,
¿qué más pueden hacer? Yo pienso que lo mismo, son quienes guían también, en
gran parte, lo que se hace, ya sea para conseguir la verdad o estos actos
reparatorios, que también el Estado hace, o bien, no sé, los consulados hacen
ciertos actos, me refiero a actos políticos.
Pero
tampoco si uno va a un acto político de una conmemoración de una fecha
relevante pa'l conflicto o pa' las personas que están refugiadas o que
solicitan refugios, o que están en esa situación, que están desplazadas...
nunca te enterai qué pasó. Eso es como una expresión performativa de lo que
hacen las políticas. Porque ya el aporte de la gente yo creo que es enorme, los
metidos que están, no solamente en Chile, sino en toda Latinoamérica. Y también
el trabajo que hace la Comisión es parte de eso. Es decir, yo no podría como
poner más expectativas sobre un grupo que creo que también ya como que superan
las expectativas de qué es lo que podrían hacer... como, ¿quién soy yo?
[risas].
ENT: Oye,
y una pregunta así más general pa cerrar, como en función de tu experiencia
profesional, ¿qué recomendaciones o sugerencias tú darías a la Comisión de la
Verdad? Sobre todo, pensando en el proceso que se viene para la Comisión, que

va a comenzar con el análisis de las entrevistas, la elaboración del informa...
las sugerencias como pensando en ese trabajo que se viene de la Comisión, ¿qué
recomendaciones tú le darías para ese proceso?
TEST: No
sé, no se me ocurre ahora [risas]. Como que... no sé, yo creo que importante lo
que se pueda hacer pa interpelar un poco la forma en cómo las políticas que han
sido como creadas o generadas para eso están funcionando. Les ayuda toda la
información que tienen a tener eso, a tener como esa... sí... Es que igual el
trabajo de la Comisión es muy grande, ¿cachai? Me siento como si fuera muy
pequeño e inexperto como para sugerir algo a la Comisión [risas], pero sí creo
que es importante, por ejemplo, pensar cómo uno toma las testimonios, creo que
eso también se ha hablado en las reuniones, pero es también cómo están
diseñados los instrumentos, porque, finalmente, bajo el juego de quién, a
través de esos instrumentos es algo que se dice que es verídico, digo por los
formularios o por los formatos que implican también las entrevistas, la idea de
la cita, por ejemplo.
Yo
conversaba más, por ejemplo, con una señora que tengo pa entrevistar, y hemos
hablado más en las conversaciones más espontáneas, sin tener así el encuentro
que vamos a tener. Entonces, creo que son cosas como, de repente, la
incorporación de elementos más etnográficos que estas técnicas, quizá, como más
procedentes del mundo judicial que es el uso del testimonio... o cómo funciona
performativamente eso de la toma del testimonio, porque creo que tiene como un
nivel de severidad igual que, de alguna manera, a las personas las aleja, como
que no es muy compatible con sus formas culturales también: establecer vínculos
y contar cosas, porque el hecho de contar cosas se da en un ámbito como de
confianza, hay cosas que se tienen que despertar y eso se hace en el momento
específico de una hora de transcripción de la entrevista. Pero como que esa
parte cualitativa parece a veces como muy positivista por lo que intentas
objetivar una experiencia, un relato, que me parece importante, interesante,
pero también me parece importante cómo se consideran, cómo se incorporan estos
otros tipos de registro, como esta información. Pero cómo se incorporan estos
tipos de registros para poder también, incluso, en la toma del testimonio, que
la toma del testimonio sea más una experiencia etnográfica en la construcción
como de un vínculo, más que desde otra... no sé, creo que quizá sería como una
cuestión metodología por la que se habría que apostar.
Creo que
son elementos como muy... no sé, este igual es como un rollo que tengo yo, yo
igual creo que los instrumentos, como tienen una cuestión de clase, una
cuestión racial, de género, para mí no son cuestiones neutrales. Entonces, creo
que es importante también que... si bien, por ejemplo, la Comisión se piensa el
eje étnico racial de género, orientación sexual, etcétera, etcétera, o sea, la
generalización, como la perspectiva de género, la étnico racial, en fin...

también es importante pensar cómo los instrumentos que generamos para saber o
levantar procesos de levantamiento de información, para saber testimonios sobre
la verdad... no puedes caer como en ese juego, creo yo. O sea, ¿qué tan
consecuentes son los enfoques y el instrumento? Eso es lo que quiero decir.
ENT: Oye,
¿algo más que quisieses agregar para cerrar la entrevista? ¿Alguna cosa que no
estuvo en todo este espectro de cosas que conversamos, pero que piensas que
sería importante decir?
TEST: Creo
que es importante también como... o sea, como una cuestión pa criticar, quizá,
pero en las maneras en cómo los se dan las ayudas acá en Chile. Por ejemplo, la
gente tiene ciertas prácticas culturales, ¿sí? Entonces, por ejemplo, sí, igual
te lo voy a comentar o va a salir en la entrevista luego, pero, por ejemplo,
ellos tenían problemas si daban, por ejemplo 50 kilos de arroz, como ¿por qué
esta familia compra tanto arroz? ¿Cachai? Son prácticas culturales, comen mucho
arroz en distintas horas del día... entonces, como que también existe esa
mezquindad o esa ultra vigilancia en la administración de esos fondos que, ni
siquiera son del Estado. O sea, se llega a ese nivel de mezquindad, así como
asqueroso, aberrante.
ENT: Sí.
Ya po. Muchas gracias por los dos espacios, yo creo que está bien contundente y
lo que faltaría es que me puedas enviar el consentimiento de informado,
escaneado, de manera tal que yo lo pueda subir a la plataforma junto con los
audios y la síntesis de la entrevista.
TEST: Ya.
¿Tiene que ser sí o sí escaneado?
ENT: O
sea, le podés sacar una foto y me lo mandas.
TEST: Ya,
porque estoy sin impresora.
ENT: Pero
le sacas una foto y yo lo subo como PDF.
TEST: Ya
voy.
ENT: Bien,
voy a poner fin a la entrevista y a la grabación.

