ENT1: Muy buenos días, gracias a todas las personas que están asistiendo a esta
reunión; muchas gracias a TEST muchas gracias por participar en esta reunión.
TEST es una persona que ha trabajado con el pueblo INDÍGENA tanto en términos
de investigación como funcionaria del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1], como persona que ha trabajado en lo relacionado de la
proyección [INAD: 00:33] de los territorios del pueblo INDÍGENA. Muchas
gracias también a los otros investigadores, al profesor --------------- ------------- quien es
documentador de la Macrorregión Amazonía -que es la que hace
esta convocatoria- y que es la persona encargada específicamente de abordar
este caso; y ------------- ---------ENT2: Buenos días. Yo soy ENT2 soy ----------------- de la Universidad Nacional,
-------------- y bueno, muy chévere que estemos en este espacio para que conversemos
un ratico. Gracias por estar acá también.
ENT3: Un saludo a TEST, gracias por este testimonio. Yo soy ENT3 soy del
Caquetá, conozco un poco la región y estoy aquí apoyando a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA2]. Mil gracias por este testimonio y un saludo a los demás
colegas.
ENT4: Buenos días, ¿cómo están?, mucho gusto TEST. Mi nombre es ENT4 hago parte del
------------- y soy --------------. En este momento hago parte de la dirección de ----------------- de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y estoy en el núcleo ---------, que es: causas, dinámicas,
impactos del conflicto en los pueblos y territorios étnicos; el cual es liderado por la
dirección de ----------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ¿sí?, misma que se dio como
resultado del proceso de consulta con los pueblos indígenas, que se le demandó a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que hubiera una dirección de pueblos étnicos. Entonces, en ese
sentido hago parte del comité indígena desde el equipo que coordina el informe final de la
dirección de pueblos étnicos y
entonces es vital esta entrevista. Muchas gracias y bueno, bienvenidos a todos
y todas.
TEST: Muchas gracias.
ENT1: Bueno TEST, para empezar, unos elementos breves de contexto para abordar lo
relacionado con el consentimiento informado [Consentimiento informado:
03:01-11:23]. No sé tienes alguna pregunta, alguna inquietud a las personas de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que estamos acá respecto al proceso que vamos a tener.
TEST: No, por ahora no tengo ninguna inquietud, si me surge les estaré preguntando.
Gracias.
ENT3: [PAUSA: 11:56-12:23].
ENT1: Bueno, compañeros y TEST, ya esto que estamos conversando está siendo grabado
y ya ratificamos el asunto del consentimiento informado. Lo primero, plantear
que esto si bien es un aporte fundamental para el esclarecimiento de la verdad
respecto al conflicto y en particular respecto a los impactos del conflicto
armado y su desarrollo respecto al pueblo INDÍGENA, pues digamos que la idea es
que esto sea fundamentalmente una conversación y las personas que tengamos
inquietudes pues eventualmente las podremos plantear. Esto, por supuesto, más

que un asunto de un cuestionario es una conversa.
Para comentarle a ENT4, a ENT3 y a ENT2 nosotros con TEST tuvimos una conversación
previa -antes de esta entrevista- y en esta conversación exploramos un poco aquellos
aspectos que podríamos conversar el día de hoy. Entonces, voy hacer como un recuento de
algunos aspectos que yo creo que podrían ser un orden cronológico en términos de la
conversa y si tú, TEST me dices que estás de acuerdo, pues podríamos empezar a
comentarlos directamente.
Un primer punto que comentamos la vez pasada es lo relacionado a la orfandad, a lo
que tú enunciaste como la orfandad del pueblo INDÍGENA y lo que refería
precisamente al asunto de la pérdida de varios de sus líderes, que es algo que
si bien en el conflicto interno se dio por causa específica de la acción de las
FARC-EP [Fuerzas Armadas Revolucionas de Colombia - Ejército del Pueblo], es
algo que no llega con ese momento sino que se ha venido dando anteriormente y
que ha implicado la pérdida de algunas autoridades muy importantes para el
pueblo INDÍGENA. Eso yo creo que es como lo que nos sitúa en contexto.
Otro momento que implica un salto bien importante es comentar un poco lo
relacionado a la organización del pueblo INDÍGENA digamos, a sus estructuras
de gobierno propio y a sus estructuras sociales, que nos pueden ayudar un poco
a entender cómo ha sido afectado y cómo se organiza el pueblo INDÍGENA para
entender en esa medida cómo las situaciones del conflicto lo han
golpeado.
En este punto que voy a dar a continuación, con fundamento en la conversación que
tuvimos antes, hablaríamos de lo relacionado a los impactos del Plan Colombia,
por ejemplo, en la seguridad alimentaria del pueblo ÍNDÍGENA y en las
estructuras del pueblo INDÍGENA. Acá creo que estamos pegando un salto grande
respecto a... por ejemplo, lo que pasó con la llegada del M-19 [Movimiento 19
de abril], el avión con las armas y todos los hechos victimizantes que tuvieron
que ver con el grupo insurgente y el pueblo INDÍGENA en tanto pueden ser
elementos a abordar en la conversación, pero creo que el énfasis -TEST me corrige
si me equivoco- estaría más en ese asunto de la experiencia concreta de trabajo
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y lo que se ha podido evidenciar respecto al impacto del
conflicto armado y el Plan Colombia en el pueblo INDÍGENA. Por supuesto, no es en este
caso sugerir dar importancia a los hechos relacionados con la insurgencia, pero
en la medida en que es algo que también ya se ha documentado un poco con más
énfasis, pues creo que podríamos dar un poco de más fuerza en esta conversación
a ese tema.
Lo siguiente sería, eventualmente, los planes de manejo cultural y ambiental. Eso
nos sitúa en relación a los procesos de resistencia del pueblo INDÍGENA y
también en cuanto a sus afectaciones, ¿no?, es decir, ¿cómo el conflicto en
efecto ha afectado esos planes de manejo?
Otro asunto importante para tener en cuenta -para actualizar un poco respecto a la
conversación que tuvimos previamente- podría ser lo relacionado a las relaciones
en territorio entre civiles y grupos armados que ha generado implicaciones y

afectaciones directamente al pueblo INDÍGENA. Podríamos retomar lo relacionado
a las alianzas de FARC-EP con algunos sectores, más que sectores con algunas
personas que han terminado por afectar en esa relación: actor armado-civil, a
un tercero civil, que en este caso sería el pueblo INDÍGENA. Eso podría
denominarse -lo conversamos en la conversación anterior- como complicidad entre
algunos integrantes de la sociedad civil y actores armados [INTERRUP]
ENT2: ENT1, perdón, pero, ¿por qué no dejamos que TEST nos dé su versión? Gracias.
ENT1: Sí, sí, ya cierro. El último punto es lo relacionado a los escenarios del
post-conflicto y el reconocimiento como víctimas, ¿sí?, era como el último
elemento que habíamos conversado la vez pasada.
TEST: Bueno, primero que todo muchas gracias por la invitación ENT1 y por supuesto
a ustedes como miembros de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Le comentaba a ENT1 que es
una oportunidad de poder hablar de la población indígena, en las cuales hay una
dinámica del silencio para la protección justamente de su... como pueblo, de su
supervivencia, ¿no? Bueno, como comentaba ENT1 yo participo en diferentes
proyectos con el pueblo INDÍGENA desde el 2013. Uno enfocado en la construcción
de planes de manejo territorial con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1],
que ingresó en territorio desde 2012, a trabajar arduamente desde 2013 hasta
2018; también, por estos procesos, participo con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el estudio
de seguridad alimentaria y nutricional de los pueblos indígenas de Colombia, que
son estudios que se hacen para los pueblos indígenas que se encuentran en el
-----------, también por todo el tema de la afectaciones del conflicto.
En esos escenarios he podido visitar todas las comunidades del pueblo INDÍGENA en
diferentes periodos y bueno, los temas que mencionaba ENT1 de esa primera
conversación... justamente ahora que lo escuchaba, como los iba pensando, sin
duda alguna ninguno está desconectado del otro, ¿no?, porque, por ejemplo, si
empezamos a conversar del tema de la organización social, de cómo se estructura
el pueblo INDÍGENA pues nos lleva justamente a identificar cómo encontramos un
pueblo con una organización -----, que en esa organización ----- -que ahora se
puede visibilizar por medio de apellidos en castellano, si se quiere decir- cada
comunidad -que son más de 30 comunidades, casi-, pues cada familia está ubicada
en una comunidad y es como la familia fundadora de estos territorios,
¿no? En esa organización ------, familiar...
Desde el siglo pasado, cuando inician justamente presiones al territorio ancestral
del pueblo INDÍGENA con el tema de la cauchería y posteriormente la guerra
contra el Perú, pues ahí empezamos ya a identificar impactos en esta estructura
organizativa, ¿no? Entonces, por eso se habla de un proceso histórico de
afectaciones a los INDÍGENAS en sus territorios, desde mucho antes de los
eventos recientes del conflicto armado, ¿no?, Unos hechos que resaltarían y
también nos permitirían explicar cómo esta estructura social va teniendo
fragmentaciones y divisiones, esos quebramientos que se dan por diferentes
hechos, pues es a través de la figura también en ese marco clanil-familiar... El
pueblo INDÍGENA cabe resaltar- está conformado también por pequeños clanes que

no son en su origen INDÍGENA sino que vienen de otros pueblos que en todo ese
proceso de colonización tuvieron que asimilarse al pueblo INDÍGENA asumir su
lengua y asumir su estructura, ¿no? Entonces, desde allí mismo esas divisiones
también siguen vigentes, ¿no?, hablamos de pueblos como los ----- los mismos
---------- ------------- que hoy en día hacen parte de esta relación parental
en el pueblo indígena.
Entonces... esto, porque justamente una de las figuras... ya aquí hablemos de lo que tiene
que ver con la autoridad espiritual y la autoridad tradicional del pueblo INDÍGENA,
que se denomina los Chaí, pues se ha identificado en todas estas... tanto en los
procesos que les comentaba, cómo se dirige solamente a un único líder ancestral
y espiritual que es --------------- y que después de eso no hay una herencia de
una autoridad que a partir del manejo del yagé pues controle el territorio,
¿no?, digamos que ahí empiezan a verse esos elementos de orfandad también que
podrían identificarse.
Con --------------- si queremos mencionar otro punto histórico, cuando inicia la
guerra con el Perú, él era el sabedor de todas estas rutas del río Caquetá y
----------y es reclutado por el ejército colombiano para que sea él quien lleve
al ejército para poder enfrentar esta guerra contra el Perú. Desde allí, cuando
él asume este cargo, ese proceso nómada que tenían los indígenas de esta zona,
de ir justamente rotando por territorio, pues esos sitios... seminómadas -si se
precisa-, cuando él empieza a dedicarse en la guerra contra el Perú… estaban en
------------- y en ese proceso… cuando él ya baja hacia --------- del río hacia
abajo y pasan obviamente periodos muy largos de tiempo y vuelve a -------------,
cuando él retorna encuentra que ya está ocupado por procesos de colonización.
Entonces, desde ahí la historia muestra como... por la guerra justamente, se va
perdiendo como ese control territorial. Como saben, ----------es el foco de
colonización y expansión a la Amazonía desde este punto, ¿no? En ese proceso
nómada ya no tienen control sobre -------- y así se empieza a identificar cómo
------- ----------------------- la UNIDAD MILITAR DE LA FUERZA AEREA tienen esa
historia oral de cómo ellos, por su dinámica de dejar abandonado el terreno
para que se pudiera restaurar, cuando volvían pues ya habían colonos que… Igual
en la década de los 40 y los 70, con promoción igual del Estado y también por
la marginalización estructural del campesinado, que estos colonos llegan a la
región, ¿no?
Bueno, cuando muere el taita --------------- como se concibe a esta autoridad como la
que tiene un manejo espiritual del territorio, un manejo que en el ámbito
espiritual se habla justamente de cómo eso... al no haber esta persona, pues ya
se empiezan a sentir estos sentimientos de orfandad y de desorientación que, al
ir pasando y buscando territorio, pues cada vez que llegaban a un territorio ya
no había donde poderse asentar y menos poder hacer un manejo seminómada en sus
prácticas productivas, ¿no?
Entonces,
esa organización social que justamente… si hoy sigue vigente y como les decía,

cada comunidad tiene una referencia, un clan específico y una postura familiar,
pues sí muestra cómo en esa fragmentación nos encontramos con territorios muy
pequeños, de pocas hectáreas, que ya cuando van a llegar los procesos de
actores armados (M-19 y las FARC), pues van a generar gran impacto por las
dinámicas económicas e ilícitas que empiezan a generarse, ¿no?...
Bueno, yo puedo ir hablando muchas cosas, pero ENT1 también que me ha conversado y
de orientarme también por preguntas, pues igual lo voy abordando, ¿no?, como
ustedes lo prefieran y cuando me quieran interrumpir aquí estoy presente.
ENT2: Gracias.
TEST: Bueno, en este tema de lo que sería un suceso, un hito, que está enmarcado por
la masacre de 1997... Como les comentaba, mis visitas han sido más en los
procesos que han acompañado más temas ambientales, territoriales, soberanía
alimentaria; o sea, no está direccionado a investigación del conflicto armado,
pero sí a sus efectos, ¿no? Lo que se podría mirar es que hay ese hito que es
la masacre… y digamos que hay un silencio que justamente evidencia una característica
del mismo pueblo de cómo maneja esos procesos de gran impacto que ha tenido en
su territorio históricamente, ¿no? En esa orfandad de la que quería hacer
referencia, cuando ya todos los relatos que se han identificado de las personas
que las FARC obtenían como objetivo militar, pues eran personas que llevaban
los procesos organizativos. Me refiero específicamente a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en la
década de los 80, cuando ellos conforman justamente esta organización para enfrentar y
acordar con esos actores armados que llegaron al territorio, para poder darle
un mejor manejo, porque claramente la presencia del M-19, el reclutamiento, que
se habla de muchos jóvenes y personas desde que llegó ese avión con las armas,
de toda la logística que llevó esa distribución de armas, pues digamos que allí
ellos en esa necesidad… uno de los motivos es crear el ORGANIZACIÓN SOCIAL2. También
ellos en sus versiones, en sus historias, también nos han mostrado cómo el M-19 al tener
un relacionamiento de un adoctrinamiento -si se quiere decir- o todos los
procesos que ellos llevaban en los territorios, igual por el abandono
estructural del Estado, pues se acogen a algunos discursos, pero sobre todo la
creación del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 va a marcar justamente una organización indígena
que se crea en medio de ese relacionamiento con actores armados. Si bien se impulsa,
también es como la misma necesidad, porque se están fragmentando las familias,
las diferencias generacionales de los jóvenes que son reclutados versus las
autoridades ancestrales tradicionales y los líderes organizativos, ¿no?
[INTERRUP]
ENT2:
Perdóname, que pena te interrumpo, yo te tengo una pequeña preguntica. Es que
me interesa mucho saber también, estabas hablando un poco de los temas
históricos y culturales, entonces, ¿tú puedes hacerme, por favor, una
explicación un poquito más amplía sobre, por ejemplo, los elementos culturales
identitarios y característicos? Tú hablabas, por ejemplo, del yagé; también la
música, ¿sí?, porque sé que ellos tienen expresiones musicales muy

interesantes. Así que, ¿de manera pequeña me puedes comentar?, porfa.
TEST: Claro que sí. Bueno, dentro de los elementos importantes está la autoridad, el
Chaí, que desde ---------------no se considera que haya un heredero. El yagé,
pues principalmente como planta sagrada, lo que en su práctica o en su
funcionamiento -como de pronto muchos pueblos lo reiteran- es el que permite
hacer un control del campo espiritual y material del territorio ancestral del
pueblo INDÍGENA. Dentro de los procesos de toma de yagé que se han ido recuperando,
porque claramente es uno de los pueblos yageceros que más debilitada tienen su
práctica, sino es el más, me atrevería incluso a decir… Se evidencia que la
raíz del yagé, que el conocimiento del origen del yagé y de muchas de las
propiedades que hoy conocemos pues vienen del conocimiento INDÍGENA, específicamente
de lo que vendría siendo en una estructura más amplia de los indígenas ------------------ ¿no?,
que tenemos a los ---------, tenemos a los --------- y la raíz
misma de la palabra yagé viene a mostrarnos cómo esta planta era sumamente
importante para todo el orden del manejo espiritual que se va ver afectado por
todas estas nuevas dinámicas [INTERRUP]
ENT2: ¿Manejan otro tipo de yagé o tienen diferentes tipos de yagé?
TEST: Son diferentes tipos de yagé. En el diálogo intercultural con la [INAD: 31:33],
que es una de las organizaciones en las cuales el pueblo INDÍGENA se ha ido
como... formando para recuperarlo, revitalizarlo; o sea, hablan de diferentes
tipos de yagé: el yagé tigre, el yagé loro, el mico... Bueno, esto también
tiene un poco de traducción al castellano y a los órdenes del yagé como una
planta que sale para que la conozca la sociedad mayoritaria, o sea, nosotros,
¿no? Entonces, en términos tradicionales es mucho más amplio y obviamente en términos
de eso que se busca revitalizar... Ahí hay mucho campo por investigar con el
pueblo INDÍGENA sobre cómo se denominan los diferentes tipos de yagé. Yo creo
que ese es como uno de los elementos, ¿no?, como que también los yageceros
actuales del pueblo INDÍGENA sienten, digamos que dan la voz, la autoridad y el
conocimiento de yagé más a otras poblaciones, a otros taitas de otros pueblos
que a sí mismos. Yo creo que hay un elemento por avanzar en sí mismo ellos como
comunidad, ¿no? Eso es muy interesante porque el yagé mismo... Bueno, si bien
hemos reiterado mucho como esa imagen del líder que muere --------------, que
era el que los llevaba por todos los puntos de población, por todos los puntos
que ahorita están poblados y en los cuales ellos se ubican y que ellos
quisieran [INC: consideran] que ya no hay más líderes igual… hay muchas
personas que si bien no están muy visibilizadas y como que de alguna manera
hasta recientemente se han empezado como a darles el rol de nuevamente
autoridad tradicional, pues sí hay aprendices, formadores en yagé que incluso
relatan cómo en conexión con la música... Un elemento que muestra cuando un
taita o un Chaí se gradúa es cuando es capaz de hacer sonar sus propias
extremidades, o sea, que no necesita una flauta para hacerla sonar sino que al
soplar llega a un nivel de conocimiento y un manejo que puede hacer sonar esa
música y esos sonidos tradicionales del pueblo INDÍGENA. Entonces, cuando se

identifica un taita que sí tenía [INC: tiene] poder y conocimiento, después del
estatus de --------------- pero que sí llegaba a una capacidad muy amplía, era
cuando era capaz de solo con su silbido hacer sonar estas músicas, ¿no? Un
indicador de que ya no haya esos granes sabedores pues es la ausencia de
personas que manejen esto.
Yo, en los recorridos de las comunidades del pueblo INDÍGENA encontré nuevas
generaciones y no tan jóvenes sino que hablamos de personas de 50 o 40 años,
pero solo encontré un señor de 80 años que por la ubicación de este resguardo
en donde estaba, que es --------- porque era fundador de ese resguardo y
mantenía a su familia en el territorio, era la única autoridad ancestral que
había en el territorio y que aún se mantiene, ¿sí? No sé la situación de salud
de este abuelo en la actualidad, porque estoy hablando de que los visite en el
2016, pero digamos que era como la persona que podía de alguna manera, en su
resguardo, sí hacer ese manejo espiritual y con eso se refiere a poder cuidar
las fronteras de diferentes peligros que se presentaran, tanto sociales,
generados por la misma dinámica de las bonanzas cocaleras como también a nivel
de nuevas enfermedades aéreas y espirituales que llegaban, ¿no? Encontré solo
una persona que por su herencia y por su ubicación sí respondía como a esta
autoridad, que deberían ser las que tendrían que tener todos los resguardos,
¿no? En ese proceso cultural que tú mencionas, pues estaba conectado el yagé y
la música.
Hoy en día es muy vigente estos grupos... poder revitalizar las fiestas
tradicionales que se marcaban en el calendario ecológico, ¿no? Yo creo que
desafortunadamente al llegar a este territorio del pueblo INDÍGENA que es justamente la
entrada de la frontera de colonización, uno encuentra grandes diferencias entre los
territorios indígenas y bueno, ENT1 me podrá incluso corregir, pero de lo que
es la tradición en la macro Amazonía a esto que está más cerca al ----------------,
¿no?, es un proceso muy debilitante. Entonces, las expresiones musicales que
hay hoy en día en el pueblo INDÍGENA tanto de bailes y de danzas, están más...
se buscan en un marco de fortalecimiento cultural y menos a la dinámica que
debería ser productiva y agrícola, del calendario ecológico. No sé si me hago
entender, ¿no?, pero justamente por ese debilitamiento histórico ahora lo que
tenemos es un fuerte proceso de revitalización y de fortalecimiento que nos
muestra cómo sí hay expresiones en la danza; la charapa, la danza de la charapa
es una de las más importantes del pueblo INDÍGENA.
Y el uso y resignificación de la cusma, que fue impuesta por los Capuchinos para
que ellos se taparan, pero ahora como traje tradicional ustedes ven telas de
diferentes colores, ¿no?, y los collares de semillas y algunas plumas que
aún... también por los territorios en los que se encuentran, el arte plumario
ha sido sumamente casi extinto, pero aún se ven algunas coronas y collares
adornados con plumas, ¿no? Si hacemos un rastreo, creo que hay muchas cosas que
podrían aún recuperarse y desafortunadamente hay muchas que ellos sienten ya
como perdidas, ¿no?, en estos elementos de la tradición cultural del pueblo INDÍGENA

Yo creo que la lengua… El pueblo INDÍGENA según datos que tengo acá anotados,
porque son datos de los estudios en los que he participado, el [DUD:
38:02] pues habla de más de 2.500 personas del pueblo INDÍGENA.. [DUD:
38:07] es un estudio que abarca una encuesta a nivel individual de todo el
pueblo, se alcanzaron a realizar 2.575 encuestas en esa época de individuos INDÍGENAS;
y ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL3], en los diagnósticos
que se hicieron para la política -------------------- del Caquetá, ellos
en los censos identificaron 2.736 personas. Menciono el dato porque la
lengua... es uno de los pueblos que casi todos los miembros de su población
hablan su lengua, ¿no?, o sea, son muy pocos los que no la hablan y en ese
proceso encontramos un elemento muy importante para todos los procesos de
resiliencia y fortalecimiento que ellos están llevando a cabo, pero sobre todo,
lo que más se puede mencionar de este proceso es… O sea, la lengua es la que va
a permitir esos procesos, que yo creo que aún se necesita ese impulso tanto de
alianzas con entidades gubernamentales, no gubernamentales y entre ellos mismos
para llevar a cabo más fortalecimiento en lo que tú mencionas de la música, de
los cantos, del mismo yagé... porque realmente sí fue algo de lo que más se ha
tenido afectación.
Yo creo que también con el control territorial que empiezan a generar las FARC se
habla de restricciones al consumo del yagé, por considerarse por parte de las
FARC como un elemento que distorsiona la vida en comunidad, en relación también
a las dinámicas que se estaban presentando de economía ilícita, ¿no?; o sea,
como que no permitiría el buen manejo por parte de las FARC [INTERRUP]
ENT2: Tú hablabas un poquito de los Capuchinos y la influencia que tuvieron
precisamente en la cusma. ¿Qué papel ha tenido las religiones, los cuerpos de
fe católicos y evangélicos? ¿Cómo ha sido ese tema?, ¿cómo lo has identificado?
TEST: Es muy fuerte, por supuesto, como en muchos territorios del país. En primer
momento esto con el tema de... de censurar y de exigir incluso a las
poblaciones de no hacer sus prácticas tradicionales en el ámbito... sobre todo
estas prácticas que manejan plantas sagradas para el manejo espiritual, ¿no? Ya
en secuencia, la vestimenta por supuesto y en el tema también del
adoctrinamiento de la religión católica pues hay muchos elementos que están
permeados y que aún... Pero yo creo que es una relación que se ha ido
transformando, porque si uno revisa LENGUA INDÍGENA, el instituto educativo que
hay en... incluso, en el mismo resguardo de ------------- que también las
lauritas son las que ahora están allí, pues han ido como resignificando y dando
valor y más capacidad a las prácticas culturales, porque en un primer momento
eso no existía. Estamos hablando de que el pueblo INDÍGENA si bien no hay
muchos relatos que hablen de internados, de que hayan sido como... como pasó
con el pueblo INDÍGENA hacia más abajo, historias de reclutamiento y los
internados a los que se obligaban a llevar a los indígenas, de prohibir hablar
la lengua, ¿no? Aquí no hay como ese elemento tan drástico, pero sí en ese
proceso pues justamente lo que son procesos de aculturación claramente, pues sí

están evidenciados. Lo cierto es que ahí, en ese proceso de lo que implica la
religión católica, yo creo que los INDÍGENAS sí han dado como ese sincretismo
que permite incluso usar la religión católica o ser participante de la religión
católica más como una estrategia, porque si uno ya lleva los elementos de sus
tradiciones, de ellos mencionar a sus dueños espirituales... Un principal
elemento del pueblo INDÍGENA es la boa o el mismo duende de monte, que tiene un
nombre en lengua... Ellos como que identifican la misma devoción a ambos y el
mismo respeto, obviamente en las generaciones más mayores.
Desafortunadamente es más drástico ver la presencia de las comunidades evangélicas que
hay, porque algunas sí están totalmente... tienen alianzas tan fuertes que hasta permiten
que los grupos evangélicos determinen las normatividades internas de los
resguardos en los que ellos están, ¿no?, estamos hablando puntualmente de resguardos
del municipio de ------en donde los evangélicos sí han hecho -aún- como si
estuviesen recién llegados los Capuchinos, con los mismos discursos de
satanizar todas las prácticas en el sentido tradicional del yagé y a veces del
mambeo, aunque digamos que el mambe no lo satanizan tanto -si se quiere decir-,
pero en la presencia Capuchina... Lo que quería mencionar de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
es que se ha revertido como este relacionamiento y se ve de gran valor
que la institución, desde la percepción de los indígenas, se mantenga, porque
ha permitido formar a muchos bachilleres indígenas de la región, ¿no?, en ese
manejo más amable. En un primer momento lo que se registra en -------- que es
uno de los asentamientos más tradicionales del pueblo INDÍGENA pues sí llegó a
transformar todo el ordenamiento territorial que había en ese momento y a
imponer justamente todo un adoctrinamiento que incide cuando llegan las
personas colonas de diferentes territorios, específicamente de Huila, Putumayo
y Tolima. Ellos llegan justamente con la misma identidad cultural, con la misma
religión y ellos como estrategia como que llevan estas dinámicas y estas
prácticas religiosas.
ENT2: INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ha tenido un papel importante en la formación de líderes
INDÍGENAS, ¿no?
TEST:
Sí, es muy importante y está bien valorado por los diferentes bachilleres que
yo conozco de allí. Incluso, los líderes indígenas que hoy están como a cargo
del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 , también de la otra asociación [DUD: 45:20], de los líderes que
están incluso en los cabildos de ---------- y de Bogotá, pues se formaron en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 y hay como un reconocimiento a la posibilidad de ser la institución que
permitió a la par de la constitución política colombiana del 91, como
identificar esos marcos de derechos indígenas y yo creo que hay un valor en esa
relación que tienen ahora las lauritas allí dirigiendo esta institución, siendo
escenario incluso de los congresos más grandes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2...
Conocí profesoras, las monjas que hablan LENGUA INDÍGENA entonces digamos que... Y
administrativamente se valora como ese... no se tiene una percepción de
corrupción y digamos que se le da un valor de buen manejo de recursos

financieros, que de alguna manera ellos como ORGANIZACIÓN SOCIAL2 sienten que
necesitan también aprender, entonces tiene una valoración importante y una
participación importante allí del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT1: Hola TEST, una pegunta respecto a... ¿qué implicaciones ha tenido la
organización interna del pueblo INDÍGENA respecto a su relacionamiento con los
colonos en los procesos de colonización?, es decir, cómo eventualmente eso que
al comienzo nos mencionabas como organización clánica tiene efectos en cómo se
relacionan hoy los distintos lugares y momentos con los colonos.
TEST:
Bueno, cuando ya la población colona... llegan las oleadas más fuertes, que se
identifican a partir de los años 40, 50, 60 y 70, cuando ya se busca como
consolidar una economía ganadera de la región, pues muchos de estos colonos que
llegaron no tenían esos recursos para instaurar hatos ganaderos, de lo que sería...
no sé, la hacienda -------------, como que el ideal, ¿no? En esa dinámica
desafortunadamente los colonos entran en esa lógica que tiene que ver con el
extractivismo de los recursos de la región al no poder tener sus hatos
ganaderos, pues empiezan a generar procesos de venta de madera, de fauna, de
pesca; que hace que a la vez que los van generando, se vayan expandiendo y
controlando más territorios, más territorios una sola familia campesina que el
que hoy en día pueden tener… resguardos con 10 familias indígenas, ¿sí?
Entonces, esto que se da, incluso a partir de la presencia del M-19 y luego con
las FARC, pues hace que los grupos armados... especialmente cuando llegan las
FARC, porque el pueblo INDÍGENA ve una diferencia entre cómo se relacionó con
el M-19 a cómo se relacionó con las FARC.
Entonces, las FARC al llegar, obviamente hay una economía del extractivismo y es la que
les va a beneficiar para poder ellos como los que controlan la zona y controlan
toda la recolección de impuestos -vacunas-… va a favorecer que la familia
colona tenga más capacidad, más extractivismo, se extienda más y no haya
justamente como un control de eso que se puede... que pudieron ellos haber como
ordenado, ¿no?, un poco en ese papel de Estado. Entonces, el colono o campesino
al tener estas economías extractivitas... que igual eran muy precarias, porque
era extractivismo al... a todo lo que les daba el territorio, poder tener algún
ingreso económico y entonces eso va a favorecer ese relacionamiento. Yo creo
que aquí se marca una diferencia muy importante porque los resguardos, las
comunidades indígenas al no tener estas lógicas económicas van a quedar
relegados y va a darse claramente confinamiento, no solo en un orden de
movilidad sino un confinamiento de las hectáreas y capacidades de suelos que
tienen ellos actualmente, ¿sí?... Lógicamente como colonos, en la identidad del
origen mismo de las FARC, pues es común que haya una mayor... un mayor
relacionamiento y entendimiento, ¿no?... si uno mencionara también las FARC de
no entender, del desconocimiento de cómo se organiza un pueblo indígena y por
qué las prácticas que hacen son las que hacen, ¿no? Esto lleva a una presión
por parte del pueblo INDÍGENA al sentir que no está inmerso en esa lógica, al

sentir ser relegado de esas dinámicas económicas y cuando llegan las bonanzas
cocaleras pues ellos van a sentir justamente -y así lo expresaban algunos
líderes- esa necesidad como de entrar en la lógica económica que se está
bridando y que se está generando por la presencia de los actores armados. En
esa desventaja obviamente los impactos van a ser a más escala, porque los
resguardos son varias familias, entonces hay más división interna de quién está
cultivando, dónde está cultivando, de si es territorio colectivo o no es territorio
colectivo, qué hijo trabaja para este raspachín, qué indígena tiene más
cultivos y entonces claro, como los territorios son colectivos, no es como el
colono vecino que tiene 400 hectáreas, él contrata sus jornales y no tiene
conflictos del manejo de las fincas que tiene. Estas diferencias en estas
mismas alianzas por el entendimiento cultural entre unos y otros pues va a
generar más divisiones. Estas alianzas también se pueden entender...
En
el marco del diálogo de los acuerdos de paz pasó algo interesante en los
resguardos, porque si nos ubicamos territorialmente: ------- y ------- ¿no?, se
dice que de -------para abajo hay un resguardo INDÍGENA que es uno de los más
grandes, que es ---------------y allá sí que hay un proceso por la presión
también más fuerte, incluso yo podía verlo, era más clara la división de qué
maneja la guerrilla y qué maneja el ejército. Entonces, de -------para abajo ya
sabemos que lo maneja la guerrilla y entonces allá digamos que habían más
acuerdos de manejo de ese territorio, que es más grande, de ------- y eso
generaba que de alguna manera sea uno de los resguardos como con más mestizaje,
intercultural, porque hay más miembros INDÍGENAS como
ellos le dicen a los mestizos o colonos como familiares-, porque allá el
territorio también permitía una mayor economía de la coca. Entonces, también eso
hace que muchos liderazgos indígenas pues hayan estado permeados por ese
relacionamiento con colonos, pero obviamente, como les digo, en favor del
extractivismo como gran dinámica económica, que igual la coca está allí. Esto
también hace que -lo que quería comentarles del marco de los acuerdos de pazhaya algunos acuerdos internos de este resguardo de ---------------con los
comandantes de la zona y que se diga que después del proceso, cuando ya se
tenga la firma de los acuerdos, puedan ellos ampliar el resguardo a territorios
que aún los colonos no tenían como delimitado. Hay unos acuerdos allí que se
hicieron y que ahora buscan que... en el marco de las instituciones del Estado,
que se pueda legalizar esa tierra.
Yo creo que estas alianzas, estas identidades culturales entre colonos, FARC y
todo esto, pues está enmarcado por la dinámica económica de poder explotar los
recursos que están alrededor y que obviamente va generar un debilitamiento muy
fuerte en los territorios indígenas... Lo digo porque hay datos, ¿no?, por
ejemplo, decíamos que el estudio de seguridad alimentaria de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
identifica 620 familias INDÍGENAS que están en 15.757 hectáreas, ¿cierto?, si pensamos en
la unidad agrícola familiar que el Incora [Instituto Colombiano de la Reforma

Agraria] por allá nos decía en el 96, que cada familia debería tener 58
hectáreas, pues digamos que la suma no va a dar por ningún lado y más si se
mira en detalle la calidad de los suelos, de los territorios que tienen los
pueblos, porque no todos son bosques, de hecho estamos hablando que son suelos
más degradados, más en rastrojos, que les cuesta más poderse restaurar -como es
el manejo tradicional de estas comunidades-.
ENT3: TEST, mil gracias por toda la información que nos estás pasando.
Desafortunadamente ENT1 no te presentó, pero, ¿tú tienes formación como ------------o cuál
es tu formación original?, perdona.
TEST: Sí, claro. Yo me iba a presentar, se me pasó. Yo soy ------------de aquí de
-------y empiezo a trabajar en el territorio INDÍGENA con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que es
una ORGANIZACIÓN que trabaja con cooperación, recursos de Estados Unidos en el marco
de la cooperación internacional. Allí empecé a trabajar con los resguardos INDÍGENAS del
municipio de ---------- [INTERRUP]
ENT3: ¿En qué año comenzaste?, ¿en qué año llegaste al Caquetá?
TEST: Llegué en el 2013 y realizamos, digamos, se acompañó que en cada resguardo del
municipio de --------8 resguardos INDÍGENAS- cada comunidad pudiera hacer su
instrumento de planificación, que es el plan de manejo ambiental y cultural.
Esto se realizó desde el 2013 hasta el 2018 y eso me ha permitido ir y venir a
este territorio INDÍGENA en este municipio. Ya por esta experiencia, con el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el 2016, que ellos están avanzando en este estudio que les
digo, es un estudio que creo que está por publicar, no solo de este pueblo sino de otros
pueblos, incluso pueblos que están también como víctimas del conflicto armado,
pueblo INDÍGENA... bueno. Son estudios muy precisos, que va encuesta individuo por
individuo, casa por casa en un marco muy amplío de poder ver el tema de
seguridad alimentaria y nutricional. En esto estoy participando desde 2016,
pero en 2016 se trabajó ---------y en los últimos años se ha trabajado en otros
territorios. En ese proceso de formarme también en el pueblo INDÍGENA en temas
de gobernanza territorial… ya mi siguiente formación es en estudios
territoriales.
ENT3: Ah bueno, gracias, perdona. Yo quisiera ver qué información tienes tú de atrás,
antes de tu llegada... digamos, me pareció bien como lo planteaste, llega
primero el M-19, inclusive antes de lo del avión de Aeropesca. No sé, la
información que yo tengo es: antes del M-19 ya habían llegado los narcos ahí a
toda la zona del [DUD: 58:31], ---------y toda esta región, hubo previo una llegada
de economía de la coca y después sí llega el M-19, por supuesto, mucho antes de
lo del avión de Aeropesca. No sé si sobre eso tú tienes alguna información.
TEST: Bueno, igual creo que vamos a las mismas fuentes, ¿no?, de estos líderes que han
tomado la voz -que son pocos-, pero sí, ellos mencionaban que habían presiones
de esta dinámica económica de exigir las pistas, de poner a trabajar a la
población INDÍGENA y a los colonos para abrir pistas en donde pudieran
aterrizar las avionetas para la comercialización de la coca. Eso sería antes de
que llegara el M-19, se está hablando de 1981, por allí, ¿no? Entonces, ellos

lo han identificado más en sus relatos, hacen referencia es más como a... lo
que tienen más presente es como ese reclutamiento masivo de jóvenes en la
dinámica de jornaleros, de abrir monte, de llevar mercancía, ¿no? Las
referencias que yo he escuchado, porque como les digo, mi trabajo no ha sido
recoger historia oral en el marco de los sucesos de conflicto, pero sí lo que
ellos han comentado es lo que los marca, ¿no?, como un territorio... estamos
hablando de ----------------------- está más arriba... --------- más hacia el
municipio de ------ que son los territorios que van por el --------------y que
coinciden con ser hoy los territorios también más poblados y donde eran los
paraderos -o bien para hacer- de la pasta de coca, poderla recibir o puertos de
descarga, ¿sí? Donde ellos están ubicados, los que están por el -------------es el mapa también de los puntos de llegada, como puertos de algunos... sí,
todo lo que tenía que ver con el comercio de la coca, ¿no?, como los puntos de
venta, puntos de intercambio. Y la presión por la creación de pista que se
generó y que ya a la llegada del M-19 como que se le da más control, ya digamos
que el control del M-19.
Digamos, en ese relato anterior yo percibo que es más una situación de ellos estar
entendiendo esa dinámica y viendo cómo sus jóvenes se involucran, ¿no?, que ya
va a ser mucho más drástico cuando llega el M-19 y ellos ven un avión de 600
armas con mucho cargamento de armas y que desde allí se desata todos esos
relatos que van a marcar las masacres y el inicio de muerte de líderes.
ENT3: Ajá, coincidimos en esa interpretación, que es clave para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 tenerla. Digamos, hay una primera afectación como muy bien lo planteaste al
principio, una afectación por la ampliación de la ganadería extensiva de GRUPO FAMILIAR1
que expulsa de la parte del ------------ a ------------- involucrando ahí el conflicto con el Perúy lo reduce a ---------------------- hacia abajo. Luego de esa afectación viene
la afectación de la coca, que los dispersa más, porque a muchos los ponen a
cargar base de coca y a trabajar en esos laboratorios. Luego viene el M-19 y
ahí quisiera armonizar con lo que tú estás planteando, algunas pregunticas. Con
el M-19 lo que ocurre es que, varios de los líderes y de la comunidad que
ayudaron a bajar las armas y demás, después viene un periodo de represión por
parte del ejército y estigmatización de esta comunidad, confinamiento y demás.
¿Sobre ese periodo tienes alguna información de cómo fue ese confinamiento y la
represión posterior al tema de las armas?, donde varios de ellos fueron
victimizados. ¿Tienes alguna información particular?
TEST: Bueno, sí, particular y creo que también muy valiosa, porque venía de mujeres, de
esas conversaciones que brinda ya la confianza y las mujeres INDÍGENAS... lo que les
decía, esta población que los caracteriza ser una población de guardar
silencio, ¿sí?, digamos que es una característica, de que entablar un dialogo
no solo por el idioma sino como estrategia para ellos de solo hablar en su
lengua, pero digamos que las mujeres sí... las víctimas directas eran sus
hijos, eran sus padres, eran sus familiares los que fueron objetivo militar de
las FARC. Comentaban que... bueno, esta todo este tema de ser estigmatizados

por ambos grupos, por un lado por el ejército, por las dinámicas que se
empezaban a presentar de las FARC también en los territorios, ya con mucho más
control y ellas mencionaban justamente cómo este tema que, se ha ido volviendo
un mito, del por qué pasó el suceso de la masacre y que tiene que ver con
pensarse que se generaron grupos de delincuencia común, de personas miembros
del pueblo INDÍGENA jóvenes, que en esta dinámica empiezan a generar desorden
para las FARC en su territorio y que son los que se declaran después en el
juicio militar -como ellos lo describen-, se dicen que son los mismas
autoridades las que no controlan a sus jóvenes y por eso se les genera a ellos,
a los líderes, como objetivo militar. Eso por ese lado, por el otro lado está
obviamente la presión del ejército, de tildarlos de... Bueno, hay muchas
historias también de cómo las FARC tildaban justamente de informantes de... de
ambos bandos, entonces, informantes del ejército e informantes también que se
consideraban que eran de la guerrilla. En esa dinámica, con la participación
del ejército, digamos que ellos buscaron como coaccionar a muchos jóvenes y en
esa presión pues se generan más divisiones internas, porque en esa relación hay
resguardos que en su relacionamiento se sintieron más protegidos por el
ejército y lo que hacía el ejército era que los tenía ahí y era para tener estratégicamente
un resguardo que fuera en un punto donde ellos pudieran informar de lo que
pasaba río arriba a -------y río abajo a ------- Esto empieza a permear como
también justamente esas divisiones y esa estigmatización, incluso entre ellos
mismos como INDÍGENAS como "Este resguardo está más cercano al
ejército", y el ejército aprovechando obviamente eso. Incluso empieza a
dar recursos, entonces le da recursos de infraestructura a una comunidad, les
hace la escuela y obviamente esto genera... es mal visto por las FARC y es que
en esa misma dinámica se crean estos objetivos militares que,
desafortunadamente, después mueren algunos.
ENT3: Una partecita que me importa que pudiéramos precisar es lo siguiente: en varios
testimonios que se han tomado por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 se plantea -y tú lo
insinuaste ya en la presentación- que los INDÍGENAS inicialmente se acercan mucho al M19, pero después cuando el M-19 se va de la región, en realidad a partir del año 82
comienzan a salir de la región, cuando hubo esa amnistía con Belisario y esa
zona después... en el 86 el M-19 se va del todo de la región y esa región
comienza a ser ocupada por las FARC, y hay una lectura de algunos INDÍGENAS de
que eso implicó que algunos tenían como la mentalidad de adoctrinamiento con el
M-19 y otros con las FARC y eso genera una división también al interior de los
indígenas, uno pro FARC, otros por M-19 y otros pro ejército. ¿Tú tienes esa
misma versión o tienes alguna lectura distinta?
TEST: No, yo creo que se da en esa misma lectura porque... o sea, estratégicamente las
comunidades que tenían más control del M-19, si hablamos puntualmente de cerca a la zona
donde está el avión, donde caen las armas, pues ellos mismos lo dicen -lo he
escuchado en versiones de ellos-, dicen cómo ese relacionamiento con el M-19
permitió una formación para luego dar pie a la formación del ORGANIZACIÓN SOCIAL2,

¿no?, pero
hablamos del municipio de ------ que está más cerca al casco urbano de --------------------------Ya si nos vamos a mirar resguardos que están por el ----------- el control y la presión era más
fuerte de las FARC y como está más
cerca también a -------------- allí es donde se van a generar... algunas
víctimas de homicidios, algunos líderes INDÍGENAS, porque al estar más cerca de
--------------pues tenían más información, mayor relacionamiento, lo que les
cuento que incluso les donaron para que hicieran la única escuela -por muchos
años- de material de la zona y eso generaba conflicto con los otros resguardos
que no tenían la misma escuela, ¿no? Entonces, esas dinámicas de ir cooptando
por zonas, pues también va a verse como quién está con quién y va a generar
esas divisiones que luego, desafortunadamente, es muy fuerte cuando ya los que
estaban más cerca al M-19 ven como un relacionamiento diferente con las FARC y
son con los que más choques van a tener y con los que incluso se da esta
situación de la masacre, ¿no?
ENT3: Sobre esa misma
masacre, algunos de los materiales que existen al respecto muestran que la
masacre la realizan las FARC e intentan justificarla en lo que tú ya sugerías,
como que era que eran descarriados, que eran delincuentes e inclusive tratan de
justificar la masacre como una forma de imponer orden y una justicia
guerrillera en la zona. ¿Esa versión tú la conoces y la escuchaste también?,
¿esa fue la forma de legitimarse las FARC en el territorio?
TEST: Sí, sí, interesante que la he escuchado de líderes INDÍGENAS, que también yo creo que
es interesante cómo otro pueblo ve a su vecino y lo ve inmerso en las dinámicas
que lleva el conflicto armado. Entonces, en la versión INDÍGENA y como dicen
algunos líderes INDÍGENA, mencionaban incluso también dándole como valor a la versión
de las FARC, de justificarlo, como... pues porque no controlaban sus jóvenes y que en ese
juicio que se hace, se dice que toda esa... Porque en esa época, claro, había mucho dinero,
estamos hablando de esta plena bonanza y entonces toda esta delincuencia común que
había en los ríos, pues se hacía con armas y cuentan estas versiones es que las
armas con las que estaban haciendo este asalto era con armas del M-19
[INTERRUP]
ENT3: Exacto, ese un punto polémico tenaz, porque esa división al interior de ----------y de
estos con --------- tiene que ver con la idea de que --------------se habían quedado con
parte de las armas del avión y entonces con eso hacían los atracos. ¿Esa
versión tú la conociste también?
TEST: Esa es la versión que está. Ya cuando vamos a familias víctimas, que mataron a su
familiar, pues ellos dicen que era mucho rumor el que se generaba y las FARC escucharon a
familias INDÍGENAS con versiones que no eran realidad, ¿sí?, porque aquí la
delincuencia la hacían todos, ¿no?; o sea, en esa percepción de "¿Cómo así
que mataron líderes indígenas y no líderes también de los núcleos
veredales?", ¿no?, como que ellos en ese... en todo lo que genera pues ese
desconocimiento de realmente por qué pasó. Ellos hasta hoy se siguen

preguntando por qué pasó y no sé si esto también es un elemento que aún se
mantenga vigente, porque igual hay que reconocer que en los últimos años se ha permitido
para ellos... ellos han sentido más la confianza de contar estas historias, ¿no?,
pero ese desconocimiento de "No entiendo… igual la versión era que
"Teníamos las armas o nuestros familiares, nuestros hijos tenían las
armas, pues tampoco siento que eso sea verdad", es la sensación de las
mujeres que vieron como morían sus hijos, ¿no?
ENT3: Sí. Una
preguntica, ¿tuviste la referencia de que en uno de esos atracos que hicieron
algunos INDÍGENAS a narcotraficantes hirieron a un cura, inclusive fue afectado?
¿Conociste algo de esa información?
TEST: No, de esa no,
puntualmente de esa del cura no.
ENT3: Ya. Es decir, aquí
se junta la expulsión de los INDÍGENAS de las tierras, el confinamiento de esta
región, después la coca, después el M-19, después el ejército los reprime,
después viene las FARC y pone su poder; pero, en todo ese periodo se mantiene
una dinámica de economía de la coca que afecta profundamente las estructuras de
la comunidad. Sobre la importancia de la economía de la coca en las
comunidades, ¿tú tienes alguna reflexión que nos puedas aportar?
TEST: Bueno, sí... incluso
para los planes de manejo, ¿no? Hay un autodiagnóstico que hicieron las
comunidades de contar justamente el número de hectáreas que son taladas, que es
como el impacto más fuerte, ¿no?, de esta economía ilegal que exigía grandes
extensiones de tierra y que debían ser deforestadas. Entonces, en ese
reconocimiento se habla de una capacidad de cómo se adaptaron a la economía de
la coca y no solamente estaban en la esfera de ser raspachines o solo
jornaleros sino incluso de los que tenían el cultivo, incluso de tener los
campamentos para poderla fabricar... Se me fue la palabra exacta.
ENT2: Las cocinas.
TEST: Los laboratorios,
sí, claro que sí. Ellos en ese reconocimiento de esa historia decían "Es
que teníamos todo y la bonanza era tanta que teníamos ingresos de...", a
los que tenían los cultivos, los laboratorios y todos los equipos, pues era una
economía muy grande, de tener millones para su familia, 1 millón cada persona o
familia para poder comprar, ir hacer compras a los centros poblados. Entonces claro,
ellos se reconocen en toda la estructura y también esto le ha generado muchas
dificultades. No es tampoco una historia tan lejana, porque en la época de la
bonanza pues estaba todo esto aquí, ¿no?, ya después vino Plan Colombia; pero
incluso ahorita, en la década de 2010 en adelante, algunas familias igual
mantienen la economía, eso sí con mucho más precaución de decir que lo hacen,
¿no?, porque si no las entidades de cooperación internacional no van hacer sus
inversiones debido a la deforestación y todo esto, ¿no?, pero esto sigue

generando como ese estatus económico en familias INDÍGENAS que se ve como la
herencia, de los que sí lograron adquirir algunos capitales, que tampoco creo
que algunas familias se mantengan y sea sostenible ese capital que hayan
adquirido, pero que igual sí marca una diferenciación social al interior de las
estructuras organizativas de cada resguardo. También esto ha generado
nuevamente, porque la historia sigue, de la presión nuevamente a que cultiven y
que en resguardos pues se esté hablando del retorno de estas economías y
enfrentamientos y conflictos ya con lo que son las... incluso hay nuevos
líderes que tuvieron que salir desplazados por diferencias con actores armados
que ahora controlan la zona, que igual ellos siguen diciendo que son la guerrilla,
¿no?
ENT3: Sí. Una referencia
a lo que ya ENT2 planteaba. Yo estuve allí en la zona en el año 78, estuve en
el año 79 y después en el año 82, te comento, una cosa que encontramos en esa
época es que ellos comenzaban a mambear y era eso como más aceptado que el yagé.
Tú muy lo planteaste al principio, el yagé es de los INDÍGENAS, pero se
transfirieron al mambeo. ¿Eso tuvo que ver con la consolidación de la economía
de la coca en la región o fue porque -eso que muy bien planteaste al principioese sincretismo étnico que se presentó con otros pueblos que adoptaron
finalmente el -------------, pero eran de otras culturas...? ¿Tú cómo viste eso?,
¿por qué pasan ahora a mambear y no se quedan solo con el yagé?
TEST: Bueno, esa
historia es muy de lo que se ha ido avanzando y como les digo, son ellos mismos
los que han ido consolidando sus historias. Hace referencia a que el mambe lo
apropian los INDÍGENAS porque cuando se genera toda esta época de los
desplazamientos que generó la economía cauchera a los INDÍGENAS –principalmente- y
ellos deben huir y ubicarse en territorios INDÍGENAS eso genera una disputa, un
conflicto entre INDÍGENAS llegados y los que eran los dueños del territorio
ancestral. Se generaron guerras muy fuertes, muy fuertes en el sentido
espiritual, ¿no?, estamos hablando de lo ----------- y ------------- del manejo
espiritual de boas, de muerte de sabedores y tuvieron que -también- hacer como
un acuerdo de paz y en ese acuerdo de paz el ---------le da... Ellos tienen un
arpón de pesca que tiene un nombre en ---------y tiene una particularidad en la
punta que permite que el pescado se pueda coger más fácil, un arpón y ellos le
dan ese arpón como sigo de paz y ----------le da el mambe. Es ahí donde ellos
empiezan a mambear, pero ----------y yo creo que también ------------- no le
dan el secreto, ¿no?, les dan el uso, pero no el manejo, en todo el ámbito del conocimiento,
pero ellos lo apropian. Esto ha entrado y como era mejor visto -como lo decía
antes-, pues el yagé generaba más misterio para colonos, guerrilla y ejército,
pues ellos también al entrar en una economía de la coca con otro uso, pues
digamos que era más aceptado el uso de la coca, ¿no?, pero es como que
simultáneamente todo converge para que ellos lo apropien y para que ellos pues,
digamos que de alguna manera sea muy significativo hoy en día y un elemento

incluso para invitar al fortalecimiento cultural de mambear, porque en mambear
pues está todo lo que representan los espacios donde se mambea y donde se
genera un diálogo para generar un proceso organizativo, ¿no? Esa es una
historia que se está recogiendo, de ese origen de la coca y el uso en el pueblo
INDÍGENA.
ENT3: Un aspecto
adicional un poquito distinto. Muy bien con lo que acabas de plantear,
concuerdo plenamente. Mira, ¿oíste alguna referencia al caso del primer
asesinato de carácter importante cometido por FARC?, que fue el de ---------------- ¿Oíste
alguna referencia a la pelea por construir una pista en el
territorio INDÍGENA y la tensión ahí con FARC por parte de un sector de los INDÍGENAS
¿Oíste algo sobre eso?
TEST: Sí, sí, pues está
es una de las versiones de ellos posicionarse más fuerte contra los procesos
que estaban generando las FARC, todas las órdenes que se estaban dando y sobre
todo... pues que se reitera ahí nuevamente como está haciendo que sus jóvenes
sean los que generen esas filas para mano de obra, para hacer la pista y directamente
en ese enfrentamiento. Claro, lo conozco desde fuente de sus familiares, de sus
hijos y ellos justamente defienden y ratifican la idea de que él estaba en
contra de eso, de todo lo que tenía que ver no solamente con el reclutamiento
de los jóvenes INDÍGENAS sino también de enfrentarse y confrontar a las FARC en
lo que tenía que ver ya con incidir en las dinámicas internas de cada
resguardo, ¿no? Entonces, los hijos comentan cómo justamente él lo que quería
era poder tener un manejo que había sido nuevamente de esa herencia, de ese
diálogo con el M-19, de poder ellos ser autónomos, ¿no?, pero enfrentar esa
autonomía y enfrentar ideas que a las FARC… como dicen sus familiares, no fue
bien vista y digamos que la justificación de esa confrontación generada es la
muerte y asesinato de este líder. Es la segunda en la lista de "Quedamos
huérfanos", porque estamos hablando del hombre que es uno de los
fundadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y que después se sienten nuevamente huérfanos
como pueblo.
ENT3: Perfecto, coincide
y confirma esa apreciación. Yendo un poquito más adelante, más reciente, tú
hiciste referencia a INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, al colegio. El colegio ha jugado un papel
importante en la formación de INDÍGENAS pero también de otras comunidades,
porque en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 había INDÍGENAS había de varias otras
comunidades. ¿Tú crees que, con relación al conflicto armado interno, la formación de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tiene algún impacto con la propia vinculación al conflicto por
parte de las comunidades indígenas y de colonos de la región?
TEST: Bueno, digamos que
lo que los líderes... tanto ---------; incluso hay -------- que han estudiado allí,
que migraron al Caquetá; los mismos INDÍGENAS. Ellos, digamos que el sentir de
lo que ha sido su formación en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 está en el marco de la formación

en conocimiento de los derechos, ¿no?, de los derechos civiles, de los derechos
que otorga la constitución; o sea, una formación más en ese sentido, ¿no? Nunca
he escuchado, nunca se abordó lo que implicaba conocer esta normatividad frente
a tener a las FARC allí también en su territorio, ¿no?, digamos que los
discursos que usan es más de "¿Con quién me enfrento?, esta formación me
permite directamente con el Estado"; obviamente si miramos lo que son las
FARC como guerrilla, también tienen una confrontación con el Estado, ¿no?
Entonces, en ese nivel, si bien pueden haber... discursos similares, yo creo
que a ellos los separa los líderes indígenas muy bien, que uno no puede
rastrear si eso es más dentro de los procesos de adoctrinamiento de la
guerrilla que de ellos como formados en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. En casos puntuales, si
uno va a los resguardos donde tenían... Incluso, yo cuando llegué allá al territorio,
era inevitable encontrar a la guerrilla visitando los resguardos, pues también
uno ver como cuando se empezaban a mencionar y a caracterizar las afectaciones,
pues se hacía alusión justamente al abandono estructural y a todo desde el
Estado; pero yo creo que eso iba como a la par de las dinámicas de la formación
en todos los sentidos, ¿no? [INTERRUP]
ENT3: Una última preguntica y ahí dejo al otro colega, discúlpenme. Tú tienes la
información de reclutamiento por parte de narcos, reclutamiento por parte de M-19 y luego
FARC, pero, ¿tienes referencia a reclutamiento de indígenas por parte de las
fuerzas militares?
TEST: Bueno, este es un
punto interesante porque... Bueno, está la política pública integral indígena
del Caquetá, una política que se generó con recursos de la gobernación y que se
hizo 100 por ciento participativa, como en esa consigna… y en el capítulo de
vulneración a los derechos humanos, al derecho internacional humanitario, los INDÍGENAS
mencionaron en ese diagnóstico que el grupo que más reclutaba era el ejército y
lo recuerdo... En ese taller se mencionó que, si bien estaban todos los otros
actores ilegales que reclutaban, pues ellos mencionaron puntualmente que el que
más recluta es el ejército nacional. Eso también ha generado dinámicas y
conflictos entre familias que tenían dos hijos, uno en el ejército y uno en la
guerrilla, ¿no?
ENT3: ¿Hay algún documento sobre eso que pudiéramos consultar o referir para nuestro
informe?
TEST: Bueno, hay memorias, están las memorias de los talleres de derechos humanos para
la política y obviamente el documento oficial, final, que tiene mejor análisis y
todo, que es ya el documento de la política pública indígena del Caquetá, donde
hay un capítulo de conflicto armado, ¿no? Se llama -----------------------------------------------, de
la política pública integral indígena del Caquetá y allí recoge esos talleres que
mencionaba frente a afectaciones del conflicto armado.
ENT3: Mil gracias, muy amable.
ENT2: Sigue ENT4.
ENT4: Hola, muchas

gracias, creo que han sido un montón de elementos súper claves para todas estas
afectaciones que ha vivido el pueblo INDÍGENA no solo en términos individuales
sino muy fuerte en sus afectaciones colectivas, ¿no?, no solo de sus miembros
individualmente sino esas afectaciones colectivas, todo el tema de las
afectaciones al territorio y muy presente con lo que tú mencionas en la
dinámica económica impuesta, ¿no?, tanto en términos extractivos, como también
se va sucediendo en la presencia de los cultivos de uso ilícito y las redes que
se van entretejiendo en diferentes niveles. Bueno, yo creo que ahí ha sido
fundamental todo este recorrido que también has hecho en términos de la
temporalidad, ¿no?, desde el antes y cómo eso se mantiene dentro de las nuevas
dinámicas de la guerra que estamos viviendo. Yo quería preguntar y si tú lo has
escuchado... tú hace un momento mencionabas el tema del silencio, que ha sido
una estrategia de resistencia en medio de toda la confrontación, pero cómo en
ese diálogo has podido también entablar cierta simpatía, confianza con las
mujeres del pueblo INDÍGENA. Quisiera saber si de pronto en esos diálogos has
podido identificar algunas de estas afectaciones que han vivido las mujeres del
pueblo INDÍGENA algunos hitos claves... que han vivido ya sea directamente
ellas en su papel como mujeres dentro de la comunidad, también de pronto como
madres, como hijas... por ejemplo, has estado mencionando todo el tema del
reclutamiento tan fuerte, seguramente eso ha conllevado también a unas graves
afectaciones, ¿no? Entonces eso, como mujeres del pueblo INDÍGENA si conoces
algunas situaciones, dinámicas que se han vivido y eso lo decimos también
porque al interior del comité indígena hemos identificado y más, habemos varias
compañeras indígenas que sabemos que estas han sido unas situaciones que han
sido muy silenciadas al interior de las comunidades, que a veces constituyen
temas tabú, que sería importante poder visibilizar en el marco de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 y más ahorita que también estamos a prontas de realizar un evento de
reconocimientos. Entonces, sería importante ese, fundamental, y de pronto si pudieras
mencionar un poco más del tema del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Tú en el momento estabas
mencionando toda la estrategia de creación del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 como una
necesidad organizativa en medio de toda la fragmentación que se dio del pueblo INDÍGENA
y también alguna incidencia del M-19 en su formación política, pero bueno.
Fundamentalmente, el tema mujer, me parece clave si sabes de algún tema y el tema del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 también. Gracias.
TEST: Sí. Bueno ENT4,
hay un caso puntual, tenemos un resguardo que es el resguardo de -------------por el sector
----------- y este resguardo tiene la característica de que son
pocas familias, ahorita tal vez son 11 o 10, pero la mayoría de las familias
las conforman mujeres cabeza de hogar -que no es común en el pueblo INDÍGENA que
hayan mujeres cabeza de hogar sino que se mantendría la estructura familiar
con que haya también un esposo-; también tiene la característica y es que, si
bien hay mujeres que están criando a sus hijos sin el padre, también las que
están casadas, están casadas con colonos. Entonces, ¿qué tenemos?, dentro de la

identificación un resguardo que quedó huérfano ahí sí en el sentido de los
líderes hombres, obviamente también hay hombres INDÍGENAS de generación...
adultos, pero la mayoría son las mujeres, que están allí y que... Esto se
generó porque el resguardo se estigmatizó como un resguardo que tenía alianzas
con el ejército y generó procesos de desplazamiento, que es como lo que motiva
a las personas que están acá en Bogotá, ¿no?, puntualmente a la gente de ------------que está
en Bogotá y que están también en ---------- Entonces, este
resguardo es visto y percibido por los demás INDÍGENAS de otros resguardos como
un resguardo, como "Están solas las mujeres, porque tienen es puros
colonos de parejas y eso hace que aquí no haya una organización comunitaria,
hay un debilitamiento organizativo muy fuerte. Nunca hay un gobernador que esté
en la capacidad", ¿sí?, como también en que el líder debe ser un hombre… y
sí, si uno quisiera revisar estructuralmente, es nuevas jóvenes; o sea, estaban
las mujeres adultas y las jóvenes también entran en la dinámica de más
relacionamiento con colonos como parejas y también colonos que las dejan con
sus hijos, ¿no? Es como algo particular que sería importante dialogarlo más
ampliamente, pero que sí se da esta característica en ese debilitamiento
organizativo de la descomposición familiar que generó que muchos líderes fueran
desplazados o asesinados.
Hay algo que marcó
dentro de la experiencia. Mientras estábamos haciendo el estudio de seguridad
alimentaria me encontraba... digamos que el estudio de seguridad alimentaria
también da un enfoque muy importante, por ser de ICBF, a las madres gestantes, lactantes
y madres de menores de 5 años. Y nos encontrábamos mujeres, en particular una
chica, muy joven -casi menor de edad-, que estaba embarazada y como que estaba
sola, vivía con su abuela. Si bien estas son comunidades con todo este tema de
organización colectiva, cabe recalcar que al ver las familias internas y ver el
impacto de pérdida del padre, pues igual eso tiene una afectación más fuerte a
esa familia. Entonces, esta muchacha había perdido su padre en la masacre del
97 en ---------y vivía sola con su abuela, estaba embarazada y ya el padre del
bebé no estaba con ella. Fue muy impactante porque ella estaba comiendo unos
pescados muy pequeñitos, unas sardinitas pequeñas y no tenía nada más que
comer, como estábamos mirando el tema de seguridad alimentaria le decíamos que
qué estaba comiendo y entonces ella decía "Como yo estoy embarazada solo
pude pescar esto y esto es lo que puedo comer. No está mi padre, no está mi
esposo", entonces ella como víctima directa, pues también en ese desconocimiento
de lo que puede ser la atención a víctimas, pues ella no había recibido ninguna
reparación ni estaba en ninguna ruta de reparación como víctima... Entonces,
digamos que es estructural el impacto que generó la muerte de líderes en las
familias, que son directamente los familiares de estas víctimas.
También, creo que es
importante, como siempre, resaltar la parte en que estas mujeres y este
resguardo en particular es visto como un resguardo sin liderazgos masculino y

que por eso está débil, pues también las mujeres son las que mantienen
justamente la tradición de la lengua, la cultura, lo que pueden hacer en temas
de tejidos... de las artesanías, de generar alguna artesanía para poder vender
en el momento que visiten personas de fuera. Entonces, yo creo que también hay
un proceso muy importante del papel de la mujer INDÍGENA como... como la que
permite y es la trasmisora de todo ese fortalecimiento cultural que hoy se está
dando en diferentes procesos, ¿no? Es ella la que, si bien vio a sus hombres
irse a la economía ilegal y traer dinero para comprar comida, igual ella era la
que podía guardar la semilla que después volvió a sembrar en la chagra luego de
que pasó la bonanza y ya no se compraron alimentos; o sea, hay que volver a la
semilla y eran ellas las que guardaban esto. Son ellas las que enseñan todavía
estos saberes y el papel fundamental de la lengua. Entonces, yo creo que hay
algo muy interesante que abordar en este proceso de entender, pues sus
escenarios de participación apenas se están gestando, son muy reservadas...
también tienen mucho trabajo en sus resguardos como para poder alternarlo con
una participación de liderazgo... digamos que son procesos, pero igual están
muy interesadas también, ¿no?, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en su papel ha querido
darle una consejería -como ellos lo llaman- a las mujeres y entonces ahí hay mucho tramo
que recorrer y construir, muy valioso.
ENT2: Una pregunta,
¿cómo viste o cómo caracterizarías vos el interrelacionamiento entre los
guerrilleros y los miembros de las comunidades indígenas?
TEST: Bueno, cuando yo
llegué en el 2013 había un ambiente que ya permitía llegar a esta zona, ¿no?
Estas zonas para la institución, para las ONGs, era un territorio que no se
podía acceder, entonces, cuando nosotros llegábamos hay mucha más flexibilidad
de la presencia de consultores, ingenieros... profesionales y técnicos por
parte de la guerrilla, que si bien no eran directamente los que aprobaban, sí
había un protocolo de previamente el cacique de cada resguardo decir que se
estaba generando x o y proyecto y autorizar el ingreso de personal externo.
Cuando yo llego, pues digamos que encuentro ya muchos acuerdos que estaban
consolidados frente a que lo que las comunidades trajeran de afuera como
proyectos, eran para las comunidades y que de eso no se iban a generar
impuestos o vacunas para darle al grupo, ¿no? Entonces, encuentro ya muchos
acuerdos de varios años que, con muchas dificultades, se habían presentado...
acuerdos que se incumplían frente al control y decisiones internas de las
comunidades, pero que yo creo que cuando ya llegó el 2013 también se veía como
la puerta al proceso de paz y ya ellos tenían una relación mucho más...
armónica -si se quiere decir- frente a lo que era la presencia de ellos en este
sector. Nos los encontrábamos y ellos evitaban estar uniformados y armados,
estaban más en calidad como de visitantes también, también para no generar
miedo frente a las personas que llegábamos de afuera. Mejor dicho, el
relacionamiento de las ONGs, porque igual estamos hablando de ONGs y de

cooperación internacional, se intermedió todo a través de los líderes indígenas
y si había una solicitud de ellos, era por medio de ellos y a través de ellos
es que se llegaban también a acuerdos, ¿no? También un discurso muy en aporte
con lo que se pedía a los programas que vinieran, de que se respetara realmente
la autonomía de los indígenas, de que realmente todo fuera para los
indígenas... Había mucha afinidad frente a cómo permitían que estuviéramos allí
y también ellos a garantizar una seguridad de las personas que participábamos.
Al principio -estamos de hablando de 2012- sí hubo algunas dificultades de que
estaban claras algunas visitas y alguna vez llegó una visita que no se había
avisado y hubo alguna retención a miembros de las ONGs, pero bueno, esto se
solucionó por esa intermediación y de evidenciar que los cabildos internos de
cada resguardo eran quienes garantizaban, o sea, eran quienes podían
autónomamente manejar las decisiones sobre su resguardo; obviamente ya hay
relacionamientos de miembros de la guerrilla mucho más familiares, mucho más
cercanos, mucho más en ámbitos de la cotidianeidad, de llegar a visitar, de
venta, de compra de cosas, de requerir mano de obra, de... pero claro, ya -como
les digo- era por la época en la que fui, muchos más consolidados esos acuerdos
que evidenciaban menos conflictos. Así lo percibía yo y también eso fue...
digamos que ha ido avanzando también cuando... ya cuando los grupos tienen que
irse a sus zonas. Ya cuando se firman los procesos de paz está también ese
abandono, o sea, como que la falta de la entidad más... de orden estatal que
estuviera ahí y entonces se generaron muchos desordenes también ahí. Es
importante ver cómo se transgrede nuevamente el orden por estos procesos.
ENT2: Muy interesante,
gracias.
ENT3: No sé si puedo
molestarte de nuevo... Sobre el tema de la educación me gustaría precisar un
poquito si tienes información, ahora, de cómo está el tema educativo. A ver, yo
fui --------------------- en 1982-83 y estuve en el territorio nombrando
maestros en lengua ahí en las escuelas del territorio, en la fundación del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y todas estas cosas, pero, mi pregunta es: ¿tú crees que en este
momento las comunidades INDÍGENAS y los diferentes sitios donde están, se han
empoderado del tema educativo, han logrado seguir nombrando maestros que manejen
lengua y tienen sobre eso algún proyecto asociado de empoderamiento de su lengua y de
sus tradiciones? ¿Eso lo vez fortalecido o el impacto que tuvo la economía de
la coca y el conflicto armado es tan grande que los está afectando también en
su dimensión educativa y cultural?
TEST: Bueno, en la
actualidad cada vez veo que tienen más poder de decisión frente a quiénes son
los profesores y docentes que deben estar en cada comunidad. Entonces, esto
hace que si uno va a mapear cada docente que está ahí en las comunidades, que
sea un profesor INDÍGENA... hay algunas en que, por el tamaño de población,
como puede ser INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 o como puede ser ------------, que también por la

[DUD: 01:47:15] en las vacantes a personas que no son INDÍGENAS
pero en general yo creo que esto va a la par de los procesos de fortalecimiento
a la educación que lleva la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA3], ¿no?,
digamos que a la par de lo que lleva la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en su dependencia de
educación, ellos también como que se han aliado y entrado en ese proceso de ser más
exigentes frente a lo que la secretaria de educación mandaba en un primer momento como
docente y entonces tienen más
manejo y control, hay más presencia de docentes INDÍGENAS.
Yo creo que INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ha
jugado un papel muy importante en lo que tiene que ver con la construcción del
-----[------------], que tiene ya varios el documento y
que han tratado de irlo acoplando a las dinámicas educativas como normales,
¿no?, aunque si revisamos un poco la política pública en el camino de
educación, allá se va ver como igual y ellos consideran que debe ampliarse más
lo que son profesores de planta, porque en toda esta dinámica yo creo que...
muchas veces son provisionales y entonces no se garantiza la continuidad de los
procesos educativos de los niños. Igual hay unas exigencias más en el ámbito de
lo que es lo burocrático.
Yo creo que también un
elemento de lo que es la educación… yo creo que hay una exigencia que no se ha
logrado consolidar y es en el tema de los... de lo que tiene que ver con el
programa de alimentación, ¿no?, porque cuando estábamos mirando lo de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, creo que esto es parte integral de que realmente allá un programa propio y que
la alimentación que se está subvencionado por parte de la secretaría de educación
departamental, pues no sean productos de afuera sino productos internos. En
esto hay avances en algunos resguardos, pero en general lo que se percibe es
recibir el alimento que llega, que es externo... que es considerado que no es
benéfico para la población porque ellos sí hacen una división todavía de los
alimentos que llevan químicos y de los que no. Entonces, si uno lo mira en el
orden de lo que debe ser la educación propia, pues hay muchos elementos que aún
se trabajan, pero reitero que a la par que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, líderes INDÍGENAS que son sus vecinos- y algunas profesoras de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 han querido
construir programas de educación propia, pues han ido avanzando.
Yo creo que hay un antes
de eso y un después, cuando llegan las instituciones ellos marcan como hito que
lleguen estas instituciones de ONGs a hablar de temas ambientales porque
perciben que tienen un discurso similar frente a la educación propia y el
manejo del territorio como conservación, que antes ellos dicen "No
estábamos llevando bien nuestro programa educativo, pero ahora con el plan de
manejo aquí también hay forma de hacer educación propia", entonces yo creo
que en lo que es esta última década, del 2010 en adelante, pues se marca una
diferencia de ese proceso que coge más fuerza a como venía estando antes, ¿no?,
frente a ser más dependientes y poder tener menos capacidad de decisión de lo

que les llegaba a nivel departamental y nacional.
ENT3: En ese mismo
sentido, en tu perspectiva -aunque creo que tú saliste ya hace un tiempito de
allá-, ellos están acorralados por el avance de la ganadería, por su trabajo en
la coca; ha habido algunos proyectos, ecoturismo... ¿Tú qué ves en perspectiva
que podría ser una opción de vida más sostenible?, así sea con el apoyo de la
cooperación internacional o nacional y en contexto de un proyecto de paz. ¿Cuál
puede ser la ocupación, cuáles pueden ser las opciones de ingresos alternativos
a la economía de la coca si es que esa se puede finalmente superar? ¿Tienes
alguna sugerencia en ese sentido?
TEST: Bueno, ahora que
lo mencionas y también creo que es pertinente contarlo, estoy actualmente
desarrollando una investigación en temas de gestión territorial con el enfoque
de proyectos productivos que permitan la gestión del territorio, ¿no? Digamos
que está en inicio el proyecto y también por la elaboración de los planes de
manejo se ha ido identificando cómo se busca entrar a mercados de cadena de
valor de todo este tema del mercado verde, que podría ser como una de las
estrategias para ellos poder generar ingresos a las comunidades. Yo creo -en lo
que llevo y también por la experiencia del proceso del plan de manejo- que se
generan muchas trabas aún porque, como les decía, los territorios INDÍGENAS son
muy pequeños, son resguardos que... de los 20 territorios colectivo solo hay 2
o 3 que tienen más de 2.000 hectáreas y solo hay 1 que tiene más de 5.000 y
estamos hablando que el de ------- que tiene más de 8.000 hectáreas, pues son
muchas familias, más de 100 familias. Entonces, creo que realmente la estrategia
está en lo que tiene que ver con poder tener más acceso territorial y no
necesariamente calidad de la propiedad -si se quiere decir colectiva- del
territorio sino que ellos habían identificado áreas que, estaban la mayoría en
zonas de... que son baldíos y ellos habían identificado algunas zonas para
poder ampliar sus territorios, esto más para el lado de -------para abajo; pero
para lo que es ------ digamos que no tienen para dónde poder ampliar o poder
tener un acuerdo de manejo territorial, ¿no? Es más como esto, porque todo lo
que tiene que ver con mercado verde igual requiere territorio y lo que se está
viendo es que los programas de conservación van muy bien por familias de
campesinos y finqueros que tenían muchas hectáreas y que ellos no tienen la
dificultad de generar acuerdos comunes sino que cada propietario y finquero lo
tiene y por eso están entrando en comercio de castaño o restauración. Entonces,
todos los recursos que están viniendo, que es digamos el enfoque... que es un camino
estratégico para poder generar una estabilidad en las familias, pues también se
empieza a ver las diferencias desde donde parte cada comunidad y menos si es
indígena, con un territorio de 500 hectáreas o 100 hectáreas que no tiene 1
hectárea de bosque, pues es mucho más difícil entrar a toda esta dinámica que
se busca de bonos de carbono, que creo que es un tema que volvió a surgir, o
cadenas de valor en semillas forestales, árboles forestales. Yo creo que las

comunidades lo que están haciendo es tratar de ir avanzando en cómo fortalezco
esas debilidades, empezando por la principal que es la territorial, el acceso a
territorios más extensos, ¿no?, porque también lo cierto es que las comunidades…
entrar a lo que se dice el mercado, pues eso implica justamente poder tener la
capacidad de producción de excedentes y esto pues se ve que para muchos
resguardos es una dificultad mucho más grande.
Sabemos que la voluntad
política hoy en día no está para hablar de... porque hay muchos colonos que
ofrecen sus fincas para vender y eso que están en todo el marco de procesos
de... tienen solamente la posesión algunos y no el título, pero igual ellos
tienen menos arraigo porque en su dinámica ellos pues también tienen muchos más
móviles y en ese sentido se ofrecen las fincas, pero pues ellos no tienen
capacidad tampoco de comprarlas, como para decir "Generemos áreas que
permitan entrar a procesos de cadenas de valor de todo lo que es el mercado
verde". Entonces, yo creo que es un panorama un poco así, un poco... que
si no se logra consolidar una cadena comercial en el sentido más amplio de la
región, pues va a ser muy difícil que ellos en algún momento ingresen y los que
van a ir ingresando son los que tienen mejor capacidad y parten desde un mejor
lugar, ¿no?, más privilegiado.
ENT1: Compañeros y
compañeras [PAUSA: 01:56:51-01:57:05]. ENT5 ¿quería preguntarte si de pronto
la pregunta que comentaste ahorita...?
ENT5: Vale. Hola, ¿cómo
están?, mi nombre es ENT5 y yo soy la investigadora de la territorial
Caquetá [PAUSA: 01:57:20-01:57:33]. Básicamente mis preguntas eran dos,
pues ya hablaste como de los temas que nosotros también hemos ido esclareciendo
aquí con entrevistas a víctimas directas del pueblo INDÍGENA pero quería
hacerte dos preguntas: una referida al paramilitarismo, si hay un tipo de nexo
o al menos de relacionamiento en los territorios con los paramilitares y cómo
fue ese tipo de relacionamiento; y un poco que nos ampliaras el tema de la
relación con el ejército, porque si bien ya sabemos que de todas maneras en la
época después del M-19 el ejército centra su atención en los pueblos INDÍGENAS,
¿qué tipos de relaciones se han hecho?, tanto en esa época como después… me
refiero, por ejemplo, a confinamientos o a permisos para pasar de un lado al
otro o ese tipo de estrategias de control del territorio que utiliza el
ejército; así mismo, pues obviamente la relación del ejército con las mujeres,
si han habido denuncias de ese tipo de violaciones y demás. Eso es lo que
quisiera saber, gracias.
TEST: Bueno, con el tema
del paramilitarismo yo creo que la zona... Ellos desde lo que nos comentaban en
el diagnóstico para la política pública que se construyó en 2015, identificaban
como actores principalmente a UNIDAD MILITAR DE LAS FARC y también... lo cierto es que
no hay

identificación clara, como está -------y como está ------ sean zonas que hayan
estado más controladas por el paramilitarismo, porque justamente es un
territorio que tiene cuatro bases militares y entonces creo que lo que ellos...
digamos que ahí sí están más encargados de ese control frente a la confrontación
con la guerrilla, ¿no? Entonces, no
hacen alusión a presencia de paramilitares como un grupo que se haya podido
consolidar en la zona, pero sí a personas que van llegando a la región y
generaban procesos de intimidación a personas que estaban en resguardos donde
la guerrilla tenía obviamente mucho más control, ¿no? Entonces, en las
historias ellos hablan de confrontaciones con personas que en esa dinámica de
la economía de la coca, pues llegaban a intimidar y a querer cooptarlos como
informantes, que ellos tampoco sabían para quién realmente estaban exigiendo
que fueran informantes de las dinámicas que estaban pasando en sus resguardos.
Entonces, ellos decían "Seguramente eran paramilitares", nunca hacían
una alusión a que fuera ejército, pero también no había una alusión a un grupo
paramilitar. Eso es como primordial.
También, en esto que les
decía de las afectaciones, pues ellos decían "Las bases militares están
también en territorios que fueron muy importantes en nuestro proceso
seminómada, que fueron apropiando tanto los colonos para hacer sus centros
poblados como el ejército para poner sus bases militares", ¿no? --------------tiene mucho
tiempo y llegó para controlar incluso las dinámicas de comercio de
pieles y todo ese tema, pero ellos todo el tiempo en la restricción de
movilidad -hasta hoy en día-… de no viajar después de un horario, no puedes
pasar las bases de --------------y a veces generaba dificultades para
comunidades que estaban en el municipio y tenían que pasar sí o sí por -------------- sobre
todo las que están para el lado del ------- Digamos que la que
está en ------ no tanto en el casco urbano de ------sino en el de ----------------------- pues
también eso implicaba encontrarse el ejército y negociar para
poder transitar. Ellos reconocen que sus ríos: ----------, ----------------... todos son
corredores militares y con una presencia y con una capacidad militar muy fuerte
y eso también hace que los relatos frente a tener un... que también creo que
tenía relación con la pregunta que se hacía antes frente a cómo ellos mencionan
o no el impacto que ha tenido el ejército o si se muestran como con un discurso
muy fuerte, similar al de la guerrilla, pues no porque creo que se cuidan de
esto, ¿no?, de hacer afirmaciones o incluso contar alguna historia difícil con
el ejército, pero igual ellos asumen a los actores en una mirada de
"Estamos rodeados, están en nuestros sitios sagrados y nuestros ríos son
todo para el agenciamiento militar". No sé si había otra pregunta, que ya
se me...
ENT5: Pues del tema de
violaciones a mujeres, porque nosotros escuchamos en varias entrevistas este
tema, entonces quería saber si también lo habías escuchado.

TEST: No, bueno... pues
el escenario en que se pudo hablar, ellos prefirieron no hacer mención frente
a... o sea, eran hombres también -cabe aclarar- cuando participaron en los
eventos, los líderes que participaban son hombres y ellos no hacían alusión a
este tipo de afectaciones directamente; y las mujeres, pues no... mucha
reserva, tanto que parecía eso, parecía que no existieran ya como tal.
Ya las mujeres, las que
más salen a dar esa voz de querer ya contar viendo este contexto que se está
generando por la firma de los acuerdos, pues son principalmente las que... lo
que decías tú también, madres que sus hijos fueron reclutados muy pequeños
-estamos hablando de reclutamiento de menores- y algunas con mucha indignación
e incomprensión de que cuando se iba a firmar el acuerdo lo mandaron pa la casa,
"Vaya a su casa y diga que usted nunca fue reclutado, porque como usted
todavía es menor de edad", o sea, "Usted como es menor de edad, me
van a contar como que tengo menor de edad, entonces mejor vaya a su casa y
usted aquí nunca estuvo 4 años", así ya esté a punto de cumplir la mayoría
de edad, ¿no? Eso sí se ve mucho en las familias, se sintieron [INAD:
02:04:39-02:04:40] tener procesos que pudieran generar reivindicación,
reparación o incluso un vinculamiento al sistema de educación, porque yo creo
que esto es lo que ellos anhelan, poder tener la continuidad de estudio... pues
se vieron como "Estamos sin nada nuevamente a pesar de que hay un proceso
donde las víctimas son más importantes", ¿no? Entonces, con los menores de
edad sí, hablaban las madres de hijos reclutados y hablaban de esta situación.
ENT5: Vale, muchas
gracias.
ENT1: Yo tengo una
pregunta también. Respecto al aspecto específico de la seguridad alimentaria,
¿hubo algunos impactos, por ejemplo, del Plan Colombia o este tipo de
estrategias desarrolladas por el Estado colombiano?
TEST: Sí, claro. Eso es impresionante
porque los resguardos, bueno, todo el proceso del Plan Colombia… Ellos registran
desde el 2002 al 2013 -creo-, también están los datos hasta qué época se
fumigaron estos territorios; o sea, hasta cuando llegué yo, contaban que habían
acabado de fumigar. ¿Esto qué genera?, la afectación de suelos, encontramos los
resguardos que tenían menos capacidad de restauración porque ya habían perdido
toda su área de bosque, pues ver disminuidas las áreas de zonas de cultivo de
alimentos, ¿no?, eso uno porque... ellos mencionan afectaciones a la piel, al
sistema respiratorio, a la visión; y en ese pasó de las fumigaciones también,
obviamente al territorio, al suelo, [INAD: 02:06:27] degradados donde
incluso ellos quemaban y ya, que son los que tienen menos capacidad... ya como
muertos, que son muy difíciles restaurar y que requerirían mucho acompañamiento
técnico y tecnológico de instrumentos que ellos no poseen. Entonces, estos
resguardos que tenían menos capacidad de bosque pues claro, vieron disminuidas

sus áreas de poder sembrar alimentos y eso que la voluntad... Cuando ellos ven
que ya no hay coca, se acaba toda la bonanza y ya no puedo tener dinámica para
comprar alimentos, entonces tienen que volver a sus chagras y pues se han visto
unos resguardos muy afectados, los más pequeños sobre todo.
Y las semillas, ¿no?,
sabemos que el conocimiento de los pueblos amazónicos en el manejo de la
diversidad de semillas pues es muy valioso, entonces cuando empezamos a hacer
los planes de manejo, los diagnósticos que ellos hacían es "Tenemos menos
de 20 especies", para los registros de Macro Amazonía; incluso los INDÍGENAS,
ellos tenían una mejor variedad, podían contar 60, aunque obviamente decían
"Aquí se ve la afectación, es un indicador". En ese indicador, que
son la variedad de semillas, pues ellos han generado procesos, incluso con los
programas de freno de la deforestación, de poder frenar toda esta dinámica y
pues han ido haciendo intercambios de semillas en esta última década, que es
muy valioso para ellos recuperar estructuralmente lo que es la alimentación
propia… porque estamos hablando de saberes, de prácticas, de la salud,
¿no? Efectivamente el Plan Colombia ellos lo tienen como uno de los elementos
que más afectó y lo más grave es que para ellos afectó también la medicina
tradicional, en la cantidad de variedades que la Amazonía da como región para
poder dar manejo a sus enfermedades. Esas áreas de bosque, esas áreas
fumigadas... claro, hay diagnósticos que ven cómo esto ha ido afectando y eso
genera que hoy en día siga repercutiendo esto porque cada vez ellos tienen que
abrir más, los pocos que tienen bosque, poder ir abriendo más bosque porque
obviamente las áreas que estaban rotando ya no se están restaurando. Es algo
que está vigente, ¿no?, no estamos hablando de una afectación que se acabó sino
que está ahí.
ENT4: Hola, quería
preguntar, por un lado con lo que acaba de mencionar ENT1 de la aspersión
aérea del glifosato… tú mencionabas todas las afectaciones a la alimentación, a
semillas, en las plantas para medicina tradicional. No sé si también, de
pronto, se identificó en la salud enfermedad a las poblaciones por la aspersión
aérea, que en algunas otras comunidades del Putumayo, por ejemplo, se han
mencionado. Eso para darle continuidad a ella, a esta pregunta; y lo otro, que
también tiene que ver con los ejes de investigación que nosotros estamos
planteando desde la dirección étnica y es si se ha podido identificar en los
relatos del pueblo INDÍGENA situaciones que ellos señalen de discriminación
racial o discriminación étnica, ya sea de los actores armados -fuerza pública e
insurgencias- por el hecho de ser indígenas o de pronto desde la misma
población colona hacia la población, que haya intensificado las formas de... ya
sea, por ejemplo, de reclutamiento o de acceso a recursos en el marco del
conflicto. Esas dos. Gracias.
TEST: Sí, bueno, lo que
te comentaba, igual cabe aclarar que es muy importante poder... porque hay todo

un debate frente a las afectaciones a la salud que generan las fumigaciones,
¿no?, eso está como aún sobre la mesa, aunque claramente ellos en su relato -en
lo que se identificó de afectaciones- mencionaban afectaciones a personas en la
visión, en la piel sobre todo porque era como el contacto más directo por ellos…
a pesar de que fumigaban, iban igual a tratar de recuperar lo poco que quedaba
de sus sembrados y tenían un contacto directo, recién se había fumigado y
entonces en la piel ellos mencionan... afecciones respiratorias. Creo que es un
pueblo en que esas afectaciones no han tenido como la oportunidad de un mejor
seguimiento y también en ese desconocimiento o en que el conocimiento llegue a
ellos, pues es también muy difícil, entonces no han podido tampoco ellos mismos
hacer esos propios diagnósticos de las afectaciones directas, pero sí las
mencionan y para ellos sí afectó la salud las fumigaciones, además del impacto
que ya se mencionó.
Frente al racismo, yo
creo que es estructural y lo que les contaba, ¿no?, el relacionamiento con el
campesino se ha dado y se ha mediado también por asumir que ellos no entran a
la dinámica del extractivismo y eso ha generado igual esa presión para que lo
hagan, ¿no? Yo creo que también ellos -como decía al principio de la
conversación- se sentían más obligados a entrar en esas dinámicas que a... o
sea, la exclusión era porque no estaban en las dinámicas económicas que se
presentaban en la región, ¿no? Ese racismo, yo creo que también por la
característica de esta pasividad de este pueblo, su "pasividad",
porque creo que tiene muchos elementos más que les permiten ser fuertes y ser
un pueblo que en medio de este contexto tenga su lengua, ¿no?, que no pasa con
otros pueblos cercanos… Entonces, en eso igual hay un aprovechamiento porque en
ese sentido era cuando más podían correr la cerca de su resguardo, "Más
entro a cazar, como usted sí tiene bosque, yo sí voy a cazar a su
territorio"... como que el bosque es de todos y entonces sí se presentan
muchos conflictos entre colonos y INDÍGENAS pero por esto mismo, porque ellos
solamente pueden llevar... Ahora se maneja mejor, ¿no?,-lo que digo- hay un
cambio en el tiempo frente a lo que se está dando luego de que se acabó el Plan
Colombia y que ya en el 2010 entraran nuevas dinámicas y nuevos gobiernos,
¿no?, ellos ya han podido sentarse con los colonos a tratar de negociar, que
haya un respeto por los territorios. Entonces claro, el racismo es estructural
y entonces hay una... no sé, como funcional, que el indígena hacía así,
desaprovechando ese territorio, cuando debería sacarle más provecho y en eso
son los colonos los que tienen las economías de mercado, lo que genera el mercado
de excedentes, de poder; entonces, es muy difícil generar competencias. Yo creo
que es más como en ese orden.
Ya por los discursos que
se han ido insertando, tanto en política como en la vida cotidiana, pues hay
mucho más respeto frente a la diferencia, aunque obviamente ellos ven cosas
estructurales que dicen... por ejemplo, en -------el parque se llama

"Parque INDÍGENA", pero a ellos nunca les comentaron o cosas de esos
elementos de la institucionalidad, que es como el buen vecino, pero que
obviamente de fondo están decidiendo por ellos, ¿no? Yo creo que es un elemento
que sale también para cuando arranca la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que arranca en 2012
y era 2015 y ellos sentían que nunca había participación en lo que era las
rutas y programas para su atención, ¿no?, incluso en los conceptos, incluso no
sentir que su visión de mundo esté ahí en la reparación. Ahora, por lo que he
escuchado se habla de la tierra como víctima, ¿no?, pues ellos por eso mismo
decían "Es que no es vulneración de derechos humanos, es vulneración del
derecho natural, de la ley de origen, porque eso estructura nuestra cosmovisión
y no solo soy yo como ser humano sino todo lo que está alrededor lo que se
vulnera", y digamos que frente a esa conceptualización que se hace en el
marco de reivindicación de derechos humanos, pues ellos sienten que su visión
no está ahí y nuevamente hay un sometimiento conceptual, así haya muy buena
voluntad, pero ellos igual siempre se están viendo como confrontados a eso, que
sería un racismo sutil, ¿no?
ENT4: Gracias.
ENT2: Sobre la
posibilidad de presencia de ellos de forma política y orgánica, por ejemplo, en
la administración de ------- ------y de ------------------------ ¿Ellos han
tenido alguna experiencia de gestión política en los organismos del Estado?,
¿hay alguna experiencia de ellos en eso?
TEST: Sí, sobre todo en
-----------------------, ------ han tenido concejales... no han tenido un
alcalde, pero han estado en la dinámica, por lo menos en el concejo; también en
-------.. Pero igual ven que no es una participación efectiva, no solo porque
no es representativa -debían ser más porque siempre es 1 o 2- sino también por
los planes de desarrollo municipal, ellos sienten justamente que todo lo que llega…
no hay algo que tenga ese enfoque diferencial a nivel general de todos los
programas y digamos que los municipios en su capacidad solamente pueden aportar
materiales para arreglar un puente o unas tejas, o sea, es una política local
en recursos que se ve que no tiene mucha capacidad de tener una incidencia
significativa en la calidad de vida de las comunidades indígenas. Por eso ven
mejor, perciben mejor y evalúan mejor la presencia que han generado las ONGs,
que incluso ellos mismos identifican su dependencia hacia esas ONGs, como
"No se vayan, no nos dejen", o sea, como “Ese recurso ahí de lo que
es la conservación ojala no se vaya porque es por aquí que hemos visto que sí
hay afinidad discursiva y que sí hay afinidad en la práctica”...
Algo que quería
mencionar, que es importante, es como estos procesos han generado más un
diálogo con estos campesinos -como les contaba antes- para permitir generar un
co-manejo de esos territorios que ya están ahí, ya son vecinos y que eso sí
permitiría que se busque que se promocione más, porque eso sí es un escenario

de paz en el sentido estricto de que colonos e indígenas cuidan los recursos,
pero también digamos que generan... prácticas que permiten aprender de los
indígenas. Yo creo que hay procesos importantes en -------sobre todo, porque
ese es el municipio verde, también es interesante como ------ha quedado excluido
porque como hay fronteras administrativas, pues ellos han quedado por fuera de
estos procesos de conservación y ahora ya han vuelto como a integrarse, pero
-------como municipio verde que llaman, pues hay experiencias de diálogos con
campesinos que permiten ir construyendo esa interculturalidad, que igual los indígenas
tienen... digamos que están abiertos a ese diálogo y los campesinos cada vez
más, son más familias que se acercan a hacer programas con este enfoque y que
esperamos sea una bonanza, ¿no?, porque la bonanza no solo es coca, es también
bonanza de programas verdes, de conservación y que también se establezca una
sostenibilidad a largo plazo.
ENT1. TEST una
pregunta, ya se nos va agotando el tiempo, pero aprovecho. Una pregunta que me suscitó
respecto a que muchos de los jóvenes que fueron reclutados fueron regresados,
porque siendo menores de edad pues digamos que no se iban a presentar como
integrantes de un grupo armado. ¿Tú tienes alguna noticia -esto es una cosa que
me suscita el comentario- o conocimiento respecto a reincidencia de ellos en
los grupos armados?
TEST: Bueno, la
información que ellos me brindan, que es puntualmente en el marco de la
permanencia con diferentes programas que he participado allí, efectivamente
hay... no como tal reclutamiento o reinserción de indígenas, digamos que aún no
han llegado como a divulgar alguna información así, pero sí de nuevamente
relacionarse con la presencia de guerrilla -que ellos ven e identifican como
guerrilla porque así lo nombran- en su territorio y como a nuevamente, las
mismas zonas, volver a ser controladas también por guerrillas. Hay nuevas
exigencias de control. Ahorita es muy interesante porque ellos en ese
relacionamiento que tienen con estos actores armados, pues incluso han tenido
que negociar cómo controlan la situación de la pandemia, del covid, nuevamente
vuelve a sobresalir quién es el actor que controla la región, quién puede tener
un manejo y eso que el sector --------------como les decía-, muy cerca está el
ejército y entonces ahí tienen que ser controlados por el ejército y río arriba
tienen que ser controlados por la guerrilla. Entonces, nuevamente ven cómo esas
dinámicas de su control de movilidad pues están mediadas por órdenes de estos
grupos, de ambos bandos, ¿no?, de ambos lados armados... También un control de
lo que decía cuando hablábamos de alianzas con campesinos, pues muchas veces
los indígenas no tienen la capacidad de tener ingresos económicos y entonces
piden al fiado y es la guerrilla la que les controla las cuentas y presiona a
los indígenas si no les pagan a los comerciantes, colonos. Esto es reciente y lo
comentan así en la cotidianeidad misma, sienten nuevamente como que nada
hubiera cambiado. Es como una sensación que tienen, aunque ellos siempre

mencionan como muy a lo INDÍGENA"Al interior de la comunidad estamos
bien, estamos cuidándonos y hacemos nuestras actividades", ¿no?, siempre
como "Mi resguardo", en el doble sentido de la palabra resguardo.
ENT3: O sea que, ¿las FARC siguen presentes y vigentes?
TEST: Pues son las
disidencias, sí, que al principio las identificaban "Las disidencias, las
disidencias"... generaron desplazamientos de líderes... de un líder. Hay
un reporte de un líder que está exiliado en Europa, estamos hablando de hace 1
año, 2 años. Estas disidencias, que ya vuelven ellos a como se denominan,
vuelven a decir "Guerrilla", como para el lenguaje. Ellos lo
identifican así.
ENT2: Bueno, yo creo que
ya está, ya hemos aprovechado súper bien a TEST. Muy útil, muy interesante los
aportes tuyos y bueno, te felicito, además tienes una concepción totalizadora
de la cosa, no solo de ------------sino una versión más integral de la dinámica
del territorio. Bueno, mil gracias por mi parte, por este aporte.
TEST: No, muchas gracias,
un gusto conocerlos, un gusto también haber podido participar y estaré a la
espera de esa valiosa información que se está construyendo, ¿no? Muy interesada
yo en el tema, le decía a ENT1 que lo hacía con mucha motivación porque es
algo que es de interés, en la formación misma.
ENT3: [PAUSA:
02:24:44-02:28:05]. Una preguntica elemental, ¿tú cómo sugieres que llamemos a
los INDÍGENAS?, ¿qué escribamos la palabra -----------?, es que a mí alguno de
ellos me dice "Yo soy ----------, porque mi lengua es esa". Unos -----------con --, otros con --, otros con --, otros con --. ------------ propone otros
nombres. Tú que estuviste ahí y que eres ---------------, ¿cómo sugieres?
TEST: Bueno, como más
escuchaba cuando ellos hablaban en su lengua INDÍGENA, ¿no?, con --por el
alfabeto lingüístico internacional y con la U, que ahora técnicamente se me
olvida cómo se llama, con el palito en medio. Ellos cuando hablan y se refieren
a sí mismos se dicen así. No sé si quieren escribirlo así, pero claro, en la
flexibilidad del lenguaje y sobre todo ellos, creo que es un elemento también
importante de apenas empezar a fortalecer su lengua escrita, pues no hay un
consenso, pero como lo nombran es INDÍGENA.
ENT3: [DUD: 02:29:23].
ENT2: Bueno.
ENT1: No sé si alguien
tenga algún comentario adicional o sino yo creo que ya, se nos cumplió el
tiempo.
ENT3: Sí, muchas
gracias, muy amable.
ENT4: Sí, agradecer de

verdad por este espacio, por el aporte que haces a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y un aporte
fundamental a cómo nosotros desde la dirección de pueblos étnicos le estamos
dando un enfoque a esclarecer la verdad del conflicto, de cómo la hemos vivido
los pueblos indígenas. Entonces, súper importante también de la mano de la
Macro Amazonía y bueno, ahí estamos y seguimos construyendo este informe.
ENT2: De nuevo muchas
gracias, muy interesante y muy aportador todo lo que nos has comentado.
TEST: No, con mucho
gusto y muchas gracias por la invitación nuevamente. Un gusto conocerlos.
ENT5: Gracias, que estés
muy bien.
TEST: Bueno, un saludo.
ENT1: Gracias.
ENT4: Adiós, cuídense
mucho.

