453 - VI - 00021
ENT: bueno eres una mujer, ¿te consideras mestiza, afro, raisal?
TEST: afro
ENT: mmm me regalas tu número de cédula pero la panameña
TEST: -------------ENT: listo, ¿eres casada?
TEST: no, estoy comprometida
ENT: unión libre, ¿tienes alguna discapacidad?
TEST: no
ENT: ¿ahortita en donde estas viviendo?
TEST: vivo al lado de "--------" al lado de la iglesia católica
ENT: listo, me regalas tu celular
TEST: ehh -----------------, ese es el de mi marido porque como a mi se me daño, -ENT: -- listo ehh ¿donde tiene las tierras tu abueli, tu mamá?
TEST: "------------"
ENT: "----------------"...¿y tu mami a que se dedica?
TEST: a la agricultura
ENT: ¿y qué cultivan ustedes?
TEST: eh arroz, ñame,[DUD:01:34] ehh cria gallinas, marranos, de esos onde vive
ENT: listo entonces tu me dijiste que tienes bachillerato ¿no?
TEST: si
ENT: bueno y ¿por que quieres ser abogada?
TEST: ay a mí me gusta, pa mí me gustaría pues si no sea abogada, ser maestra
ENT: profe
TEST: me encantan los derechos
ENT: muy bien eso está muy bien...bueno ¿tu perteneces alguna organización o algo así
social?
TEST: nada
ENT: listo...bueno pues yo quisiera que tú me contaras bueno primero si tu familia vivió
algún hecho de violencia
TEST: ahí si mi mama me cuenta, que mi abuela [DUD: 02:34] ellas se tuvieron que ir porque
aja cuando metieron esa gente toes
ENT: ¿quiénes?
TEST: los guerrilleros entonces [DUD: 02:41]
ENT: ¿se metieron en dónde?
TEST: aquí a un [DUD: 02:44] hasta mataron a un tío mío
ENT: ¿ah sí? y tu tío ¿por qué lo mataron?
TEST: ahí si no se le digo...entonce ya to mi mamá dejo una hija tenia como 2 añitos cuando
se tuvo que ir con mi abuela, no se pudo encontrar con mi abuela entoe ella se quedaban de
encontrarse por aquí mismo
ENT: mjm
TEST: entonce ellos quedaron fue en Panamá mi abuelo y mi mamá quedaron fue en
Panamá y mi abuela se quedo aquí hasta que se fue a ---------- ahorita mismo esta viviendo

en ----------con la hermana mia
ENT: aaaa
TEST: vamo a ir
ENT: ¿y por que se separaron?
TEST: porque mi mamá la habían cogido entonce
ENT:¿quienes la cogieron?
TEST: la gente esa
ENT: los guerrilleros, la secuestraron
TEST: claro
ENT: ¿y cuánto tiempo la secuestraron?
TEST: fue como un día entero
ENT: ay
TEST: entonces ya, a lo último la soltaron y ella se tuvo que ir con mi abuelo pero no podía
llevar la niña, entonce mi abuela se llevó la hija que tenía
ENT: ahí claro
TEST: y la hermana
ENT: pa salvarla y tu mami estaba embarazada ya de ti
TEST: mjm ella se tuvo que ir
ENT: ¿y cuánto tiempo se demoro cruzando ahí la frontera?
TEST: mm demoraron como casi una semana
ENT: y ellas, osea tu, ¿tu mamá y tu abuelito se fueron juntos?
TEST: si
ENT: y se fueron con mas personas
TEST: si se fue con la mujer de mi abuelo y otros hermanos mas de mi mamá
ENT: ahh pero a penas de tu familia o ¿habían mas gente de la comunidad?
TEST: si habia mas gente, el que estaba aquí también
ENT: ahhh okey
TEST: se fueron un poco y entonce fueron a caer en Panamá, ellos no pensaban caer allá,
pero el camino los llevo hasta allá hasta Panamá y allá fueron hasta allá fueron a buscarlo
esa gente
ENT: ahh ¿los fueron a buscar?
TEST: aja
ENT: los guerrilleros
TEST: pues a mi abuelo como el tenia sus problema
ENT: ¿por que?
TEST: pues trabajandole a ellos entonce a lo último ya no quiso trabajar
ENT: y ¿por que? ¿cómo así? ¿qué les estaba trabajando a ellos?
TEST: pues son cosas que ellos hacían, yo ma o meno ahí
ENT: ¿en qué cosas? ay cuénteme que mire esto va a quedar entre las dos así como le dije a
CONOCIDO 1, esto es super confidencial por eso ustedes también firman estos papeles,
ustedes incluso pueden demandarme si yo digo o hago algo por fuera de esta conversación
TEST: pues mandados que le hacían y todo eso, pues hasta ahí he escuchado
ENT: osea el les llevaba droga, llevaba droga allá

TEST: [DUD:05:12]
ENT: y que bulla que están haciendo
TEST: ay si
ENT: listo, pobrecito tu abuelo osea que le toco durísimo
TEST: a nosotro también nos toco muy duro allá
ENT: entonces lo persiguieron hasta allá
TEST: si mi mamá hicimos pues a mi como yo era la única hija en ese momento de ella ahí
me tuvo que sacar adelante ella sola, ahh teniamo allá nos ayudaba como es que Migración
colombiana
ENT: mjm
TEST: ehh la monjitas también le ayudaban a mi mamá, le daban mercado, todo esa cosas,
como habían recien llegado
ENT: bueno y cuando ellos llegan a buscar a tu abuelo ¿que le hacen a el?
TEST: pues mi abuelo se tuvo que esconder, no sali pero a varios señores si los mataron
ENT: ¿allá?
TEST: allá a los señores si
ENT: ¿y por que los mataron?
TEST: pues como ellos trabajaban con ellos, tenían sus problemas y pues
ENT: ¿y ellos estaban solos esos señores o estaban acompañados?
TEST: taban, ellos eran una tropa pue como andan siempre
ENT: mmm pero ¿eran guerrilleros?
TEST: si
ENT: o eran señores de la comunidad así como tu abuelo
TEST: no, eran guerrilleros
ENT: los que mataron allá ¿y quienes los mataron?
TEST: ¿ que?
ENT: ¿quienes los mataron?
TEST: los guerrilleros pue a los señores que estaban allá, pue los guerrilleros
ENT: ahh pero ellos eran de la comunidad
TEST: ah si claro, de habían desplazado hacia allá
ENT: ay no no no, Dios mio ¿y tu veías todo eso o ahí no habías nacido?
TEST: yo estaba pequeña
ENT: tu no te acuerdas, no te acuerdas de nada, bueno menos mal
TEST: uno a veces se pone a escuchar por encimita y lo que le dicen a uno
ENT: bueno y este ¿cuando te empiezas acordar como de tu infancia allá en Panamá?
TEST: desde que tenia 5 años
ENT:mjm
TEST: ya cuando tuve los 5, ahh ya mi mamá se ajunto con un señor que también lo mataron
pero eso si fue pelea entre, como le digo ahí, de entre cuñado y el, el hermano de, el marido
de la hermana lo mato a el por pelea de pelaito como etaban peleando lo niñito, lo mato,
como etaba todo enpericado,lo mato
ENT: ¿cómo así enpericado? ¿estaba drogado?
TEST: mjm.. tenia 5 años yo en ese entonces

ENT: pero como asi, entonces al esposo
TEST: de mi mamá
ENT: de tu mamá
TEST: lo mato el cuñao
ENT: y el cuñado ¿cual es?
TEST: ahh pues el yo no se a estas alturas de la vida si salio de la cárcel o que pero
ENT: no pero el cuñado ¿es que de la familia?, ¿es el hermano de quién o que?
TEST: era hermano del marido de mi, el cuñado fue la muchacha era hermana con el
hermano, con el marido de mi mamá, osea que yo vine siendo el cuñao del muchacho, ¿ya
me entendió?
ENT: no
TEST: osea
ENT: el hermano
TEST: era hermana con la muchacha osea que era, ¿no me ha entendido todavía?, mire
ENT: no no no espera
TEST: el muchacho
ENT: aja, el que mato
TEST: el que lo mata, el que murió era hermano con la muchacha
ENT: ah no espere espere
TEST: osea que era hermana de el
ENT: el que murió fue el esposo de tu mamá
TEST: ese
ENT: listo, este murió ¿y quien lo mato?
TEST: el cuñado
ENT: por eso
TEST: el hermano del esposo de mi mamá
ENT: aahh eso
TEST: eran hermanas, ehh dejos dos hijos, pues uno si lo vio y la otra no todavía estaba en la
barriga
ENT: y entonces eso quiere decir que allá consumen droga
TEST: aja
ENT: ¿muchas personas?
TEST: la mayoría
ENT: en ¿como es que se llama? "Paye"
TEST: "Yape"
ENT: "Yape" "Yape"....¿y quienes consumen droga?
TEST: es que todo lo jovene de 15 a los 17
ENT: ¿y el era joven?
TEST: si tenia como 24
ENT: ay no terrible
TEST: ahí mi mamá se quedo sola por un buen rato, ya ahí consiguió al hermano del que
estaba aquí y ya se con el tiene una hija, ya se ajuntaron
ENT: bueno y ¿cómo fue tu infancía allá?

TEST: para mi bie, que termine mis estudios ehh como e que, Migración nos ayudaba
bastante pues me, a lo úlyimo me mando para, mi mamá me mando que me dieron una beca
ella, me mandaron a estudiar a -------------- allá en Panamá
ENT: en -------------TEST: y ahí termine
ENT: y una beca para estudiar el bachillerato
TEST: si
ENT: bueno y ¿tu te sentiste en algún momento discriminada?
TEST: no
ENT: todo fue super bien
TEST: como nos ayudaba mucho Migración colombiana y las cosas, porque allá hay bastante
[DUD:10:31] y tienen ellos, un colombiano que llegue allá le hacen su permiso todo
ENT: ay que bien...beca para estudiar en bachillerato, bueno y como, ahh bueno pero es que
tu estuviste todo el tiempo allá, bueno ¿cómo fue el cambio de vivir allá, a vivir acá?
TEST: jmm fue muy duro porque yo, pues mas que todo yo, yo termine mis estudios, a los 16
años me puse a trabajar
ENT: mjm
TEST: ahí trabaje hasta los 20 y ahí me vine pa acá embarazada
ENT: ¿y por que te viniste?
TEST: ay no yo me decepcione tanto que no queria ni que mi amiga me vieran con barriga,
que esto que lo otro, como yo queria estudiar la Universidad y eso, entonce me decepcione y
me vine, mi padrastro me trajo
ENT: pero ¿por que te decepcionaste? ¿por quedar embarazada? no querias
TEST: no yo no queria pue en ese momento, como tenia plane ya y taba trabajando, entonce
mi padrastro ya me trajo por el camino
ENT: ¿y cuánto se demoraron?
TEST: tres días pa llega acá
ENT: ¿y ustedes se encontraron grupos armados o algo así? y ¿cómo fue eso?
TEST: pue ahí saludaron a mi padrastro y ya, iban como 20, iban armao todos, pa allá pa
Pana, como ello cogen las drogas y la envian pa allá, entoe iban por la misma trocha y venían
ahí nos saludaron y ya seguimos
ENT: ¿y por donde es ese camino? osea ¿qué camino cogiste tu?
TEST: por "----------- pa arriba
ENT: "--------------"es cerquita a la frontera
TEST: si
ENT: aaaaa
TEST: ¿y ellos eran que? ¿paramilitares?
ENT: ay si no se
TEST: ¿y cual es tu padrastro, tu padrastro vive acá?
ENT: si el debe venir mañana a la reunión
TEST: ahh bueno super bien excelente
ENT: pero no creo que el le vaya a deci todo eso, lo que , usted sabe que varias personas no
dicen las cosas

TEST: si no, pero esta bien tranquila
ENT: ay no osea que se demo, y tu con barriga ¿cuántos meses tenias?
TEST: tenia 2 meses tenia, casi se me sale, taba era mal, me toco duro
ENT: bueno y el señor con el que tuviste tu hijo el esta allá
TEST: si
ENT: ¿y cuántos años tiene el?
TEST: tiene 36
ENT: y el no respondió por tu bebe
TEST: ni pregunta si esta bien
ENT: jmm, bueno entonces bueno llegaste acá
TEST: bueno llegue aquí me
ENT: ¿en qué año llegaste acá?
TEST: llegue en el como es que es, en el 2016
ENT: 2016
TEST: de ahí me fui para, aquí dure tres días, de ahí me fui pa "-------------" a donde una tia
mia
ENT: ¿te fuiste para donde?
TEST: a "-----------" una vereda aquí mismo
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: "------------- -----ENT: mjm
TEST: bueno ahí dure hasta que iba a pari, ante de do mese que iba a pari me vine a viví
aquí, ahí llego mi abuelo y estamo viviendo en una casa de, pue ahí me quede viviendo con
mi abuelo en la casa de una hermana de el, bueno ahí mi tia lo último no podía pari en el
hospital, me tuvieron que lleva pa ------y pari en ------y ahí dure como 8 días en ------y me
vine pa acá pa mi tierra y ahí viví con mi abuelo hasta el año pasado, hasta que me ajunte
ENT: se ennoviaste con este ¿y cómo estas viviendo ahorita con el?
TEST: pues vivímo alquilao, ahí al lado de la iglesia
ENT: mjm ¿y el que hace?
TEST: pue nosotro trabajamo los dos en el colegio en una, en un carrito vendiendo
platanito, tajadita
ENT: aja
TEST: en el colegio, la bolsita mil pesos
ENT: perfecto
TEST: y ahí vamos sobreviviendo, como aquí eso es otra cosa no consigue trabajo así no
mas, como todo es con política
ENT: fácil si
TEST: imaginese, el candidato de nosotros no ganó entonce
ENT: ayy juemadre
TEST: ganó fue otro
ENT: ¿y quién ganó acá?
TEST: [DUD:14:40]
ENT: ¿y el es de que cambio?

TEST: partido de la U
ENT: ¿y por cuál ibas tu?
TEST: por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 con "CONOCIDO 2" el es de -------y perdimo entoe ya
nos toca, ya el otro año si Dios lo permite retorno otra vez al colegio y así el también se gana
la vida pitando partidos
ENT: mmm...bueno y tus planes ahorita serían devolverte a Panamá
TEST: ahh si con gusto pa el otro año si
ENT: y te devolverías también por la trocha
TEST: no ya es por avión, como llevo el bebe y eso de pronto ahora las cosas han cambiado,
eso ya hay mucho peligro por ahí
ENT: ¿y por que han cambiado las cosas?
TEST: ahora si mantiene la policía panameña, mantiene por esos caminos y va y me coge
con el hijo mio , van a pensar que yo voy, yo ando llevando cosas, ya nos tocaría ir por avión,
ya le sacaría pasaporte al niño, el marido mio como también se quiere ir
ENT: los dos hacen la vuelta
TEST: reunir los 500 dolares, son 500 dolare los que tiene que reunir el pa pode entrar allá
y fuera de eso el pasaporte o uno no entra, ya si cuando nos casemos ahí le tocaría mas fácil
como ya tiene el papel, el tiene derecho
ENT: claro
TEST: por eso
ENT: bueno y ¿qué tal es la guardia panameña? ¿cómo los trataron cuando ustedes estab
allá?
TEST: pue todo bien, lo que mi ama me ha contado bien, antes mas lo ayudaban y todo eso
ENT: ¿ah si?
TEST: claro
ENT: osea el gobierno colombiano nunca estuvo pendiente de ustedes
TEST: si
ENT: ¿o si?
TEST: el gobierno, mas el gobierno colombiano que el panameño
ENT: ¿si?
TEST: si porqe ya a lo último, a lo último ya faltando como unos 5 añitos, fue que les
vinieron a dar lo papele porque no se lo daban, no le daban permiso, por ejemplo en el
pueblo en que nosotros vivíamos tenia que ir hacerse unos exámenes a otro pueblo, entonce
pa un permiso tenia que llamar, autorizar con la persona, todo eso pa pode
ENT: ¿y cuánto se demoraron en darles los documentos a ustedes?
TEST: eso practicamente tiene como ya como uno 7 añitos por ahí
ENT: osea se demoraron artisimo
TEST: uuuu eso tenían un carnet de permiso, se demoraron bastante era [DUD:16:58]
bastante joyitas, yo lo último
ENT: bueno y otra pregunta, ¿ustedes tu mamá o tus padres ehh ya están indemnizados por
la...
TEST: no
ENT: ¿por victimas?

TEST: ni el hijo mio lo ha podido meter, ¿como es que se llama eso? Familia en Acción
ENT: ahh bueno si pero no ustedes bueno ¿tu mamá testifico a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 que habia sido victima?
TEST: no
ENT: ¿tu abuelo?
TEST: ah mi abuelo si
ENT: tu abuelo si
TEST: pero no le ha salido, ha hecho como tres declaraciones y na que le ha salido
ENT: bueno y por que
TEST: como eso le llegan mensajes al celular y nada, nada le ha salido
ENT: bueno y ¿por que crees que hay sido eso?
TEST: ¿qué cosa?
ENT: que no los hayan indemnizado
TEST: ahh la verdad es que, sera como el también hizo la declaración en Panamá y tampoco
no le han salido, mi mamá si no quiso hacela, yo no se mi mamá, ella no la quiso hace, con
esa demora, vea eso le sale mas a la gente que no necesita, que a la que necesita
ENT: bueno y tu, digamos a ti te hubiesen, después de haber conocido ya estas tierras y
"----------" y todo eso ¿te hubiese gustado digamos haber vivido acá?
TEST: ahh si pero lo malo del vivi acá es por lo que pagan muy poquito, es bonito por acá, lo
malo es eso
ENT: las condiciones...ehhh no

