453-VI-00022
TEST: 1074
ENT: ay no, no, espera, espera, espera que le estaba avisando a ---------- que ya estábamos
con usted...074712264 y hoy es 23 ¿no?, ay, si, si ¿no? hoy es --- o ¿qué fecha?, ah sí, --- de
------- del 2019 y acá ----...-------, aquí TEST, bueno y estas otras preguntas, ¿nos autorizas a
que utilicemos tus datos, los comparemos y verifiquemos con otra información?
TEST: [DUD:01:02]
ENT: O sea lo que les contaba ahorita, entonces por ejemplo el señor de ayer bueno me
contó que había estado en la cárcel, que había sido terrible, por ejemplo me contó que ehh
adentro
TEST: O sea la historia, como le fue a uno allá
ENT: sí es eso
TEST: ahh
ENT: si señor...ah bueno otra vez como utilizar esos datos para la elaboración del informe
final...ay no y si estás de acuerdo en publicar tu nombre en el informe final...a eso también
puedes responder que no...listo entonces necesito tu firma aquí, ay tome su cédula vea, ya
me la iba a coger, aquí en ese puntico y en el puntico de allá, ¿tú tienes alguna pregunta
[DUD:02:03]? entonces ahorita te hago tu entrevista ¿listo?, muchas gracias, buuueno
entonces ehh listo, bueno entonces sumercé me dijo que se llama -------- ¿no?
TEST: mjm
ENT: listo, su cédula ya me la dio, ¿en qué lugar nació sumercé?
TEST: en [DUD:02:41]
ENT: ¿aquí en la cabecera o en alguna vereda?
TEST: aquí
ENT: ¿sí? ah bueno, entonces acá, listo, ¿usted conoce a ------?
TEST: no
ENT: ¿ah no? él lo conoce
TEST: tampoco
ENT:¿no?
TEST: no
ENT: la persona que los convocó que quedó varado en una "panga", pobrecito ¿sí?, ay se
quedó varado, pobrecito, bueno ¿te gustan las mujeres?
TEST: Sí
ENT: colombiano, sumercé es ¿casado o soltero?
TEST: [DUD:03:35]
ENT: ¿cómo?, unión libre
TEST: unión libre pero no casado
ENT: Ah bueno entonces unión libre, y ¿por qué se ríe?
TEST: Me ha casado por la iglesia
ENT: aja, todavía no, bueno ¿a qué se dedica usted?
TEST: ahorita mismo a la agricultura
ENT: agricultura, ¿y donde cultiva sumercé?
TEST: en -----------.

ENT: ¿eso a cuánto más o menos es de acá?
TEST: como a do horitas
ENT: dos horas....listo ¿sumercé trabaja en alguna organización?
TEST: ahora mismo no
ENT: líder, nada de eso
TEST: no
ENT: ¿y antes si o por qué dice que ahorita mismo que no?
TEST: no
ENT: tampoco, listo
TEST: ¿organización como de qué?
ENT: social o consejo comunitario, cosas de esas ¿no?
TEST: como tenemo un año [DUD:04:47]
ENT: ahh y ¿dónde estabas antes?
TEST: ante estaba en Panamá
ENT: ahhh ya, ya, ya, listo bueno entonces, cuénteme ehh ¿cuándo usted empieza a ver
violencia aquí en ------?
TEST: bueno eso, nosotros nos fuimos como en el 97, éramos [DU:05:06]
ENT: ¿cuántos años tenías tú?
TEST: yo tenía como 5 años
ENT: uuy si eras un chiquitín
TEST: si pero lo que uno sabe ehh escucho de sus papas de que
ENT: claro ¿y con quién te fuiste?
TEST: con mi mamá y mi [DUD:05:21]
ENT: ¿solo los dos?
TEST: y mi hermano
ENT: bueno pero y antes del 97, ¿recuerdas algo de violencia?
TEST: sí, que de lo grupo, o sea de los paramilitares que fue la violencia
ENT: bueno listo, entonces que más te contaron tus papas, bueno ustedes se fueron allá ¿y
que paso?
TEST: bueno ahí nosotro llegamo y a lo primero era complicadito, porque era muy duro
porque llegamo ehh como desplazado pue
ENT: si
TEST: refugiado entonce era muy duro, pero gracias a Dios más adelante nos amparó un
ONPAR (Oficina Nacional para la Atención de Refugiados ) y ACNUR (Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados) esas organizaciones
ENT: ¿cuáles?
TEST: ONPAR Y ACNUR, esas lo ayudaron mucho ehh "vicariato" también
ENT: ¿cuál, cuál?
TEST: el "vicariato" de la, de las monjas
ENT: ahh ¿y a qué zona llegaron ustedes?
TEST: nosotros llegamos a una comunidad de -------, en -------, ------.
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: --------.

ENT: ¿-------?...¿y eso era una comunidad indígena?
TEST: ehh mezclan
ENT: ahh...listo bueno ¿y tus papas que te han contado sobre cómo fue ese desplazamiento?
TEST: por la, o sea desde que se formó la violencia entraron pues esa, el desplazamiento
ENT: ¿cuánto tiempo se demoraron más o menos ustedes de aquí a Panamá?
TEST: mmm
ENT: ¿cuánto tiempo, meses? no, semanas
TEST: un poco e tiempo en eso, caminando, llevando hambre y casi como un mes nos
aguantamo
ENT: ¿un mes?
TEST: si por ahí
ENT: ¿y tú te acuerdas de algo?
TEST: ehh
ENT: o apenas o que te han contado
TEST: si, o sea lo que uno se acuerda así, de lo que los papas le decían a uno, pero más o
menos si yo sé que uno, éramos mucha familia
ENT: ahh tú te fuiste con más familias
TEST: aja
ENT: ¿como cuántas familias se fueron?
TEST: éramos...como...como ve, como veinte
ENT: veinte familias...bueno ¿y cómo fue tu infancia allá entonces?
TEST: bueno mi infancia nosotros de niño, gracias a Dios estudiamos
ENT: mjm pudieron, allá en -----.
TEST: en Panamá si
ENT: y allá por ejemplo ¿llegaron grupos armados alguna vez o hubo violencia en -----?
TEST: ehh grupos armados, ehh bueno hasta donde tengo entendido si ehh la única
violencia que hubo fue que asesinaron [DUD:08:47]
ENT: en ----- ¿y por qué lo mataron a él?
TEST: no se
ENT: ¿no te acuerdas? y más o menos ¿en qué año fue eso?
TEST: eso fue como en el… ese mismo año
ENT: ¿ahh si? en el 97...ay no y después de eso ¿cómo fue tu vida allá?
TEST: bueno mi vida, nosotro crecimo y ehh vivimo muy comunitario con la comunidad,
estudiamo gracias a Dios, nos portamos muy bien
ENT: mjm ¿a qué se dedicaron tus papas allá?
TEST: a la agricultura
ENT: ahh
TEST: cultivamos plátano, ñame, yuca, arroz
ENT: y usted bueno ¿tus hermanos eran más grandes o más pequeños?
TEST: yo era el niño
ENT: el más chiquito
TEST: mi hermana era más mayor
ENT: ah solo eran dos

TEST: no, eramo, somos 6
ENT: eran un poco, eran 6 hermanos, ¿y cuántas mujeres o apenas solo hombres?
TEST: dos mujeres
ENT: dos mujeres...bueno y allá ¿cómo los trataron por ejemplo ehh los militares
panameños?
TEST: la ley muy duro, complicado
ENT: ¿por qué?
TEST: [INAUD:10:18 - 10:23] a lo primero era muy difícil, o sea, llegamo pero para poder
salir de ahí, teníamo que estar con permiso, si no nosotros no podíamos salir, o sea
salíamos, el permiso era en cuestión de enfermedade, cuando estábamos enfermos
[INAUD:10:39] esa comunidad a otra comunidad pa ir al hospital
ENT: ay no ... y si salían algo así y los encontraban los militares ¿los trataban mal?
TEST: ehh hay unos que eran más jodidos
ENT: ¿y que les decían?
TEST: ellos ehh bueno nosotros, gracias a Dios nosotros no tuvimos casi problemas con ello,
tu llegas nuevo y a lo primero te tratan mal, ya después cuando te van conociendo ya va
rebajando la, el trato, la gente como va tratando, uno también, como los papas trataban la
gente, nosotros también aprendimo a tratar la gente
ENT: claro
TEST: nos fuimos creciendo ahí en la misma comunidad
ENT: ¿y la salud como era ahí, en esa comunidad?
TEST: era, ahí no había salud
ENT: no había hospital
TEST: No
ENT: O sea que ¿cómo hacían? les tocaba salir
TEST: si entonces teníamo que ya sacar un permiso
ENT: ¿y cuánto se demoraron en darles ese permiso?
TEST: tenía que estar así como entre 4 días máximo que le dieran el permiso
ENT: jumm
TEST: pero duramos que, casi 19 años pa que le dieran la cédula extranjera
ENT: o sea, tú tienes cédula panameña
TEST: mjm nosotro duramos más de 20 años allá...imagínate que yo tengo 27
ENT: ay claro
TEST: si ve que 5 año
ENT: ush claro 22 años duraste allá, bueno y ¿cómo fue?,¿tu esposa es de allá o de acá?
TEST: no yo
ENT: bueno compañera
TEST: es de ahora
ENT: ahh de ahorita de este año
TEST: si hace que yo llegue
ENT: y ¿allá tuviste alguien?
TEST: no, yo solamente me dedicaba a estudiar
ENT: ahh ¿y qué estudiaste?

TEST: yo termine el bachillerato
ENT: mjm
TEST: pero ehh inicie un curso de enfermería pero no lo termine, no lo pude terminar
ENT: allá en Panamá, y ¿dónde era el curso? ¿dónde te lo dictaban?
TEST: eso era ahí mismo en una, teníamos que ir a -----------.
ENT: ahh, ¿tenías que ir hasta -----------------?, era muy caro
TEST: si era, el transporte y todo eso
ENT: O sea que por eso tuviste que desistir del curso, y ¿hasta dónde lo completaste?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿cuánto te faltó?
TEST: no, me faltaba bastante
ENT: ¿sí?
TEST: ahí yo me dediqué, me fui para la capital a trabajar, yo trabajé en la capital, ya pero ya
cuando me dieron los papeles, la cédula y eso, ¿cómo se dice?
ENT: legal
TEST: eso legal, tuvimo libertad
ENT: claro
TEST: maginate es como estar en una comunidad, como 19 años preso, uno sin pode
moverse, se movía era con permiso y así era muy duro...pero también gracias a Dios, le
damos gracias a mi padre que lo favorecieron mucho, siempre
ENT: y entonces, en esa comunidad también habían otras familias colombianas
TEST: si
ENT: muchas
TEST: ahí vivíamo todos, la que fueron de aquí vivían todos
ENT: ahh todas las que se fueron al principio estaban allá todavía y tus padres ¿dónde
están?
TEST: mi papas siguen allá
ENT: sigue estando en ----TEST: si
ENT: ¿y tu mamá?
TEST: también
ENT: ahh viven juntos los dos todavía
TEST: si
ENT: bueno y ¿cómo fue esa decisión de devolverte acá?
TEST: ahh yo, yo como vi que las cosas ya estaban como buenas acá, pasaban por ahí en las
noticias, con el proceso de paz
ENT: ¿ahh si?
TEST: nosotros nos vinimos de nuevo pa sus tierritas
ENT: ahh bueno eso te iba a preguntar, ¿ustedes dejaron tierras acá?
TEST: si
ENT: ¿en dónde?
TEST: -------.

ENT: en -----------, ¿cuántas hectáreas más o menos?
TEST: un poco e tierra ahí...es como
ENT: acuérdese, acuérdese
TEST: como 80 hectáreas
ENT: ahhh un montón
TEST: sí, un pocotón de tierra
ENT: ¿y las estas trabajando?
TEST: bueno ahora mismo si estoy trabajando pero ehh estamos con más familia, o sea
llegaron unos primos ahí
ENT: ahh pero tuyos, familia tuya
TEST: si familia mía... tenemo, es que tenemos dos fincas otra ahí y otra en -------, pero en
------- sí no hay nadie, ta abandonada
ENT: ahh en ------- es por -------- y eso
TEST: no, ------- [DUD:15:40]
ENT: ahh y ¿por qué?
TEST: no hay nadie trabajado
ENT: y ¿por qué?
TEST: no se…
ENT: ¿no pueden ir allá?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿no pueden ir allá o qué?
TEST: si si normal, pero es que está muy lejos
ENT: ahh ya... en -------, bueno y entonces bueno usted me dijo que había visto las noticias y
que lo del Acuerdo de paz y le pareció muy bueno y por eso se vinieron
TEST: aja
ENT: aja y bueno ¿ahí que paso?
TEST: bueno ahora mismo habíamos llegado pero no habíamos tenido tropiezos con nadie
gracias a Dios
ENT: ahh bueno
TEST: ya estamos [DUD:16:16]
ENT: y sus tierras en ------------ estaban
TEST: ellas tenían todo, tenían ganao, todo eso, dejo mi papá ganado y todo eso se perdió
ENT: aaaa ¿y cuándo ustedes llegaron vieron algo?
TEST: nada
ENT: había, o no puro monte era ya
TEST: ahora ya está lleno de otras cosas ahí
ENT: pero de ustedes
TEST: no
ENT: por eso, cuénteme más de eso
TEST: bueno la tierra, ahora que llegamos ya están los primos pero trabajando, o sea otras
cosas de, como te digo, cosa de pase legal acá en Colombia, la coca
ENT: cultivan coca
TEST: ya no es como potrero

ENT: y antes ehh no pero venga es que yo le tenía una pregunta, cuando ustedes llegan a las
tierras a ------------ pues así de primeras ¿que ven ahí en sus tierras, había ganado o que
había?
TEST: nada
ENT: había coca
TEST: [DUD:17:23]
ENT: ahh bueno y entonces ustedes llegan y que, y ¿les dicen que tienen que seguir
cultivando la coca?
TEST: ehh bueno en ese caso
ENT: no se asuste, esto no va a salir en ninguna parte, o sea tiene que estar tranquilo por eso
también lo hacemos así como los dos solos, o sea para que tampoco pues.
TEST: no, bueno, como te digo en ese caso, nosotros como estábamos recién llegados. Pues,
o sea, también queremos como ahorita, meterle pasto para un ganado pero estamos pasito
por pasito, o sea paso por paso, como cuando uno llega a un lado, uno no puede decir no
ENT: voy a quitar todo esto
TEST: quiten todo esto, no, así no, usted tiene que ir con calma, con la gente también, uno no
puede meterse así
ENT: pero ahí si hay grupos armados, ahí si hay paramilitares
TEST: ehh
ENT: en -----------.
TEST: bueno donde tamo nosotros no hay pero usted sabe que no hay que negar que esta
ENT: lleno de paramilitares
TEST: pero bueno gracias a Dios no, no es por nada eran [DUD:18:31]
ENT: ahh bueno
TEST: menos violencia no es como antes
ENT: bueno y a ustedes ¿cuánto les dan por cultivar coca, cuánta plata le dan?
TEST: bueno nosotros en esa cuestión queríamos cobrar bien, pero ahí estamos más o
menos, ahí lo primo están así, pero más o menos
ENT: no les pagan tan bien
TEST: no no tan bien, entonces es como complicado, como pa decir que bueno ehh sálgase
de la tierra
ENT: claro, ellos no lo permiten digamos
TEST: tienen sus cosas aseguradas, no pueden permitir eso, pero ahí vamos, estamos
trabajando con ellos, nosotros tampoco tenemos problemas con ellos
ENT: ay no que miedo, porque igual sumercé tiene la idea de tener sus vacas, cultivar otras
cosas, pero no es posible en este momento
TEST: ahora mismo no
ENT: ay que miedo, tiene que tener mucho cuidado...bueno y ----------- es más cerca a la
frontera o es más hacia acá
TEST: más hacía acá
ENT: ahh ya, o sea que ustedes se debieron demorar mucho cruzando esa frontera de
verdad, ay pobrecita su mamá...bueno y ¿usted encontró acá lo que esperaba después de que
vio en las noticias lo del acuerdo de paz o te desanimaste?

TEST: bueno este ahora mismo gracias a Dios, nosotro no hemos tenido problema aquí. O
sea trabajamos normal y no hemos tenido
ENT: normal
TEST: normal esa palabra como en para mi es bien
ENT: aja ¿y tú todavía te hablas con tus padres?
TEST: si
ENT: ¿y que, ellos cómo están?
TEST: ehh… yo le dije, bueno, aquí estamo bien gracias a Dios no hemo tenido problema con
nadie, entonce ello que quieren venir también porque tenemos mucha familia acá en
Colombia, también tenemo pa allá pa -------. Tenemo una familia allá Antioquia
ENT: ahh en Antioquia
TEST: mi papá y mi mamá, nosotros si somos nacidos de aquí mismo Chocó, pero mi papá
tiene como 40 años que se fue a viví allá
ENT: ja un montón o sea que ¿cuántos año tiene tu papá?
TEST: uff mi papá ya está como en los 70
ENT: ¿y tu mamá?
TEST: mi mamá si esta como en 65 por ahí
ENT: oye bueno y otra pregunta ¿cómo fue vivir en ----------------- o trabajar allá? ¿te
discriminaron alguna vez por ser colombiano?
TEST: claro siempre va a ver esa discriminación un poquito
ENT: ¿y que te decían o que, como hacía?
TEST: no teniamo lo mismos derechos, o sea los mismos derechos no los teníamos, los
mismo derechos no
ENT: ¿y en algún momento les dijeron a ustedes por ejemplo que eran guerrilleros o algo
así?
TEST: claro
ENT: ¿sí?
TEST: si
ENT: ¿cuándo? al principio
TEST: si en el principio eran guerrilleros, pero es como una costumbre siempre es y uno sin
serlo. O sea campesinos trabajadores
ENT: jmm
TEST: pero es bueno yo no, ahora mismo ya la ley a cambiado mucho en ese país y está
mejor un poquito
ENT: ¿sí?
TEST: pero antes era pesado, pesado
ENT: ¿por qué? ¿por qué? cuente ¿por qué?
TEST: no porque, o sea, como se dice, no todo el que llega aquí es tal cosa, también dice que
es traficante
ENT: ahh también les decían, de droga
TEST: si
ENT: ¿y aquí todavía están traficando con mucha droga?
TEST: ¿en Colombia?

ENT: aquí por -----TEST: no sé.
ENT: ¿ni idea?
TEST: eso sí no sé.
ENT: ¿y con personas?
TEST: ehhh bueno, nosotros no podemos, de esas cosas sí no
ENT: ahh bueno si porque por ejemplo yo estuve ayer con una persona de ------- y por allá si,
un montón, pero como acá es más chiquita la frontera de pronto sí
TEST: de esas cosas si no, o sea nosotros siempre hemos estado tranquilos, nosotros del
trabajo a su casa |
ENT: ay no tiene que tener mucho cuidado
TEST: si siempre esta portándose bien, no meterse en problemas con nadie
ENT: todo juicioso
TEST: ja eso todo me lo dijo mi papá y eso nosotros de niños hemos crecido con eso
ENT: que bien me alegro, bueno ¿y su esposa? bueno su novia
TEST: ella está allá en la casa
ENT: y ella lo conoció a usted aquí
TEST: aquí si
ENT: y ella vive en ------------ contigo
TEST: ahora acá en el pueblo pero también me ayuda [DUD:23:36]
ENT: ahh ¿y tienes hijos?
TEST: ehh supuestamente ahora está embarazada
ENT: ¿sí? ahh bueno, no pero bien
TEST: [DUD:23:48 - 23:50]
ENT: ah bueno
TEST: [DUD:23:51]
ENT: no ¿por qué?
TEST: solamente necesitaba trabajar, o sea yo estudié y entre a trabajar
ENT: o sea que era un duro
TEST: ¿ahh?
ENT: era muy duro
TEST: si
ENT: bueno y ustedes emm ¿ustedes están como víctimas del conflicto?
TEST: si ahora mismo si ehh de aquí fuimos como desplazados
ENT: ah bueno y ¿cuánto dieron su declaración?
TEST: bueno eso datos nosotros hemos tenido como allá eso lo tomamo demasiado foto,
dato de todo y entonces yo no sé al final, no sé en qué quedaron
ENT: ahh o sea no los han indemnizado ni nada
TEST: no o sea no lo han dado nada, de que nos iban a dar ayuda y no nos dieron nada, usted
sabe que estaban repartiendo disque un dinero para victimas también
ENT: aja
TEST: yo, ellos también nos dijeron allá, a nosotros no nos dieron nada
ENT: ay no

TEST: hay que ser sincero, no nos dieron nada
ENT: ay no que tal, bueno y ¿allá todavía hay muchas familias panameñas ehh colombianas
o apenas tu papas?
TEST: bueno todavía hay familiares, o sea que son aquí nacidas en ------- y se criaron, tenían
su finca allá en ------------ por allá pa arriba toda esa gente se fue, toda esa gente tenía su
ganado, todo eso se perdió
ENT: oye bueno y en -------, ¿por qué no van? o sea ¿no te gustaría allá o ya te queda muy
lejos de aquí?
TEST: ehh muy lejos
ENT: ¿cómo cuanto queda -------?
TEST: como 3 horas de ----------- pa allá
ENT: o sea como a 4 horas de acá
TEST: aja
ENT: ¿pero ya has mirado esas tierras, ya saben cómo están o ni idea? no has pasado por
allá
TEST: digamos sí, no ese es montaña
ENT: ¿sí?
TEST: eso se volvieron montaña
ENT: juemadre
TEST: todo eso potrero
ENT: ¿y tú dónde vivías en ----------- o en -------?
TEST: en -----------.
ENT: ahhh okey y esas tierras ¿cuándo las compraron o como fue eso?
TEST: ese… mi papá hizo un negocio fue con, con el tío de él, pero ya falleció
ENT: ahh
TEST: él le compro la mitad el lio y ahí trabajaron, la de allá arriba si el la compró, la de
------, pero y yo no sé, yo le pregunté como era la cuestión de esas tierras y que si una caja de
hectáreas
ENT: eso sí
TEST: que buscaran esos papeles, él dijo que tenía unos papeles
ENT: tiene que buscar eso porque imagínese que tal que esa tierra la esté trabajando otra
persona
TEST: ahh
ENT: tiene que buscar eso, no súper bien, bueno y tu como crees, es decir, ¿cómo crees que
cambió tu vida después de que te tuviste que ir a Panamá?
TEST: ehh la situación ha cambiado mucho, ya nosotros crecimos allá, tuvimos las mismas
culturas de allá
ENT: mjm
TEST: ehh a cambiado, lo cambió mucho o sea la violencia ya nosotros fuimos combinando
la con el estudio, ya no pensábamos en que, vive uno asustado, uno niño asustados y
entonces ya a juga también, uno niño jugando y ya sus estudios y sus trabajos, despué
cuando ya fuimos jóvenes, ya lo dedicamo a estudiar y a trabajar, ayudarle a los papas de
uno, a echa pa lante poque pa iniciamos de cero

ENT: claro allá que
TEST: yo tenía esta mesa aquí y usted ise pa allá y usted no tenía es nada de lo que tenía,
mesa, no tenía la mesa, nada
ENT: debió ser muy duro y ¿acá ustedes dejaron familia, acá en ------?
TEST: en ------- si no dejamos
ENT: o sea ustedes se fueron todos, ahh bueno menos mal
TEST: gracias a Dios
ENT: no que duro, bueno y tú ahorita ¿cómo te sientes respecto a eso, eres feliz? o digamos
te hubiera gustado más haber vivido acá en tu infancia.
TEST: si uno le, esa era la idea que uno viviera en su país, a nadie le gusta salir de su país así
no
ENT: jmm bueno mmm ¿tienes alguna enfermedad tú, ahorita?
TEST: no ahorita no
ENT: ¿tus papás? se enfermaron de algo después del desplazamiento
TEST: mi mamá si vivió enferma
ENT: ¿qué tiene ella?
TEST: ella tiene o sea desde que la operaron la última vez que me vine pa acá, la habían
operado disque del "quidroma" todavía dice que no se ha determinado a ciencia cierta
ENT: ha estado muy enfermita, que mal, pero la han atendido allá ¿o qué?
TEST: si la han atendido allá
ENT: oye y bueno cuando tú ya te dan tu cédula pues ya hacer lo que quieras, o sea trabajar
TEST: o sea ya cuando uno [INAUD:29:11] aquí en este sitio encerrado, o sea tienes libertad
ENT: o sea antes era muy difícil salir del país
TEST: si era difícil salir [DUD: 29:24] difícil salí de aquí y era muy duro
ENT: uy
TEST: con permiso o sea uno cada tiene que este pedir permiso
ENT: ¿y los permisos se le pedían a quien, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: ehh a ONPAR
ENT: ahh
TEST: se le pedía ese permiso a ONPAR, ONPAR te daba la orden ehh daban papel entonces
ya uno le mostraba eso papele a la guardia militar o sea a lo policías y entonces ellos decían
bueno tiene permiso por tal día y si se le vencía el permiso ya tenía problema con ello
ENT: Ay no
TEST: Eso era duro
ENT: Dios mío, ¿y tú, ustedes no escucharon casos como de que los militares hicieran cosas
malas a los colombianos o algo así?
TEST: si hubo maltrato, allá gente que camina, la golpeaban con cualquier cosa, le decían
noo usted tal fulano, bueno y ese roce, pero tenía que aguantársela
ENT: claro si no paila pues porque acá no había manera de volver
TEST: aja era muy difícil
ENT: y tú ehh bueno como era como tu relación o sea me parece muy raro que no hubieses
estado con ninguna chica, ¿no te sentías triste?
TEST: ahh

ENT: por no haber podido relacionarte con nadie
TEST: uno si tuvo sus noviecitas pero o sea que ajuntarse no
ENT: ahh bueno nada serio pues digamos, ahh bueno, yo si dije pobrecito como así, bueno
señor TEST.
TEST: los otros pelaos a toda muchacha la enamoraban, muy bonitas
ENT: ¿sí?
TEST: demasiado
ENT: indígena
TEST: sí
ENT: ahh
TEST: pero ella no son como estas de aquí
ENT: ¿no?
TEST: nnn
ENT: son diferentes
TEST: son blanquitas
ENT: ¿ah si?
TEST: y todas son, como te digo, no son muy altas pero son hermosas, de cara, de todo
ENT: bueno TEST, hemos terminado y ¿ustedes donde se van a quedar?
TEST: bueno nosotros, yo aquí vivo ahora mismo ehh
ENT: a con tu novia
TEST: aja pero pagamos arriendo ahora mismo
ENT: ah bueno bueno, y ¿cuánto les costó a ustedes el transporte de ----------- acá?
TEST: nos cuesta, cobran 20 mil
ENT: nada más la ida, a penas la ida
TEST: la ida no más y la venida otros 20
ENT: y el ¿tú sabes?, de ----------TEST: si ----------ENT: pero él no es familiar tuyo ¿o sí?
TEST: él es, un hermano mío está casada con una hija de él
ENT: ahh
TEST: casi somos la misma familia
ENT: ¿qué relación tendrán ahí?
TEST: vinimos del mismo, de la misma comunidad
ENT: ahh bueno, ahh listo perfecto, entonces mañana igual cuadramos eso, de los
transportes de ustedes y pues la alimentación y todo lo que se hayan gastado pues
TEST: bueno una
ENT: dime
TEST: como el señor ese que, a entonces como es la cuestión de la tierra así que si le, o sea
por el desplazamiento será que él no la ayuda a terminar
ENT: claro
TEST: porque no nos ha llegado más

ENT: claro ustedes pero es que necesito saber ustedes los, ustedes ya están en el registro
único de víctimas, ya testificaron
TEST: de aquí de Colombia no, o sea eso fue
ENT: ahh lo hicieron en Panamá
TEST: eso aja en Panamá, todos esos datos están allá en Panamá, de víctimas, allá fueron
también de víctimas, tomaron entrevista a mi mamá pero acá si, acá nosotros llegamos y
[DUD:33:09]
ENT: bueno si quieres yo puedo averiguar eso pero lo podría averiguar por ahí la otra
semana, que yo voy a Bogotá
TEST: ahh
ENT: porque ehh su… su, su testimonio ya debe estar en la unidad, ¿cuándo testificaron
ustedes, en qué año?
TEST: hace como.. de victima ya hace como 2 años atrás, allá en Panamá, decían que lo iban
a da un dinero por esas tierras, que pero esa plata estaba en Colombia, que la tenían como
congelada ahí y entonce decían que esa plata estaba congelada allá, que cuando nosotros
viniéramos
ENT: la reclamaban
TEST: aja nosotros reclamábamos y otros decían que esa plata ya la habían mandao
ENT: ay no
TEST: pa sele sincero esa gente nos robó mucho a nosotros
ENT: ay no, no diga eso ojala que no
TEST: dizque de Colombia nos mandaban, mucha salude de po allá y no llegaba nada
ENT: ay no
TEST: eso si hay que se sincero
ENT: a ustedes no les llego nada, absolutamente o sea prácticamente el gobierno
colombiano nunca hizo nada por ustedes
TEST: o sea sí hacía
ENT: siempre fue el ACNUR y todos ellos
TEST: pero ello eran los únicos que lo apoyaban un poquito, o sea no lo apoyaban que con
dinero y esas cosas, no, nos apoyaban por ejemplo ello lo apoyaban con, al inicio, cuando
estábamos con el permiso, era con la salida o sea que ello lo apoyaban con el transporte
ENT: si
TEST: y daban algo de dinero para pa pagar un [DUD:34:52], eso era lo único, pero así que
por victimas a nosotros no nos dieron plata, ¿cuándo? yo soy sincero, ni al papá de nosotros,
nada
ENT: no claro ustedes tienes que, o sea tendrían que haberlos indemnizado
TEST: aja eso es lo que dicen. Acá nosotros vinimos por los desplazados que estaban
pagando, o sea que por el desplazamiento le daban plata a uno, a nosotros nos llegaba aquí
que
ENT: nada, bueno no listo, yo puedo, si quiere, no sé si quiera regalarme

