ENT: Listo, creo que ahí ya está, entonces si quieres.
TEST: Empezamos.
ENT: Okay, estamos con TEST de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en una entrevista para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, para arrancar quisiera que nos
contarás un poco sobre tu trayectoria, cómo te vinculas a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y demás.
TEST: Bueno, gracias ENT, te quiero contar acerca de esa experiencia que
he tenido en lo que es la actividad sindical, en las luchas, el porqué de mi permanencia en
este sector.
Yo me vincule al municipio de ----------- en el año 1990,
ya prácticamente voy a cumplir 30 años de estar trabajando en la administración
municipal, inmediatamente me vinculé a la administración municipal me interesó la parte
sindical, que ya
estaba conformada, como el hecho de hacer parte de ese grupo que defendía los
derechos de los trabajadores.
Entonces, yo he sido una persona como de esa parte, me gusta, me gusta esa actividad, ese
trabajo, que se hace, esa lucha que se da en favor de las personas menos favorecidas, en este
caso, en mi espacio, que
es el de los trabajadores.
Entonces yo me vincule prácticamente a los 2
meses a la organización sindical de la cual hago parte, que es ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
vengo haciendo parte de este ORGANIZACIÓN SOCIAL1 desde el mismo año
de 1990 prácticamente, he estado casi siempre en la Junta Directiva, o en la Comisión de
Reclamos, yo actualmente soy la ----------- y ya llevo alrededor de 7 u 8 años de presidenta
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de la Alcaldía.
La lucha es constante porque cuando a uno le gusta el trabajo que hace y le da la
importancia que se merece, el poder conseguir estos logros para que medianamente
los trabajadores tengan una vida digna con su familia.
Entonces esta lucha me
la doy porque me gusta, porque valoro esta labor que cada uno hacemos, y creo que
es necesario por nuestras familias, por nuestros hijos, para que a futuro este
país sea mucho mejor para ellos, para que el día que entren a
ser trabajadores o a tener su propia empresa, puedan brindar una oportunidad a
otras personas, y de ser necesario tener una empresa para que se le dé
oportunidad trabajar a más personas, o al igual que yo, hagan parte de
una entidad pública o privada como empleados, para que luchen por sus derechos, porque
yo creo que si nosotros no luchamos por esos derechos, no vamos a poder
tener una vida digna, así no logremos nosotros en este momento disfrutarla,
pero que a futuro nuestros hijos, nuestra familia, sí puedan disfrutar de esta
lucha que a diario damos nosotros los trabajadores.
Entonces por eso yo estoy en el sindicalismo, por eso me gusta el trabajo que hago, el apoyo
que uno
pueda brindarle a las personas, y resaltar este trabajo esta labor, valorar lo que hacemos

cada día, porque
a nosotros nadie nos valora, nos exalta este trabajo, entonces es por eso que estoy aquí hoy.
ENT: Okay.
TEST: Y que sigo.
ENT: Y cuando tú entras a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿Cómo era el estado de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1?
TEST: Cuando yo entré a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en 1990, ya estaba conformado,
entonces ya en ese año se logró conseguir por parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se logró
firmar una primera convención colectiva con la administración de ese entonces, que era
difícil porque ORGANIZACIÓN SOCIAL1
no tenía más de 2 años de estar conformado, y pues en la región de donde yo vengo, que es
LUGAR1.
Ejercer este liderazgo ha sido muy difícil
por las condiciones, por todo lo que allí ha acontecido con respecto a los
diferentes grupos que están al margen de la ley, por la falta de gobierno, entonces
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en sí funcionaba, pero todo era como reprimido ¿sí? pero de
todas maneras estábamos en la lucha, y pues a diario había que dar la batalla.
A esta fecha ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha pasado por muchas situaciones en
relación con la violencia que se ha vivido en el municipio de LUGAR1, en general
en el departamento Arauca para los líderes sindicales, sociales, diferentes tipos de liderazgo
que tú quieras ejercer, es difícil, entonces en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a esta
fecha, creo que nosotros nos sentimos un poco más tranquilos ¿sí?, aunque sin
dejar de lado de que sigue existiendo la violencia, y siguen habiendo los grupos,
los diferentes grupos.
ENT: Tú contabas y decías que había represión, en ese primer momento cuando tú estás
entrando y etcétera, ¿en qué consistía?
TEST Esa represión venía desde la misma entidad, de la misma empresa, en el sentido de
que si yo me afilio a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, o si yo voy a las asambleas, entonces le voy a
hacer un llamado de atención, si
tú faltas te voy a hacer un memorando, te vamos a echar, porque en esa época no
existía la carrera administrativa, que por lo menos lo sostenía a uno un poco.
En ese momento a ti te daban la oportunidad y trabajabas por la política, bueno por lo
que fuera, porque tenías una oportunidad porque te la ganabas, entonces era
eso, o tú hacías caso o te echaban, entonces todas las cosas que hacíamos en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1
muchas veces las teníamos que hacer a escondidas, o después de nuestra jornada laboral.
ENT: Ah okay.
TEST: Y también nosotros nos sentíamos como en la mira de la fuerza
pública porque vivir en el departamento de Arauca, en el
municipio de LUGAR1, es tener como una cruz, para nadie es un secreto que
nosotros por el solo hecho de ser de LUGAR1, ya somos estigmatizados y nos
señalan de guerrilleros, primero por el solo hecho de ser de la zona del
departamento de Arauca.

Segundo, por el hecho de ser sindicalistas más nos tildan de
guerrilleros, porque viene del sector, de los ámbitos, entonces viene de la fuerza
pública, viene de los paramilitares, viene hasta de la población que dice "a no, es
que los sindicalistas son guerrilleros", no nos ven la parte de que somos
trabajadores y que sólo luchamos por los derechos de lo que hacemos.
ENT: Okay, y en ese primer momento ¿Cuáles eran las iniciativas de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1? ¿Qué relaciones tenían con otras organizaciones sociales u otros sectores?
TEST: Bueno, más que de pronto esas relaciones con otros sectores, era como con los
mismos Sindicatos del mismo rango, o de las mismas entidades públicas, como por ejemplo
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la gobernación, porque nosotros siempre hemos pertenecido a la
central ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2]. Entonces en LUGAR1,
habemos muy poquitos
Sindicatos que somos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y desde nuestra fundación a la fecha,
pertenecemos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y fueron ellos quienes nos apoyaron en esta
creación de la
organización sindical.
Entonces teníamos como pocos encuentros con otras organizaciones sindicales y sociales,
nos limitamos solamente como a ese otro ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que hace parte de
nuestra misma...
ENT: Del mismo corte pues, por decirlo.
TEST: Exactamente, sí.
ENT: Okay, y ¿Cómo era en ese entonces? y
ya después miramos en la actualidad ¿Cómo era ser mujer sindicalista en ese
entorno que tú nos cuentas y en ese momento?
TEST: Bueno, tú sabes que las mujeres
siempre nos han catalogado de "débiles" entre comillas, porque pues sí considero
que nosotros en nuestra organización sindical, las mujeres hemos dado una lucha
desde siempre y nos hemos mantenido.
Inicialmente era difícil estar como allá en
la directiva principal, pero ese paso nos lo fuimos ganando con nuestro mismo
trabajo, con el mismo interés que cada mujer mostraba con la fortaleza que
nosotras mismas nos dábamos, eramos un grupo bastante significativo de mujeres,
entonces
nuestra organización sindical, inicialmente llegamos a ser alrededor de 400, entonces sí
había como
un 50 50, entonces teníamos como esa fortaleza de la mujer.
Entonces, en el inicio de la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues la mayoría eran
hombres, pero a muy corto plazo no fuimos ganando el espacio del que te hablo, entonces
las mujeres hemos sido parte
importante de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, a esta fecha somos 6 mujeres, 4
hombres, entonces hace rato nos mantenemos las mujeres en ese poder, y es muy
importante, y eso aún no lo enorgullece, lo fortalece, entonces yo
creo que el trabajo de la mujer en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha sido muy importante, para

que
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se mantenga y siga.
ENT: ¿Y cuando entraste habían mujeres en los espacios directivos?
TEST: Sí.
ENT: ¿O eso fue más bien después?
TEST: No, cuando yo entré ya
habían mujeres, desde que se creó hubo el espacio para las mujeres, habían alrededor de 3
mujeres, eran 10 directivos, 5 principales, 5 suplentes, pero sí había en
la directiva principal 2 mujeres.
ENT: ¿Y viste alguna reticencia a que
participarán en esos espacios? ¿O fue más bien muy cordial la cosa?
TEST: Pues era siempre como que, el
hombre a uno lo... o sea, es como una lucha a veces entre los géneros ¿sí? porque es
que el hombre en ese momento decía pues "yo soy el fuerte, yo no
puedo permitir que una mujer esté aquí y venga como a mandar, o a dirigir
nuestra organización, aquí el poder es de los hombres", entonces siempre se dio
una lucha, como entre las mismas.
Y también pues uno le veía desde, el jefe de la entidad a la que uno pertenece hacia uno,
entoes "¿Pero
esta vieja por qué tiene que venir aquí?, a esta vieja hay que ponerla allá en un rincón
y mandarla lejos pa que no joda", perdóneme la palabra, pero ese es como como
el pensamiento muchas veces de los jefes "¿Esta vieja por qué? ¿Quién le ha dado todo
este poder? o ¿Quién es el que la está apoyando para que ella pueda surgir y ser
una líder?", entonces sí, y nosotros hemos tenido grandes líderes mujeres en la organización
sindical.
ENT: Okay, y ya entrando como a otros temas ¿Qué violencias ha sufrido el
conjunto de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en este tiempo?
TEST: Bueno, te cuento de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de nosotros
se creó en 1988, de esa parte se conformó, y su personería jurídica fue aprobada
en 1989, entonces jurídicamente venimos funcionando desde 1989.
El departamento de Arauca, que tú sabes que está como en una parte estratégica de
Colombia, donde
nosotros somos frontera del municipio, estamos en frontera con Venezuela.
Hacia el año 86 en LUGAR1 se descubrió petróleo, inicio el modo petrolero, que nosotros
llamamos, pues éramos una un departamento y municipio netamente
ganaderos y agrícolas, pero a raíz del petróleo pues estas actividades pasaron
a un segundo plano y lo más importante fue el petróleo.
Entonces ahí fue donde vinieron los grupos al margen de la ley, como son las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]; el ELN [Ejército de Liberación Nacional], que es el
primer grupo que tuvo como ese ese asentamiento en la región de LUGAR1,
era como es el grupo más fuerte, el ELN; luego las FARC; posteriormente llegaron las
Autodefensas.
Entonces, a partir de 1986 se inició una lucha por los poderes, por la fuerza, por quién era el

que mandaba en la región, entonces esa esa lucha empezó a hacer, a sentirse en todos los
espacios.
Hay que tener claro que en el departamento Arauca todo el tiempo, hasta hace muy pocos
años, los
gobernantes eran de X o Y grupo, o eran del ELN, o los ponía las FARC, o los ponía las
Autodefensas ¿sí?, entonces cuando subía un gobernante, tú no podías como
trabajador meterte con ese gobernante, ni reclamar, porque inmediatamente esa
organización al margen de la ley te amenazaba, o te reprimía, o te corría, o te mataba.
Entonces en ese contexto nosotros, nuestra organización sindical, a
partir de 1997, cuando en el gobierno de la señora CONOCIDA1, se inició una serie de
incumplimientos de salarios, y en la organización sindical inició unos paros, luego de 3
meses de no recibir salarios, nosotros iniciamos una serie de paros en 1998, hacíamos
protesta, empapelábamos la entidad.
Entonces se inició, el gobierno nacional a partir de la ley 617, le dio como esas facultades
para que las
entidades pudieran hacer procesos de reestructuración o como se llamen, por la falta de
recursos.
Entonces esta señora empezó a escudarse en que el municipio no tenía plata,
por eso no se nos pagaba los salarios, posteriormente inició el proceso de
reestructuración para poder sacar una cantidad de empleados de la entidad, porque los
argumentos de ella era que no había plata.
Entonces nosotros, durante este proceso de lucha, fuimos amenazados
por los grupos como el ELN, a nosotros se nos llamo en muchas oportunidades para
ir a los lugares que ellos nos indicaban, a la Junta Directiva y a la Comisión de Reclamos de
esa época, fueron citados al área rural donde ellos tenían sus asentamientos, por los
comandantes.
Entonces nos llamaban, le decían a la presidenta y la Junta Directiva "ustedes no pueden
reclamar nada con respecto a la reestructuración que la alcaldesa está adelantando, porque
nosotros apoyamos
este gobierno, entonces ustedes tienen un grupo de trabajadores que son flojos y
lo único que se están comiendo el presupuesto", entonces, en ese contexto, nosotros
seguíamos con
las marchas, con las protestas, o nosotros íbamos a ser asesinados, o en su, defecto
tendríamos que renunciar también.
Entonces cuando en una ficha, que ustedes
nos llegan y nos dicen que "qué relación tiene el proceso de reestructuración
con la violencia por parte de los grupos al margen de la ley", obvio que la tiene,
porque pues nosotros fuimos amenazados por eso, y porque se nos aclaraba que
hacían parte del gobierno, y que apoyaban los gobiernos de turno, entonces
nosotros no teníamos otro camino que el de dejar que las cosas pasaran, o el de
permitir que nos asesinaran o que nos corrieran.
Tuvimos en ese en ese año una amenaza también en el 99, por parte
de las Autodefensas que se asentaron en LUGAR1 a partir de 1998 más o menos, en LUGAR1

estuvo el grupo, el Bloque Vencedores de LUGAR1, de las Autodefensas, que era comandada
por Los Mellizos
RANGO1, creo que ellos eran los que comandaban este grupo.
La compañera presidenta de ese entonces CONOCIDA2 y la Junta Directiva, fueron
amenazados por las Autodefensas, del que yo tengo aquí un documento que en esa época se
le allegó a ella, para pues cohesionar ese derecho a seguir uno haciendo su ejercicio de líder
sindical, o de defender los derechos de los trabajadores, mire tengo un documento de -----de 1999, del que yo les puedo entregar copia, porque me autorizó la compañera.
En este documento decía que "sus
actividades sindicales se han convertido en actividades delictivas, haciéndole
mandados a la guerrilla, y a la vez haciendo sapos, dándoselas de inteligentes
visitando a los jefes guerrilleros", pues porque nos citaban y debíamos ir, o sea,
nosotros no teníamos opciones de que "yo no voy", no, "o voy o voy", cuando a uno en
LUGAR1 le decían "lo mandó a llamar X personaje, comandante la guerrilla del ELN" o
"comandante de las FARC", debíamos ir.
Entonces decía que "Rindiendo informe de todas las actividades de los funcionarios del
gobierno
para cobrar vacunas, y denunciar quien no está con la guerrilla, por tal motivo,
le estamos pidiendo las Autodefensas Unidas de Colombia, abandonar el
departamento de Arauca con los demás miembros de la Junta Directiva, al igual
que los guerrilleros que hay en la junta directiva de otros Sindicatos", como era
el de los educadores, de la salud y demás Sindicatos que trabajan para la
guerrilla -decían- "de lo contrario, se convertirán en objetivos militares de nuestra
organización".
La compañera para esa época recibió también una llamada de alguien
relacionado con las Autodefensas, diciéndole que "le daban 24 horas para abandonar el
departamento de Arauca", ella debió abandonar el departamento esa misma noche y dejar a
su familia allá sola, al
cuidado del esposo.
La compañera estuvo más de 1 mes escondida aquí, creo que en
LUGAR2, fue acogida por el compañero CONOCIDO3, que hace parte de la ULTRADEC [Unión
de Trabajadores del Estado y los Servicios Públicos], él puede dar fe de que esto fue muy
cierto, al igual que nosotros en ese momento también, con las denuncias que enviamos a
ULTRADEC y a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, para que ellos a nivel nacional nos ayudarán.
Tenemos copia del documento que el compañero CONOCIDO3; CONOCIDO4; CONOCIDO5,
que hace parte de este proceso; CONOCIDO6; se envió a la Unidad Administrativa Especial
para los Derechos Humanos del Ministerio del Interior, sobre esta
denuncia de las amenazas de la compañera y demás miembros de la Junta Directiva; se
envió al director del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] de ese momento,
CONOCIDO7; también se le notificó a la alcaldesa del municipio de LUGAR1, CONOCIDO8,
sobre las amenazas que había sufrido la compañera, y sobre lo que se debió hacer para que
ella pudiera irse.
Y tenemos respuesta también de esas entidades al compañero CONOCIDO3, con

respecto a algunas medidas que se iban a tomar, pero pues no es mucho lo que se recibió, sí
se logró posteriormente que la Unidad de Protección para ese momento, o el Ministerio del
Interior, que eran quienes daban el esquema seguridad, pues pudiera brindar un vehículo
con escolta, posteriormente a
los miembros de la Junta Directiva, aunque eso no es garantía, un carro para
10 personas, en condiciones normales.
Entonces en ese contexto, te digo que
nosotros desde 1997 al 2009 aproximadamente, estuvimos siendo amenazado a través
de panfletos, a través de llamadas, a través de papeles que se denominaban Vikingos,
personalmente llegaban a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, alguien, y decía "dígale a Fulano, a
Zutano que deje de ser guerrillero", o "deje de ejercer presión sobre lo que está haciendo, el
trabajo sindical, porque o si no lo vamos a matar".
Era ese tipo de amenazas que recibíamos y pues que, hombre, yo digo que bendito sea Dios,
nosotros no fuimos asesinados, ningún compañero, pero sí
te digo que, estar vivo y siendo amenazado todos los días, es también estar muerto,
porque tú vives con la zozobra de que a cada paso que des, te pueden asesinar, de que
si se persiste en el trabajo que hacemos, como sindicalista, vamos a ser asesinados en
cualquier momento, porque en Colombia está prohibido hacer sindicalismo y reclamar los
derechos.
ENT: Okay, y ¿Cómo fue con esas amenazas? ¿Cómo se
afectó la actividad de ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿Cómo?, o sea viendo como un antes y un
después, antes podían hacer X o Y, y luego de pronto haber límites.
TEST: Desde que nosotros, como te conté, desde que iniciamos, cuando se inició, todo era a
escondidas, porque no podíamos dejarnos ver que nos estabamos conformando, después
había un
poco de presión, pero sin embargo ya estábamos legalmente constituidos, podíamos
luchar, pero cuando llegaron los grupos la presión fue más fuerte, porque ya
nosotros no podíamos como tal, libremente hacer un ejercicio de asistir a una
marcha, de la protesta, de reclamar, y más bien teníamos que limitarnos como que
al diálogo y a hacer lo que de pronto el gobierno tuviera bien aceptar en las negociaciones.
Siempre ha existido el acoso laboral y nosotros hemos reclamado
siempre esa parte de que se presenta el acoso laboral que también afecta ese
derecho a uno reclamar, repito a reclamar los derechos, entonces nosotros no podíamos
libremente hacer las actividades, porque deberíamos reunirnos en una parte como a
escondidas, y bueno, con el temor de que
luego de salir de una asamblea, pudiéramos encontrarnos con una amenaza o
con un tiro para cualquiera de los compañeros.
Porque en LUGAR1 hubo muchas muertes de líderes sindicales y de
líderes sociales, yo creo que en todo este trabajo que ustedes han venido haciendo, ya
tienen mucha información al respecto, y como te digo, yo no te doy datos de cuántos
muertos y cuántos desaparecidos, ni cuántos exiliados puede tener el municipio LUGAR1
del departamento de Arauca, de otras organizaciones sindicales, porque pues no hacen
parte de nosotros, pero sí hubo mucho, muchas muertes por el solo hecho de

ejercer la actividad sindical, o por el solo hecho de ser un líder social, o un
líder campesino, o un líder indígena, que también en LUGAR1, tenemos
las comunidades indígenas.
Y todo esto se debe a que en LUGAR1 la corrupción
siempre ha existido y sigue existiendo, y si uno pone una denuncia porque un mandatario
es corrupto, cuando yo pongo la denuncia y salgo de las entidades donde uno acude, cuando
llega a la Alcaldía o a la Gobernación, ya los mandatarios saben que yo
estuve poniendo una denuncia, entonces también me parece grave que nosotros
no tengamos ninguna garantía por parte del gobierno, para poder hacer esta actividad.
Porque fíjate que se me estaba escapando algo, en esa época también
nosotros, el gobierno, llámese policía, o los grupos
que ellos tenían, nos hacían seguimiento, no el seguimiento de hacernos
un acompañamiento, sino el seguimiento como de una persecución, de que yo
llegaba allá a la sede sindical, y yo sentía que alguien venía siguiéndome, o que había un
carro que me estaba vigilando, o me iba para mi casa y ocurría lo mismo, entonces
vivíamos... [INTERRUP]
ENT: Que pena te interrumpo, pero ¿Qué autoridades crees que estaban haciendo ese
seguimiento? ¿Si la gobernación del municipio? ¿Ejército?
TEST: No, allá se decía que había un grupo de la policía que hacía limpieza social, porque sí
mataban muchas
personas también del común, y decían que eran guerrilleros, o decían que eran
desechables, pero esas personas las mataban, decían que era un grupo especial de
la policía, que era denominado de la SIJIN [Seccional de Investigación Judicial] o algo así,
entonces era
un grupo de la policía, el que mataba personas, y tenían esas personas que hacían ese
trabajo.
Entonces ya uno, hasta todo el mundo las conocía y sabían que era
una persona, un personaje el que iba y a hacía ese trabajo, entonces aparecían los muertos,
todo el que fuera guerrillero era objetivo militar del gobierno, entoes porque lo
mataban ¿Quién lo mataba? eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y el seguimiento hacia ustedes?
TEST: El seguimiento era porque decían
que nosotros también éramos guerrilleros, entonces a ver a qué hora nos encontramos con
la guerrilla para darle la información a la guerrilla, o a qué hora yo me voy
para la sabana, ¿por qué voy a la sabana? porque la sabana es el área rural, entonces si yo
salía al área rural, nosotros los LUGAR1nos la mayoría tenemos una finca, un fundo,
tenemos familia,
entonces uno puede ir a la finca.
Pero si yo como sindicalista salgo a
la sabana, es porque me voy a encontrar con la guerrilla ¿sí?, entonces es también
ese señalamiento por parte del Estado, de las fuerzas del gobierno, porque a
uno le dicen muchas veces de frente, cualquier miembro "usted es sindicalista", o
sea, a mí me presentaron a alguien de la fuerza pública y "Mucho gusto, ¿Usted quién es?

¿Qué hace?", -"Yo
soy Fulana y hago tal cosa"- "¡¿Usted es sindicalista?!, o sea que usted es guerrillera", -"No"-,
entonces eso es algo que yo creo que el gobierno tiene que,
en ese aspecto, ya dejar de señalarnos a los líderes y a las lideresas, de Sindicatos, de lo que
sea, que somos guerrilleros, nosotros no somos guerrilleros, luchamos por unos derechos,
entonces es esa parte.
Y a esta época sí ha bajado
un poco, lo que son las amenazas por parte de las fuerzas al margen de la
ley, ya nosotros hace mucho rato, diga 3 años, 4 años, 5, no
recibimos amenazas, aunque si uno anda con el temor, porque de todas maneras están los
grupos ahí, pero ya las cosas han bajado en gran medida, esas amenazas.
ENT: Okay, de esos seguimientos que me contabas ¿Más menos
cuándo recuerdas tu que iniciaron?, si al mismo tiempo de esto, a
finales de los 90.
TEST: Eso fue a finales de los 90, sí, diga 1998-2005, que fue grave porque estaban las
Autodefensas en LUGAR1, habían unas cooperativas que se llamaban CONVIVIR
[Cooperativas de Vigilancia y Seguridad Privada], que tenían
asentamiento enfrente la brigada del ejército, que las Convivir son los mismos
grupos de paramilitares que creo Álvaro Uribe, entonces ese era otro temor, porque
allá, en esa misma época, cuando estaba esa cooperativa, ellos libremente
estaban por todo el pueblo, y ellos buscaban a los guerrilleros, y a los que nos
señalaran de guerrilleros.
Entonces vivíamos con esa cruz en la espalda, de que las convivir de que las Autodefensas,
de que bueno, el ELN, o las FARC si nos llegaban a... o sea, era muy difícil.
Entonces esas persecuciones por parte de
agentes del Estado, o el sentimiento que se nos hacía, también fue para esa época, al final de
los 90 hasta el 2005, los compañeros que hacen parte, sobre todos los
presidentes de junta de esa época, eran a los que más les hacían como ese
seguimiento.
ENT: ¿Y qué otros hechos de ese rango de tiempo que me dices del 97 al 2007, 2005, más o
menos? ¿Qué otros hechos ocurrieron?
TEST: Bueno, yo ya te conté que hubo
despido de todos los trabajadores, en todos reestructuraciones, en 1999 y en el
2000-2001, nosotros de 400, en esas 2 restructuraciones, quedamos, 75 empleados, nos
despidieron a todos los trabajadores oficiales, y solamente quedamos en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 empleados públicos, que somos los que aún permanecemos.
Entonces se nos debilitó la organización sindical, tanto
económicamente, porque los ingresos por parte de nuestros afiliados, pues ya se
acabaron, porque de ser 400 pasamos a 75, como nuestra fuerza para la lucha, de
resistencia, porque no minimizaron, quedamos sólo 70, entonces había más temor aún, de
que la represalia en cualquier momento nos podían despedir, porque si
despidieron a más de 250 trabajadores, ¿por qué no nos iban a despedir a 70?
Entonces eso fue otra situación que también nos debilitó a la

organización sindical, y en la que aún seguimos siendo poco, seguimos siendo
alrededor de 100 en este momento, porque ya se han creado otros cargos, pero esa masacre
laboral
no la pudimos evitar, tanto porque éramos reprimidos si protestábamos mucho, y porque
el alcalde de turno decía que no había recursos, que tenían que despedirnos, y
nos acabaron por todas las leyes que el gobierno generó para eso.
Entonces nosotros sí hemos sido afectados y víctimas de este conflicto armado, a pesar
de que no haya muertos de nuestra organización sindical, como vuelvo y te repito,
no hubo muertos, pero estuvimos más muertos que vivos durante todo este proceso
del conflicto armado que nos ha tocado, que ha sido muy duro tanto para nuestra
familia como para todos los que hacemos parte de la organización sindical, y más
de los que hemos querido como liderar esa fuerza, tener ese grupo y mantenerlo.
ENT: Y además de lo que me contaste, que les habían dado un carro cuando ustedes hicieron
la denuncia, etcétera ¿Qué otras medidas?, o sea ¿Hubo otras medidas de parte de
las autoridades en esta seguidilla de amenazas?
TEST: No, las medidas cuáles eran, nos
decían que nos iban a nombrar un padrino de la policía, entonces nos nombraban un
padrino, iba y nos hacía como seguimiento, en principio nos hacía una visita diaria, pasaba
por el lugar donde estuviéramos, nos preguntaba "¿Cómo estamos?" "¿Qué había
pasado?", que "¿Si había ocurrido algo extraordinario?", luego se fue, ya no era cada día sino
cada 8 días, que el padrino a veces no aparecía, aparecía los 2-3 meses, a veces llegaba otra
persona y decía "no, ya ese padrino no está, ahora soy yo", entonces en cambio de que ese
padrino que se nos designaba, ya a la final
nosotros no teníamos ningún padrino.
Entonces también ORGANIZACIÓN SOCIAL1 recibió para la sede un blindaje por parte del
Ministerio del Interior, nosotros tenemos una sede que casi en su mayoría tiene blindaje en
las puertas y las ventanas,
que eso es el otro beneficio que recibimos, con unas cámaras para la sede sindical que
nosotros tenemos.
El esquema seguridad era de 1 carro y 2 escoltas, pero como te digo, era 1 carro para 10
que estábamos amenazados o 12, y era un carro normal, era un carro blindado, entonces,
pues era lo mismo, estar solo o andar con esas personas, o a veces uno
dice "Si ando con un esquema de seguridad, y me llevan a mi casa y me dejan
allá a merced del peligro, porque me recogen en la sede y me llevan a la casa,
me quedo en mi casa también es una casa normal, a mi casa puede llegar cualquiera y
matarme en mi casa porque no tengo ninguna protección".
Entonces eso como que no tiene ninguna presentación, entoes sí se tuvo el esquema un
tiempo, y luego lo quitaron porque ya no había recurso, duro creo que alrededor de 6 años
con nosotros, con las juntas que estuvieron para ese entonces.
TEST: Okay. ¿Y en cuanto a los impactos de esas amenazas?, cuando ocurrían, los dirigentes,
o las personas de la directiva ¿Salían o se quedaban ahí? ¿Qué ocurría allí?
ENT: Pues, cuando hubo esas amenazas nosotros
evitábamos salir, teníamos que salir del trabajo y corra para la casa, o si teníamos

una reunión nos encontrábamos rápido y corra para la casa, que no nos vean mucho.
Tuvimos compañeros también, algunos, que cuando hubo amenazas renunciaron,
prefirieron renunciar a la Junta Directiva, que seguir como en la mirada de esas
amenazas por miedo, porque pues yo creo que nadie quiere ser asesinado y dejar a
sus hijos solos en este contexto, entonces tuvimos varios compañeros que decían
"No, yo no sigo aquí, que pena, pero renunció, me voy, así de sencillo, hasta luego, no
quiero nada, yo quiero mucho mi vida, quiero mucho a mi familia y prefiero irme".
Entonces tuvimos esas personas así, entonces era eso, tuvimos compañeros
que muchas veces manifiestan y decían "Yo creo que a mí me están siguiendo", o sea, fuera
mentira o fuera verdad, uno vivía con el presentimiento de que alguien lo seguía, de que
alguien lo estaba siguiendo, y pues eso no es vida para nadie.
Personalmente yo, en muchas ocasiones, mi
familia me dieron "¿Tú qué haces en ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿Por qué estás metida en
eso?",
también uno a veces la familia siente que le dicen "Hombre ¿Los de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
son la guerrilla? ¿O son qué? ¿Es verdad o es mentira?".
Entonces uno como que... [risa], por
ejemplo, mi compañero me decía "Pero es que ustedes son guerrilleros", y yo le decía
"¿Cómo me va a decir que soy guerrillera?, sí yo estoy es luchando por la comida de
nosotros, por un mejor vivir, por una mejor
vida, o sea cambie ese pensamiento y aterrice, ¿Por qué es que nosotros los de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1
estamos en esta lucha? ¿Por qué es que cada día le exigimos al gobierno que haya
mejores prerrogativas para todos?, un beneficio para todos, entonces cambie el chip que
tiene todo el mundo, de señalarnos que somos guerrilleros, no somos guerrilleros, somos
unas personas que luchamos por unos derechos".
Entonces es desde ahí, y también
yo en mi familia, yo tengo una hermana que ella es política, siempre ha estado
en la política, ella también en muchas oportunidades fue secuestrada por la misma
guerrilla, y llevada allá a rendir cuentas, y amenazada de muerte "que la vamos
a matar", entonces uno tiene como ese "Ag, carajo, mi hermana, salgase de eso porque esto
no es, si usted también está luchando por ser una persona correcta, porque cuando uno
quiere ser
correcto en la política está en la mira de los corruptos".
Mi hermana estuvo presa, porque se la trajeron, cuando el gobierno de Álvaro Uribe
trajeron una
cantidad personas de allá, que hacían actividad política y fueron señalados de
auxiliadores de la guerrilla, y a ella la trajeron aquí y la tuvieron presa en la
cárcel del Buen Pastor, estuvo 6 meses presa, y no se le comprobó nada, porque
sencillamente no había ningún vínculo.
Entonces hemos sufrido ese embate, el
gobierno también a mi mamá le tumbó la casa, le acabó la casa en -----------, y

por eso nosotros estamos registrados como víctimas del conflicto, porque fue el
gobierno el que bombardeo, en una lucha con la guerrilla, y nos tumbó la casa, ¿ve?, la
casa de mi madre quedó en el piso, allá se acabó todo, porque en las casas
supuestamente había guerrilla metida.
ENT: ¿Y eso en qué año?
TEST: Eso fue como alrededor de
1985 - 87, fue como 86-87, que fue en incursiones que hubieron al municipio de ----------, la
guerrilla ingresó, y el gobierno con un avión que tenía, mandó bombardear, a todos nos
mandaron
a salir del pueblo, y tuvimos que desocupar el pueblo todos los habitantes, porque
también la guerrilla dijo que llegaba una hora y que no respondían por la vida
de nadie, y cuando salió todo el pueblo, entró el avión a bombardear el pueblo.
Entonces en esa parte también fuimos afectados, y lo único que mi familia recibió como
ayuda por habernos sacado de la casa fue 8 millones de pesos, 20 millones de pesos, más
nada, y pasó todo, no pasó nada, entonces esas también
son cosas por las que uno todo el tiempo dice que, el Estado no nos ha resarcido
ningún derecho a las víctimas, ni ha habido una verdad verdadera.
ENT: Ahorita volvemos a lo del tema sindical, tengo un par de preguntas, pero, si me
pudieras contar lo de la experiencia de tu hermana.
TEST: Mi hermana fue, ella ha sido concejal de --------------, ella fue alcaldesa de ---------------como en
el año 2006, a ella la llevaron presa desde LUGAR1 hasta aquí a LUGAR2, en el año 2003, me
parece mucho, no mentirás en el año 2001, se trajeron un grupo de personas presas de allá,
porque luego que ella regresó fue alcaldesa.
Cuando salió de la cárcel, como al siguiente periodo de elecciones
que hubo, hubo unas elecciones en --------------- ¿Cómo se llama cuando...?
ENT: Atípicas.
TEST: Atípicas, y ella
fue alcaldesa por 2 años, pero por elección popular, antes de esas elecciones, como ella
venía ejerciendo su actividad política... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea eso fue como 2005?
TEST: Como 2004.
Mira, antes del 90 al 2005, mi
hermana ha sido política y le ha gustado esa actividad, y es una buena líder, porque ella ha
sido líder toda su vida, porque también lucha por los derechos de
la gente, a pesar de estar en la política, que la política tú sabes cómo es, ella
todo el tiempo estuvo haciendo ese trabajo.
Por el hecho de ella hacer trabajo con las comunidades, la guerrilla siempre la citaba "Venga
para acá ¿por qué usted está haciendo esto?, no queremos que haga esto, tiene que hacer es
esto".
ENT: ¿El ELN?
TEST: Sí y las FARC también,
entonces a ella muchas veces la llevaron, la llevaban y decían "No respondemos si la

regresamos o no", porque también en ----------- asesinaron muchas personas, tanto las FARC
como las Autodefensas, como el ELN.
Entonces todo el tiempo, mi hermana fue
acosada por todas la fuerzas, por el ELN, por las FARC y por las Autodefensas, que en
últimas la trajeron
detenida, fue porque era guerrillera, la acusaban de que ejercía esa actividad y que
apoyaba la guerrilla, por el hecho de que la llevaban, y por el hecho que tenía
que ir a cumplir todas las citas que le pusieran.
Entonces mi hermana es una mujer que, era soltera, no tenía hijos, pero en el 2001 tuvo 1
hijo, cuando se la
trajeron presa, ella tenía un niño de 6 meses de edad, el único hijo que tiene.
Y se la llevaron a la fuerza, entraron a la casa a las 4 de la mañana y la sacaron
desde su habitación, y se la llevaron en pijama pa la brigada, y el niño quedó allá, lo
recogimos nosotros con mi mamá, y pues ella ha sufrido mucho, porque ella sí fue víctima
de este conflicto por cualquier parte
que se le vea, y por el hecho de ser mujer, todo el tiempo ella también era amenazada, era...
Lo único, que yo creo que mi
hermana no fue violada sexualmente, abusada, pero mi hermana fue violentada, fue
golpeada, fue de todo lo que tú quieras que a ella le hicieron, tenía unas
vacas allá en la finca mi mamá, y le decían que... fueron y le llevaron
su ganadito, le quitaban lo que tuviera, lo que fuera.
Y mi hermana a estas alturas de la vida es una persona del común que no tiene nada, tiene
su día y su noche con su hijo, y ella es una mujer madre cabeza de familia, entonces mi
mamá todavía
sufre por todo esto que ella pasó, eso es bien difícil [voz quebrada] porque nosotras en
ese entonces... yo he sufrido más por ella que por el resto de las amenazas que
hasta por la misma vida, porque siempre esperábamos que a ella la mataran y que nos la
devolvieran, o que nunca la devolvieran.
Mis hermanos siempre tenían que correr a
ir a rogar por la vida de ella, tonces ha sido difícil, eso te cuento de la vida de mi
hermana , que también yo quisiera, pues un día pregunté en el espacio que nos han dado
para las mujeres sindicalistas con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, yo pregunté si mi
hermana de pronto podría acceder a ese espacio, para que ella cuenta su verdad, ella,
porque es ella la que la vivió, y pues es en últimas la que tendría como ese derecho
a que ella pudiera contar su verdad, y a recibir por parte del gobierno, que le resarciera sus
derechos, a que haya cualquiera de estas luchas que están dando aquí en los espacios de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y que se nos permitió en este proceso de paz.
Mi mamá también, mi mamá es víctima, porque mi mamá también llora todos
los días, mi mamá tiene 85 años, y ella se quedó sin casa, toes como nosotros somos
personas que no somos pudientes, o sea nunca le nunca logramos construirle otra vez
su casa, reconstruirle su casa, porque con lo que le dio el gobierno no fue posible
reconstruirle su vivienda, y ella todo el tiempo llora porque ella no tiene casa,
porque ella dice "el gobierno me tumbó mi casa, la guerrilla me acabó lo que tenía, no tengo

nada, y me voy a morir sin casa", entonces mi mamá todos los días llora porque no tiene
nada y fue en este marco del conflicto que ella fue afectada por eso.
Entonces en esa parte de mi vida familiar, nosotros todos los
hermanos y mi madre hemos sufrido con esta violencia bastante.
ENT: Pues, te cuento así como rápidamente, no sé qué te respondieron ante esa idea de lo de
tu hermana.
TEST: De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Pero, además de lo sindical hay otros canales.
TEST: Eso, a mí me dijeron en ese espacio, que tocaba buscar era porque como estábamos
haciendo un trabajo con las mujeres sindicalistas, pues no era como el espacio en el que se
pudiera lograr, que ella pudiera entrar a tener esa oportunidad.
También me dijeron que iba a asistir a LUGAR1 una parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
para brindar esa oportunidad a algunas personas.
ENT: Sí, pues como yo de conté al inicio, yo estoy
trabajando en la línea de democracia y conflicto, y estamos entrevistando diputados...
[INTERRUP]
TEST: Ella también fue diputada.
ENT: El equipo de más alto perfil está entrevistando políticos, senadores, entonces si ella
está dispuesta...
TEST: Sí, yo le comenté y me dijo que sí.
ENT: Y el contexto digamos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que te acordarás como lo
charlamos ahorita, pues no podemos digamos, o no está dentro nuestro mandato, como
establecer medidas concretas de
reparación individual, etcétera, sino esclarecer lo que ocurrió en el marco del conflicto, y si
ella está dispuesta, podemos si quieres conversar ahoritica mismo.
TEST: Sí claro, sí, porque yo sí le estuve comentando a ella, le dije pues que veníamos
haciendo un trabajo con lo que era el sindicalismo, y que tal vez pudiera darte
un espacio para que si ella quería, me dijo que "sí".
ENT: Sí, chevere, si está dispuesta podemos conversar eso .
Ahora, te propongo que volvamos, porque de
todas maneras eso también hace parte de... [INTERRUP]
TEST: De uno, de su vida familiar.
ENT: Exactamente, es fundamental también conocer, porque los sindicalistas son seres
humanos, y también les pasa como a todos nosotros, y sobre todo en esas zonas de conflicto
pues ese tipo de situaciones.
TEST: Sí, es difícil.
ENT: Entonces te propongo que volvamos a esto, y te quería preguntar, 1, sobre cómo era
la actividad sindical en ese momento de las amenazas, por ejemplo ¿Qué había
pasado con el tema de las convenciones?, si habían, además del recorte que sufrieron
¿Cómo fue la actividad allí en medio de eso?
TEST: Bueno, la actividad sindical, cuando iniciamos la negociación fue difícil, porque la
administración se negaba a sentarse a dialogar y a hacer una convención, entonces con el
gobierno del 90

no logramos terminar una negociación, y se logró terminar con el siguiente
gobierno en el 92, de ahí en adelante, siempre se dio como una lucha para poder
obtener esos logros, sin embargo, logramos firmar convenciones con casi
todas las administraciones.
Pero en esas fechas también tuvimos incumplimientos
de las convenciones, entonces, nosotros en nuestros derechos como sindicalistas
acudimos a las denuncias, ante el Ministerio de Trabajo, ante los mismos
juzgados, para poder lograr que se nos diera cumplimiento a estos derechos.
Hubo algunos que se lograron a través de la demanda, a través del juzgado, porque no se
logró por vía directa concertar con la administración, esos incumplimientos se dieron como
desde el 98 al 2002-2003, con esas administraciones que hubieron en ese período, que
fueron alrededor
de 2-3 administraciones, y hubo que hacer acuerdos, hubo que concertar, hubo denuncias
que se lograron y se
ganaron, y posteriormente pues nos pagaron, pero a través de la demanda.
De ahí en adelante, del 2004 hacia acá, ya mejoró lo que fue esas luchas de esas
convenciones, y ya de esos acuerdos, porque una vez se nos acabaron los
trabajadores oficiales, que fueron despedidos todos, nosotros pasamos a
suscribir acuerdos colectivos de negociación para los
empleados públicos.
Entonces ya a partir del 2004 prácticamente empezamos a
tener logros y los llevábamos pues en vía directa con los alcaldes,
lográbamos negociaciones, y logramos que se cumplan y se han venido cumpliendo a la
fecha,
se han venido cumpliendo, entonces ha sido un poco más fácil lograr
concertar y lograr negociar.
Aunque las negociaciones no son muy generosas, porque LUGAR1 es un municipio que sus
recursos propios son muy pocos, entonces en esa medida, en que exista la disponibilidad de
esos recursos, logramos algo para los acuerdos.
ENT: Okay, eso era lo otro que te quería preguntar, y es ¿Cuáles eran los temas principales
de negociación en esas convenciones? ¿Cuáles eran los temas que usualmente en
este tiempo que me dices del 99-2004 más o menos, incumplían? ¿Cuáles eran los temas que
se incumplían más?
TEST: Lo que se nos incumplió 98-99, salarios, temas
salariales, todo lo que tenía que ver con los temas salariales, y bueno, algunos
logros que teníamos en los acuerdos, como era el plan educativo para los hijos,
como era una prima de antigüedad, como era las dotaciones para los trabajadores, y
como era el bienestar social para los trabajadores también, porque pues no tuvimos como
esos espacios, como el derecho a la capacitación.
Entonces eso era como lo que más se nos violentaba, como el acoso laboral también se
enmarcó mucho en esa época, entonces esas amenazas, eso es un acoso, de
que "lo voy a despedir" o "le voy a pasar memorando" o "usted no se puede retirar" o "no
le doy permiso para asistir a reuniones", entonces, eso más que todo fue lo que

se vio durante esos años, durante esos incumplimientos, los mismos
recursos para poder funcionar como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la organización como tal,
para que
nuestra sede se pudiera sostener, porque pues tampoco recibíamos los
descuentos de los compañeros, entonces la sede, nosotros como organización no contamos
con recursos.
También la ayuda para el traslado de nuestros asesores de nuestra federación y
confederación, nosotros también tenemos dentro de los acuerdos que se nos faciliten esos
recursos, para
poder cuando requerimos de un asesor, bien sea para capacitación, o para apoyo en
la defensa de nuestros derechos, en esos momentos no se nos dieron los recursos
para que pudiéramos apoyarnos en nuestros asesores de la federación y confederación.
ENT: Y cuando ustedes hacían el trámite respectivo al Ministerio y a las autoridades
competentes, sobre esos
incumplimientos ¿En algún momento intervenían los grupos armados?
TEST: Cuando hubo esos incumplimientos, nosotros, las demandas las pusimos posterior a
los
incumplimientos, porque cuando se nos incumplió los salarios y todo, fue cuando la
guerrilla nos llamaba que no podíamos reclamar y que teníamos que dejar que se hiciera la
reestructuración, porque no había plata para salarios ni para nada, porque "lo único que
teníamos era vagos", porque esas eran las palabras de ella, "ustedes tienen sólo vagos que
se están comiendo los recursos, y por eso no hay plata para
pagarles nada, entoes tienen que dejar que la administración haga lo que tiene que hacer,
porque nosotros los estamos apoyando", entonces más estas reclamaciones se dieron
posterior a los hechos.
ENT: Listo, y hablabas o estuvimos hablando del ELN... [INTERRUP]
TEST: Las FARC.
ENT: [CONT] el Bloque Vencedores de LUGAR1, y te quería preguntar si también habían
recibido amenazas de las FARC, que los hemos nombrado, pero no hemos explorado.
TEST: Sí, las FARC no están como muy, no tanto como amenazas, sino
las FARC sí nos llamaban también, todos los grupos, nosotros asistimos a
reuniones con grupos del ELN y de las FARC, con las Autodefensas nunca sentimos porque
ellos no nos llamaban, ellos nos amenazaban.
Con las FARC fuimos en varias ocasiones a
reuniones, para decirnos... las FARC nos convocaron una vez a un encuentro con ellos, a la
Junta Directiva, entonces ¿Qué nos dijeron? que para que nadie se
metiera con la organización sindical, o sea, o hacíamos parte del ELN o hacíamos parte de
las FARC, teníamos que hacer parte de un grupo, para que si nosotros éramos del
ELN, las FARC no se metían con nosotros, pero si nosotros éramos de las FARC, el ELN
tampoco se metía con nosotros, porque había como un acuerdo entre los grupos, cuando
llegaron las autodefensas ellos hicieron como un acuerdo, en el que no se iban a atacar
mutuamente, entonces teníamos que pasar a ser parte de uno o de otro grupo, si no
hacíamos parte de cualquiera de los grupos, éramos de las Autodefensas, entonces

estábamos en ese contexto, en el que nosotros o nos íbamos para allá o estábamos aquí,
Entonces ese era como el llamado de la participación, decían "cuando nosotros los
llamemos, ustedes tienen que venir, porque si no vienen también van a estar en la mira de
nosotros, porque los vamos a señalar de que ustedes ni son de las FARC ni son del ELN,
entonces son del gobierno", eso es lo que acontecía allá, y pues obviamente, usted saqué
conclusiones.
ENT: JUM.
TEST: Nosotros teníamos que estar pa'quí o pa'llá,
sin intervenir en el conflicto, teníamos que decir "No, pues sí, yo me quedo aquí o yo me
quedo allá", pero pues no somos parte del conflicto, nos involucran en un conflicto, del que
nosotros los líderes no somos parte, no tenemos la culpa, de esa lucha por un poder, toes
por eso no señalan de guerrilleros a los sindicalistas.
ENT: Okay y de ese período de tiempo donde hemos estado conversando, que se vivió más
el tema de las amenazas, que no hubo violencias y a ORGANIZACIÓN SOCIAL1... [INTERRUP]
TEST: Como tal directamente.
ENT: Directa, pero otras violencias ¿Qué otras cosas consideras importantes de añadir de
ese momento, de ese período?
TEST: De ese periodo, el culpable ese el gobierno, porque, o sea, el gobierno no nos
garantizó el libre ejercicio de defender los derechos que nos corresponden,
entonces en el departamento de Arauca siempre ha habido ausencia del Estado para
brindarnos las garantías a los sindicalistas, más que esa garantía, el Estado nos
ha acosado también y nos ha acorralado y nos ha sometido, porque nadie nos brinda
las garantías, el Estado es el que tiene que brindarnos a nosotros las garantías
para el libre ejercicio del sindicalismo, garantizarnos el derecho a la vida, a la
educación, a la salud, al libre desarrollo, a la libre expresión, y no por ninguna
parte nosotros hemos sentido esa presencia del Estado para que se nos haya garantizado
esta actividad.
ENT: Bueno, y luego de ese momento más duro del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿Tú decías que entre 2004-2005 cambió un poco la situación?
TEST: Sí.
ENT: ¿A que se debió eso?
TEST: ¿A qué se debe?, la situación cambió debido a
que fue el proceso que se dio cuando las Autodefensas iniciaron como un dialogo
con el gobierno de Álvaro Uribe, entonces empezó a darse el supuesto proceso de
reintegro, de ¿Cómo se llama?
ENT: Del proceso de negociación con los paramilitares.
TEST: Del proceso de negociación con los paramilitares, entonces
empezaron a retirarse las Autodefensa del municipio como tal, o sea, esa
presencia que había tan marcada de las Autodefensas se empezó a disolver, y como a
ausentar, sin embargo en LUGAR1 hay Autodefensas, hay grupos de paramilitares aún, que
no están ahí como
tan visibles, pero en el que los compañeros líderes sociales, sindicales, todos

los días manifiestan esas amenazas de otras organizaciones, de que
existen las Autodefensas, Las Águilas Negras.
Pero en este proceso que fue tan fuerte, era
porque estaban ahí en el pueblo, porque estaban en el área rural, porque
cuando uno salía de aquí de la ciudad, ya aquí a 1 kilómetro estaban las
autodefensas, con la venia de los del ejército, porque las Autodefensas hacían retén a 1
kilómetro de LUGAR1 y el ejército estaba allá con ellos, eso lo sabía todo el mundo.
Entonces uno vivía sitiado, como en una ciudad sitiada en la que no
podía salir si no era por medio aéreo, no podíamos salir por carretera, no
podíamos ir a ninguna parte, tuvimos una época en la que hasta las 5 de la
tarde podíamos salir a la calle, a las 6 de la tarde ya nadie debía estar en
las calles de la ciudad, porque el que estuviera en la calle se exponía a ser
asesinado, y menos salir de la ciudad en horas nocturnas, hasta las 6 de la
mañana era vetado el territorio, no podíamos salir de la ciudad desde las 6
de la tarde hasta las 6 de la mañana del otro día, no podía transportarse nadie por
carretera porque las Autodefensa estaban ahí ¿Y habiendo brigada?, o sea el ejército lo
sabía, la policía lo sabía ¿Entonces el Estado para qué es?
ENT: Y luego de esas... [INTERRUP]
TEST: Entonces te termino de contar por la pregunta que me hiciste.
ENT: Sí, sí, tranquila.
TEST: Entonces luego de que empezó esta
negociación con los paramilitares, el gobierno ya se acabó esa zozobra más fuerte, y ya
podíamos transitar más libremente, ya no había ninguna limitación para nosotros salir, ya
el ELN y las FARC fueron, con respecto a que nos tuvieran de pronto entre _la espada y la
pared _dice uno, ya
ellos no ejercían presión sobre las personas que hacíamos esta
actividad sindical ¿sí?
Entonces ya se fue como dando más libertad, para nosotros
poder libre hacer un trabajo y un ejercicio sindical, en cuanto a la negociación, en cuanto a
la defensa de los derechos de los trabajadores, y en cuanto a poder salir... [INTERRUP]
ENT: Espera te pregunto una cosa antes de que se me olvide ¿Y tú por qué crees
que las FARC y el ELN, ya en ese momento, tampoco estaban ejerciendo presión, si
antes habían hecho una seguidilla de amenazas, etcétera? ¿A qué crees que puede deberse
eso?
TEST: Pues yo pienso que las FARC y el ELN también tienen ellos como otro objetivo y otros
intereses, más que limitar los derechos de los trabajadores, ya ellos, como era una lucha
más por un
territorio y por evitar que esa fuerza se metieran y pudieran tener ese
dominio absoluto del territorio, ya los intereses de ellos, al haber más ausencia de las
Autodefensas, porque definitivamente las Autodefensas dijeron "Nos vamos de LUGAR1 y
ya nos
retiramos porque vamos a ser parte del proceso" -dijeron los del grupo de Bloque
Vencedores de LUGAR1- "Vamos a ser parte del proceso de negociación y nos vamos".

Entonces ya la lucha del ELN y de las FARC es otra, otros
intereses como son los intereses económicos, como son el poder tener
ese mismo poder sobre las entidades del Estado ¿sí? pero ya no es contra
los trabajadores, sino contra el mismo Estado.
Y ellos tienen sus intereses
económicos, como también su intereses políticos, entonces ya pienso que en ese
espacio, en ese ámbito nosotros ya no los limitábamos ni ejercíamos cierta
presión de la que ellos fueran a ser afectados, pienso que era por eso.
ENT: Y ahora sí ¿Cómo ha sido la actividad sindical del 2005 en adelante?
TEST: Más del 2009 hacia acá.
ENT: 2009.
TEST: 2009, porque a pesar de que en el 2005 se fueron las Autodefensas, ese fue un
proceso que no fue corto, porque se fue dando, muy paulatinamente, y como hasta el 2009
fue que hubo ese desmonte del que estamos como hablando.
Ya del 2010 hacia acá ya hubo otro cambio para el departamento de Arauca, yo pienso que
el departamento de Arauca estuvo una época en la que fue gobernado por X partidos, que
decían
que hacían parte de aquí de allá.
Pero del 2007 hacia acá entra en el poder un gobernante, un
gobernador, que era más parte como de los paramilitares y más del partido del presidente
Uribe,
que fue el señor CONOCIDO9, y al que fue señalado de tener
nexos con paramilitares, y que está preso por muchas situaciones que se dieron en este
proceso.
Entonces CONOCIDO9 fue señalado de
auxiliador del Bloque Vencedores de LUGAR1, creo que ustedes deben tener más
información que yo al respecto, CONOCIDO9aún está preso, entonces cuando él estuvo en el
poder, dio una lucha fuerte a las guerrillas, al ELN y a las FARC, la lucha del
ejército contra las guerrillas fue fuerte, y ellos estuvieron más ausentes del
territorio por esa misma lucha que se dio en contra de las guerrillas por parte del ejército,
pero por la
presión de la misma fuerza me imagino que era con los paramilitares y el
ejército hacia la guerrilla.
Entonces, por eso hubo esa lucha en la que nosotros
como no estábamos como en ese contexto, sino estábamos más al margen como
organización.
Luego vino al poder de la Alcaldía, un alcalde del Centro Democrático, pero pues tuvimos
unas relaciones así más o menos buenas, con él no tuvimos relaciones de luchas, más bien
de cumplimiento, posteriormente tuvimos otro alcalde que también nos cumplió, que es
este que está terminando.
Porque del 2011 al 2015 fue Centro Democrático y luego vino un alcalde de Cambio Radical,
que es el que está terminando este periodo, y con el que la aceptación ha sido más en la
parte del acoso laboral, que del incumplimiento con los acuerdos,

porque nos han cumplido los acuerdos, pero sigue existiendo el acoso laboral y la presión
porque somos sindicales, nos cumplen los acuerdos pero nos presionan porque "El
sindicato sí jode, sindicato sí molesta" "¿Ustedes, qué es lo que quieren? ya les hemos dado
todo", es eso que sigue persistiendo, más que las amenazas de pronto de parte de las
guerrillas a esta época, ni de las FARC ni del ELN.
ENT: Y organizativamente ¿Cómo?... [INTERRRUP]
TEST: ¿Cómo estamos?
ENT: ¿Cómo ha estado desde 2009
para adelante? Si lo comparamos con ese período duro.
TEST: Pues organizativamente
hemos estado bien, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del 2009 para acá, creo que estamos
fortalecidos a pesar
de ser pocos, a pesar de ser, nos mantuvimos alrededor de 75, los que quedamos
cuando la reestructuración, vinimos a crecer este año que se crearon unos cargos y somos
alrededor de 100 compañeros, entonces a pesar de ser pocos, estamos como
organización más fortalecidos, un poco.
ENT: Y bueno, de todo esto, como que una de las preguntas centrales de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, que siempre la solemos hacer a las personas con las que conversamos es
¿Cómo o qué hacer para que no se repita?, esta afectación ¿Qué consideras tú, clave para
esto?
TEST: Pues ¿Qué esperamos de esta afectación?, como esta afectación que hemos sufrido
nosotros los Sindicatos yo creo que ha sido más por culpa del gobierno, que de las mismas
fuerzas al margen de la ley.
Yo creo que el Estado debe tratar de llegar al fondo de la verdad, debemos encontrar la
verdad verdadera y dignificar a las personas que fueron o que fuimos objeto de este
conflicto, debe haber, debemos encontrar a nuestros desaparecidos, debemos encontrar, o
sea, debemos saber todo sobre nuestros
muertos, nuestros desaparecidos, nuestros secuestrados, y quién es el responsable, quién
ha sido el responsable o los responsables de todo lo que el sindicalismo ha sido afectado
durante este conflicto armado.
Yo sí pienso que más que que hacer este trabajo, de este informe, debemos encontrar los
responsables, y el Estado debe garantizarnos eso, lo que decía el compañero CONOCIDO10
ahorita, o sea ¿A dónde a
dónde llegamos con esta verdad o con estas declaraciones que estamos dando
nosotros los que venimos a estas reuniones con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?, este
espacio en el que nosotros venimos, contamos nuestra verdad, pero en el que a
los responsables no se les obliga, porque a los responsables la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
les dice "Los invitamos para que asistan, para que nos cuenten qué ocurrió, por qué ocurrió
y quién fue finalmente el responsable de que esto se diera".
Entonces, yo le pediría a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que lleguemos hasta el fondo de
estos responsables,
que los encontremos, y que puede haber una justicia, que pueda haber justicia,
verdad y reparación, no repetición.

ENT: Okay, y una pregunta que puede ser un poquito incómoda, pero si no...
TEST: Sí
ENT: Hay que hacer [risas], y es que, tú me estabas contando que ustedes no sufrieron de
homicidios en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en medio de una de una situación, digámoslo de
una matazón la berraca en LUGAR1.
TEST: Crítica.
ENT: ¿Tú por qué crees que afortunadamente no ocurrió en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de
ustedes? ¿Por mecanismos de ustedes, de protección propia? porque no sé ¿A qué se debe
eso? ¿A qué crees tú que se debe eso?
TEST: De verdad que que yo creo que, primero, pues
Dios es muy grande y lo acompaña a uno y lo protege, porque estuvimos expuestos todo el
tiempo, la protección de nosotros ¿Cuál era?, acompañarnos tal vez, no
estar solos, siempre andar en grupo, lo que a veces se nos encomendaba las otras centrales,
que "por favor no camine por el mismo lugar, no estén a altas horas de la noche", bueno,
ciertas recomendaciones, en sí de
pronto uno podía lograr tener algo de garantía.
Pero más que todo, yo pienso que fue Dios, porque nosotros estuvimos expuestos todo el
tiempo, y en muchas
situaciones que transitábamos nos paraban los paramilitares,o nos paraba la guerrilla y nos
decían "¿Usted quién es?".
Muchas veces nosotros los del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ORGANIZACIÓN SOCIAL1
manejamos un perfil más bajo, en el que no se pudiera de pronto que nos identificarán tanto
en esa parte, como que éramos los líderes que estábamos al frente de la organización
sindical, aunque sabíamos que de todas
maneras tenían algo de conocimiento de que nosotros ejercíamos la actividad, no
estábamos tan
señalados como tal de que estuviéramos llevando información a la guerrilla.
Y sin embargo, nos decían "No de papaya porque lo matamos, usted
hace parte ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tal y usted es guerrillero, pero si llegamos a tener el
conocimiento o si tenemos pruebas de que ustedes se encuentra con el ELN o con
las FARC, lo matamos, así de sencillo, o le matamos a su hijo, o a su mamá, o a su papá y se lo
picamos", porque las Autodefensas picaron gente, se las echaron a un caimán que
tenían allá, o sea, con la motosierra, con lo que fuera, entoes como te digo,
nosotros fuimos muertos vivientes.
ENT: ¿Y algo más que quisieras como añadir?
de algún momento así duro en la organización, o personal tuyo ¿Algo más? ¿Alguna cuestión
más que tú quisieras complementar?
TEST: No.
ENT: Que digamos "me acordé de esto y no conté esto".
TEST: No, yo creo que pues duros son todos los momentos ¿no? [risas], pues cuando uno es
amenazado, uno siempre está esperando es que lo maten, uno no espera más nada,
y uno se despide de su casa y dice "Hasta luego", pero pues no le dice a los

hijos ni al marido "No me esperen porque tal vez no vuelva", sino uno se va con el
corazón en la mano, esperando que tal vez no regrese a su casa, y no, todos
los momentos por lo que yo pasé, personalmente con mi familia, y a través de la
actividad sindical, fueron muy duros.
Y yo creo que eso no se volverá a repetir, no podemos, por esta lucha que seguimos dando,
por este paro que estamos dando ahorita en este momento, porque aún seguimos aquí de
pie, y usted sabe
que nos están matando, que seguimos los líderes sindicales en la mirada de los
actores que nos atacan.
Entonces yo sí pienso que ya es hora de parar esto, y
que nos oigan, y que gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, por esta oportunidad y por
este espacio de contar nosotros parte de estas vivencias, porque la verdad, yo
quisiera que aquí hubiera, sabemos que están trabajando con todas las centrales, pero
de mi departamento y municipio hace falta gente que venga y cuente esta verdad tan cruda
que han vivido y tan terrible, mucho más terrible que la que nosotros hemos cargado en la
espalda.
Entoes, allá hay Sindicatos de la salud y de la educación que fueron diezmados, porque sí
fueron asesinados y violentados, y siguen violentados, asesinados y desaparecidos, que ojalá
pudieran venir a contar la verdad.
ENT: Sí, claro que sí, vamos a ver cómo nos organizamos para eso [risa]
TEST: Sí, y muchas gracias.
ENT: No, a usted.

