ENT: Don Aristóbulo cuentes un poco ¿sumerce en que año nacio? ¿donde nació?
¿cómo fueron sus primeros años?
TEST: Yo nací el -----------en .-------------------,
ENT: ¿De allá eran sus padres?
TEST: Si señor.
ENT: ¿------------ de que año?
TEST: 1993
ENT: ¿A que se dedicaban sus padres allá don TEST?
TEST: El tenia una finca, en labores de campo
ENT: ¿Hasta que año estuvieron ustedes allá? ¿cuando salió ud del ------TEST: Yo me vine hace mucho tiempo, yo me vine como de 30 años
ENT: ¿Y en esos 30 años que ud vivió allá como fueron? ¿fue testigo o ud vivio algo de lo que
fue la violencia bipartidista?
TEST: ¿La violencia del 55?
ENT: Cuando los LIberales y los Conservadores
TEST: Si, pues nosotros vivimos...eso fue terrible porque nosotros nos tocó buscar el monte
para huir de los conservadores, al ejercito mejor dicho, a la policia, a toda esa gente, porque
eso era del gobierno y mandaban a matar los liberales
ENT: ¿Su familia era de ideología liberal?
TEST: Si
ENT: ¿Y usted que hicieron ahí? ¿dice que huyeron hacia el monte?
TEST: Hacia el monte y duramos un montón de tiempo, ya cuando Rojas Pinilla cogio el
poder entonces ya mando un poco de papeles para que se entregara la gente, entonces
ahí fue para salir nosotros, cuando Rojas Pinilla fue el que cogio el poder, cuando Laureano
Gomez hizo la violencia...
ENT: Sumerce dice que estuvo allá hasta los 30 años, es decir como hasta 1969 más o
menos, ¿de ahi para donde salio?
TEST: Me vine para acá, ah no, me vine para el ------ estuve un tiempo en el ------ dure como
2 años en el ------y después me vine para -------------ENT: ¿Porque para el -----TEST: A trabajar, a coger café
ENT: ¿Y porque llego acá?
TEST: Porque tenía un hermano, acá tenía familia, y me fui para allá y estuve un tiempo por
acá trabajando
ENT: ¿O sea que ud llegó aquí a la Vereda, digamos a ------------- a este sector en que año?
TEST: Es que yo no me acuerdo
ENT: Más o menos si salió de 30 años, duró 2 en el ------quiere decir que estuvo al 71 en el
------ del 69 al 71 son 2 años, y más o menos en el 72 tuvo que haber llegado para estos
lados
TEST: Si
ENT: ¿Cómo era aquí la dinámica cuando ud llegó a este sector de -------------en ------------TEST: No pues yo me fui, estuve ahí en el --------- [DUDA:03:50] y cuando ya vine
---------------------------------------por aquí ya estaba esa gente por aquí, los Paras
ENT: ¿Ah ud llego primero al ------

TEST: Al ---------ENT: ¿Eso donde queda?
TEST: Eso queda al frente de ---------ENT: ¿Y ahí llegó a trabajar con el familiar que ud tenía?
TEST: Ahi llegue a trabajar por ahí en las vecindades, trabajaba por ahí, y después me vine
para una finca por ahí, me conseguí una señora y me vine para una finca por ahí, entonces el
señor CONOCIDO1 me dijo -“TEST a ud que le gusta trabajar por esta por donde
está fundando la gente, si quiere me lo llevo” y yo le dije -“claro, yo me voy con ud” y el me
cuadro por ahí el lote, y entonces eso duró muchos años que la gente no venía a reclamar
esa vaina, cuando el tal CONOCIDO2 apareció dueño de lo que yo tengo
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Hace como 12 años
ENT: Bueno pero nos adelantamos un poco, ahora llegamos allá. En el 72 cuando usted
estuvo en el sector del Humea frente a ------estuvo un tiempo trabajando con su familiar ¿y
de ahi salio hacia acá?
TEST: Si salí a fundarme
ENT: ¿Más o menos cuando se fundó acá en estas tierras?
TEST: Yo tengo anotado, pues la fecha si se me olvido, la fecha esta del ------------no me
acuerdo en que año
ENT: ¿Fue después que ud sale ahí de -----TEST: No, casi a los 2 años me vine para acá
ENT: Po ahí en el 75 se fundó acá en ---------Sumercé dijo que cuando llegó acá a --------ya
estaba esa gente, ¿quién era esa gente?
TEST: Los Paras, el tal "GUERRILERO DE LAS AUC1", "GUERRILERO DE LAS AUC1"
había otro [INTERRUP]
ENT: ¿"GUERRILERO DE LAS AUC1" era familiar de "GUERRILERO DE LAS AUC1"?
TEST: Como que eran hermanos me parece
ENT: ¿Ellos se identificaban como integrantes de que grupo?
TEST: De los Paramilitares
ENT: ¿Como era la dinámica? ¿cómo se relacionaban ellos con la gente acá del territorio?
por ejemplo con ustedes que se habían fundado acá, con los finqueros...
TEST: Pues como esa gente son así...y yo como vivo por allá pues yo con esa gente casi con
esa gente no tenía amistad para tratarlo, no, ellos si se lo pasaban era para arriba y para
abajo acá por esa carretera
ENT: ¿Qué hacían ellos? ¿cual era el interés de ellos acá en esta zona? ¿porque estaban ellos
acá?
TEST: Por sacar vacunas, acá vacunaban, y extorsionaban la gente
ENT: ¿A quien extorsionaban?
TEST: Eso si es trabajoso para decirle, pero si extorsionaban la gente
ENT: ¿Comerciantes?
TEST: Más que todo a los finqueros
ENT: ¿Usted fue testigo de pronto de algún hecho o de algún accionar por parte de estos
grupos Paramilitares? Algún vecino suyo o algún finquero vecino, que haya habido

algún tipo de acción violenta contra ellos
TEST: Pues no, que humillaban la gente si, por la carretera colocaban hasta retenes y hasta
que a ellos no se les diera la gana de dejarlos cruzar, acá colocaban retenes, una vez
duramos como media hora esperando que dieran el visto bueno para cruzarnos para el
puerto, o sea, cuando ellos querían sí
ENT: ¿Ellos imponen normas de pronto de comportamiento, de reglas al interior de acá de
la zona? ¿Los horarios? ¿el tema de la movilidad?
TEST: Si eso colocaban en un tiempo que no podía salir la gente
ENT: ¿Qué tipo de normas ponían ellos acá?
TEST: Yo no me acuerdo, pero eso sí tenían normas de que...mejor dicho, había épocas que
no podía salir la gente, hasta tales podían salir
ENT: ¿Usted digamos miró o se dío cuenta de la convivencia o de la complicidad entre estos
grupos Paramilitares (que en ese momento eran comandados por "GUERRILERO DE LAS
AUC1", "GUERRILERO DE LAS AUC1") la complicidad entre ellos y la fuerza pública?
TEST: Más o menos...Pues yo creo que sí eran cómplices, porque eso se lo pasaban era por
aquí, y el Ejército y la Policía era en el pueblo, tenían que tener alguna complicidad
ENT: ¿Don TEST vio o sabe si sabe si de pronto ellos utilizaron esta zona como una parte
estratégica para movilizar drogas de la parte del Narcotráfico?
TEST: ¡Ole! yo de eso ni no...Yo como me lo paso es por allá adentro, entonces no se si harían
esa vaina, pero yo de eso no porque como yo vivo lejos...La que si se da cuenta es la gente de
acá del bordo de la carretera, yo no porque yo estoy arriba...
ENT: ¿Usted que tan adentro está luego?
TEST: Por ahí a media hora
[INAD: 09:41 - 09:53]
ENT: ¿Cómo vivió el tema de...por ejemplo cuando se dieron la desmovilización de esos
grupos? ¿cómo se vivió aquí en la zona?
TEST: Pues no, todo calmado porque como ya se desmovilizaron pues ya no molestaban
ENT: ¿Y actualmente ud ha visto que se esté dando una nueva dinámica por parte de estos
grupos? o ¿usted siente que ya quedo calmado?
TEST: Yo no siento porque eso siempre hay por ahí, pero están es calmaditos, pero eso no es
que se haya acabado
ENT: Don Aristóbulo sabe por ejemplo si, o vio, o fue testigo de algún tipo de presión por
parte de estos grupos para que finqueros, fundadores de ahí como ud, salieran de sus
tierras, vendieran sus tierras a bajos precio, ¿sabe algo de eso?
TEST: No hasta ahora nada, para mi, por allá no fueron, lo que si sacaban era vacunas, 1
vez...pero a uno de pobre le sacaban era un bicho para comerse
ENT: ¿Cada cuanto? ¿de qué dependía eso?
TEST: Una vez a lo ultimo le dije yo al punto, -“no mi hermano, pidanle a los que tengan
porque yo tengo sino unas 4 bichitas y me van a dejar sin nada” entonces el punto le dijo a
"GUERRILERO DE LAS AUC2" -“no que fulano de tal...además ese ganado no es de él”
entonces dijo “Ah pues dejemos eso así entonces, a buscar por otra parte”
ENT: ¿"GUERRILERO DE LAS AUC2" era otro comandante?
TEST: Sí el comandante, ese era el duro, a ese como que lo mataron

ENT: ¿Vacunaban digamos sacando reces a los finqueros de acá de la zona?
TEST: Sí
TEST: ¿Y la presión por la tierra no? digamos, por despojar tierras y eso
TEST: No, hasta la presente yo no he escuchado nada de eso, quien sabe para abajo
ENT: Don Aristóbulo por ejemplo desde el 2002 en adelante cuando se empezó a dar esa
arremetida fuerte de los grupos Paramilitares fuertes ¿ustedes cómo lo vivieron acá en el
territorio?
TEST: Pues siempre con zozobra y con miedo porque como ellos eran los que mandaban
entonces todo el mundo vivía con zozobra, miedo de esa gente, y los miraba uno y a uno le
daba como miedo
ENT: ¿se la pasaban por ahí?
TEST: Sí, por ahí, cuando yo salía por aquí los miraba que...pues no era constante, cuando yo
salía por ahí
ENT: Don Aristóbulo ¿cómo vivió o mejor dicho, siente que todo es que se vivió o que vieron
por parte del accionar de estos grupos lo impactó de alguna manera a ud, a su familia? ¿ud
siente que eso le generó algún impacto?
TEST: De mi familia no
ENT: ¿Ustedes no se vieron afectados por la presencia de ellos ni por el accionar de ellos?
TEST: Pues si eso lo sentimos, pero de pronto que nos hayan matado a alguien no, de la
familia no
ENT: ¿pero si estaba el miedo?
TEST: Si existía el miedo y la zozobra, inclusive una vez me dijeron que habían bajado a un
señor y lo habían matado acá abajo
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: No se, antes era de la misma plaga pero de otro grupo
ENT: ¿Usted sabe si de pronto hubo enfrentamientos entre grupos Paramilitares acá en esta
región?
TEST: Ole no, el Ejército si cogía y los buscaba, cuando la vez que les dieron duro si fue que
les dieron duro y fue cuando ya los aplacaron
ENT: ¿Quienes les dieron duro?
TEST: El Ejército
ENT: ¿Cuando vino? ¿cuando se metió?
TEST: Pues yo no sé en qué fecha sería, pero eso los sacaron en esa época, fue cuando se
entre "GUERRILERO DE LAS AUC2" fue en esos días
ENT: ¿"GUERRILERO DE LAS AUC2" se entregó?
TEST: Si se entrego porque...
ENT: ¿Usted por qué cree que el se entrego?
TEST: Porque los suprimieron, por la persecución del ejército y de la policia, donde no sea
así no se entrega
ENT: Sumerce siente (respecto a la implementación de los acuerdos de paz) ¿usted siente
que ha sido favorable acá en la zona?
TEST: Claro, porque anda uno ya sin miedo, anda libre, no tiene miedo de nada, entonces
vive uno bien gracias a dios

ENT: Don Aristóbulo ¿esta zona hace parte de la zona ------- ¿ud ha escuchado de la zona
------TEST: No
ENT: ¿Aquí se ha presentado presión por parte de alguna empresa o alguna empresa de la
parte agroindustrial ha llegado a relacionarse con ustedes para gestionar algún tipo de
actividad económica?
TEST: No
ENT: Don Aristóbulo alcanzo a mirar aquí en esta zona el tema de...del narcotráfico me
dijiste que no sabes si esto fue algún corredor estratégico para ellos
TEST: Pues yo creo que si porque se lo pasaban para arriba y para abajo
ENT: ¿Por aquí salen hacia ----------TEST: Si
ENT: ¿Por donde salen?
TEST: Yo no conozco sino hasta el Tropezón, eso se gastan por ahí 2 horas, yo no sé si por
ahi se abrira la carretera para ----------- porque donde llaman ------------es bien adentro,
puede que sea por allá que se abra esa carretera para ----------ENT: ¿Don TEST-----------ha sido víctima de algún hecho? ¿desplazamiento? ¿amenaza?
TEST: No, el problema que tengo con este señor, que se quiere hacer el dueño de la finca
ENT: ¿Usted se fundó ahí en esa finca? ¿y al cuanto tiempo llego alguien?
TEST: Si yo me fundé, y fue ahora hace como unos 12 años, llegó a decir que el era el dueño
ENT: ¿Y qué tiene él para demostrar eso?
TEST: Yo si tengo para demostrar, yo si pague la tierra, yo traje eso por si de pronto usted
me puede ayudar, aquí está el cheque que pague la tierra, ¿y el por qué dice que tiene
escritura? porque son picaros
ENT: Eso fue en el 80...En el 80 pago 10.050 pesos por esto...[PAUSA: 17:35 - 17:44]
proyecto meta comisión de baldíos; aquí está como un recibo de un pago que hizo don
TESTen 1980 por 10.500 pesos, lo hizo al INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria] sobre el "Proyecto Meta Comisión de Baldíos Número 501-2"
¿y ese conflicto por la tierra que usted está viviendo lo están viviendo otros fundadores de
acá de la zona? ¿con el mismo señor?
TEST: Si, pero eso es con personas diferentes, porque este compro lo que es lo mio, y lo que
es ahi donde esta CONOCIDO1 eso era de CONOCIDO3, !ah¡ eso también tiene el mismo
pleito, lo tiene CONOCIDO3 y lo que tengo yo, y un señor CONOCIDO3 ese señor también,
ese tipo tiene la finca, el solo, y las otras si son aparte
ENT: ¿Y qué argumentos da la persona que llega ahí a reclamar? ¿que el estuvo ahí? ¿que el
lo dejo? ¿que alguien le vendió?
TEST: El decir de él fue que él compró eso y yo le dije -“ud que va a comprar eso si yo pague
la tierra, ud que escrituras va a tener”, a mi no me la han dado porque de pronto hay por ahí
cosas, pero yo con este papel tendría que INCORA darme la escritura
ENT: ¿Y el señor que documentación tiene?
TEST: Él dice que tiene escrituras, pero no las ha dejado ver, entonces yo le dije un día -“ud
que va a tener escrituras si yo ya pague la tierra, o muestreme si ud ya pago la tierra para
que tengas escrituras que tenga pero chiviadas

ENT: Don Aristóbulo, cuando llego que ud dijo que ya se miraba la presencia de ellos aquí en
la zona (de los Paramilitares) ¿ud en ese momento ya tenía familia?
TEST: Claro
ENT: ¿Ellos siguen ahí con ud o ellos ya salieron de ahí?
TEST: No ya quedamos solos nosotros, con la señora y un nieto, ese se va y viene y por ahí
ENT: ¿Cuantos hijo tuvo TEST?
TEST: 3
ENT: Los hijos con los que ud que vivió ahí, ¿en algún momento sufrieron o vieron algún
tipo de evento traumático en el marco del conflicto armado?
TEST: No, porque como ellos no salían de allá, allá la gente no iban era a otra casa, por allá
se lo pasaban metidos, por un punta que se llamaba -------------- eso es una finca, y allá se lo
pasaban en -------------ENT: ¿Esa finca donde queda más o menos?
TEST: Eso colinda con la finca mía
ENT: Don Aristóbulo ¿usted sabe si ellos (en torno al tema de reclutamiento) usted sabe si
ellos reclutaron jóvenes de por acá de la zona? ¿cómo era ese proceso?
TEST: Ah sí, a un hijo del paisa se lo llevaron, el CONOCIDO5 llamaba, porque a él como que
lo mataron por allá, lo mataron por allá peleando el ejército
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO6, el hijo del CONOCIDO5
ENT: ¿Y el reclutamiento de él fue como?
TEST: Pues se lo llevaron, lo cogieron por ahí en -------------y se lo llevaron
ENT: ¿Y cómo supieron que se lo habían llevado? ¿alguien les reporto?
TEST: Sí, eso se supo que allá lo tenían. Y se llevaron otros 2 de por ahí de enseguida, otros 2
pero esos si no están muertos, eso sí como que están por ahí
ENT: ¿Cómo se llaman ellos?
TEST: No recuerdo el nombre, muy poco trato tuve con esa gente, me di cuenta que se
habían llevado esos dos, una mujer y un muchacho, se lo llevaron, ambos hermanos
ENT: ¿Ellos reclutaban independientemente hombres, mujeres y edades?
TEST: Sí, a ellos no les importaban, de pronto que tuvieran 12 o 13 años se lo llevaban
ENT: ¿Qué hacían con esos jóvenes que se llevaban? ¿Para donde se los llevaban?
TEST: Pues para allá a disciplinarlos y a ponerlos a pelear, a entrenarlos, claro
ENT: ¿Y para allá es para donde TEST?--------------TEST: Por allá por los lados del Tropezón, por esos lados
ENT: ¿El Tropezón exactamente qué es?
TEST: Eso es un pueblito, un caserío ahí
ENT: ¿Eso es jurisdicción de que municipio?
TEST: Yo no sé de dónde será eso
ENT: ¿Eso sigue siendo ------------- ?
TEST: Yo no sé, lo que le diga es mentira, yo no se si ese Tropezón es de acá de ------------ENT: ¿O sea, ahí era como un sitio de entrenamiento de ellos?
TEST: Por ahí en eso sí
ENT: ¿Después de que se lo llevaban había algún tipo de respuesta o digamos de

información para la familia cuando iban a buscarlos o se los llevaban y ya?
TEST: No eso no...Por ahí fue CONOCIDA7 a buscarlos por allá al Tropezón y no le dieron
razón, fue ella (CONOCIDO7es la mamá de CONOCIDO6)
ENT: ¿Ahí en ese momento estaba el comandante "GUERRILERO DE LAS AUC2"?
TEST: Sí
ENT: ¿"GUERRILERO DE LAS AUC2" ud sabe quien era? ¿de dónde venía?
TEST: No se de que parte seria
ENT: Usted en lo que ha vivido acá don TEST ha visto o ha sido testigo de algún tipo de
presión por parte de estos actores armados (de paramilitares o algo) para favorecer o para
prohibir el apoyo determinado candidato en algunas elecciones?
TEST: Si, cuando Álvaro Uribe, no ve a que mi me tocó ir a votar allá al Tropezón, porque era
obligatorio, el que no fuera tenía que salirse de la región, de aquí de esta zona
ENT: ¿Entonces los obligaban a ir a votar allá?
TEST: Si
ENT: ¿Usted tenia la cedula inscrita ahí en el Tropezón?
TEST: No, eso no necesitaba de eso, allá fui y votamos y no necesitamos de suscribir
ENT: ¿Y si no estaba inscrita como votaron?
TEST: Pues yo no sé, pero allá no me pidieron nada
ENT: ¿Y como fue les decían? cuénteme un poco de eso don TEST ¿En algún momento
llegaron finca a finca a decirles? ¿cómo fue?
TEST: No eso mandaban el punto a notificarlo a uno
ENT: ¿Qué era el punto?
TEST: Un punto...como estar aquí dándose cuenta de los carros, era como un informante de
ellos
ENT: ¿Y al Punto le daban la instrucción de que fuera finca a finca a decirle a la gente?
TEST: Sí
ENT: ¿A usted como fue su caso en particular, llegó el punto y como les dijo?
TEST: Ah sí que teníamos que ir, tocaba ir a votar al Tropezón, y claro, como les va a decir
uno que no, eso era fatal esa vaina
ENT: ¿Fue solo esa vez? ¿eso fue en las primera en la del 2002 o en la del 2006?
TEST: Cuando Uribe, la primer vez
ENT: En el 2002, ¿entonces todos los finqueros fueron a votar por el?
TEST: Les tocaba ir a votar por el
ENT: ¿Algún otro tipo de presión o algo? para no apoyar a otro candidato, un tema de
alcaldías, o así
TEST: No porque como esos eran uña y mugre con este CONOCIDO9
ENT: ¿Cual es CONOCIDO9?
TEST: El que fue -----------------------ENT: ¿Henry CONOCIDO9?
TEST: No el no, se me fue el nombre...
ENT: ¿Él fue alcalde en qué año?
TEST: Me parece que fue 2 veces alcalde
ENT: ¿Y porque dice que eran uña y mugre?

TEST: Porque se lo pasaban para allá y para acá y para allá se lo pasaba el viejo
CONOCIDO9s, se lo pasaba por la zona de ellos, ese venía hasta por aquí, CONOCIDO9s...
ENT: ¿Hubo en algún momento algún tipo de presión (así como la hubo con Alvaro uribe en
el 2002) para que la gente votara o apoyara a CONOCIDO9s?
TEST: Ah no eso ni no se
ENT: Personalmente que a ud le hayan dicho -“TEST toca ir a votar por CONOCIDO9s” ¿no?
TEST: No, y yo tampoco voto...[RISAS] a mi no me ha gustado
ENT: ¿Y cuando lo obligaron a votar por Uribe?
TEST: Pues ahí me tocó de obligado
ENT: ¿Don TEST de esa parte electoral algo más que sepa?
TEST: No
ENT: Digamos...la convivencia entre el grupo cuando obligó o presiono para que votaran por
Uribe en el 2002 la empatía que había o la sinergia que había entre los Paramilitares con el
alcalde CONOCIDO9s ¿algo más de esa parte electoral?
TEST: Yo creo que no, porque ese CONOCIDO9s si estaba con ellos
ENT: Usted sabe de pronto sí en el marco de eso que ha vivido acá en el municipio o que
haya visto o haya sido testigo...(del tema de tierras me dice que usted no ha sido testigo que
hayan presionado a alguien para que venda o para que salga de sus tierras) ¿ha sido testigo
de algún tipo de persecución, de amenazas? contra presidentes de junta, líderes comunales
TEST: No
ENT: El tema de, dentro de las normas que manejaban el grupo paramilitar ¿había algún
tipo de norma que prohíbese por ejemplo el tema de la población LGBTI?
TEST: No se nada de eso
ENT: ¿A la población afro, algún tipo de discriminación que ud haya visto en el marco del
conflicto armado?
TEST: No
ENT: El tema de las empresas, por ejemplo, Bioenergy, Mavalle, ud sabe de algún tipo de
relacionamiento de estas empresas con grupos paramilitares?
TEST: No, claro que ellos sabrán, porque yo de eso no he oído nada, pero ellos si saben
porque hacen sus cosas, pero yo no
ENT: No se que mas don TESTpreguntarle, ¿siente que falta algo?
TEST: Lo que le estaba comentando de la finca pero eso ya quedo
ENT: Sí, que ud pagó la tierra al INCORA más o menos en 1980 y que hace 12 años, es decir,
después de 28 años...
TEST: No, yo tengo 50 años de estar en posesión
ENT: Pero el recibo que tiene es del 80, cuando pago
TEST: SI
ENT: Pero ud ya llevaba tiempo allá y después de 28 años de haber pagado ese predio en el
programa de Baldíos al INCORA apareció un supuesto nuevo dueño, ¿y ha sido citado en
algún momento a algún lado para mirar ese conflicto ahí? o simplemente el vino y les dijo yo
soy el dueño...
TEST: Si eso ha habido diligencias, ahi si como yo tengo abogado, han habido varias
diligencias pero eso como no hace nada ese abogado, el que yo tengo, claro que el me dijo

-“Aristo no se preocupe que vamos a ganar esta vaina” quien sabe...
ENT: ¿Quienes llegan hacer diligencias ahí?
TEST: El juez de tierras..juez promiscuo municipal
ENT: Don Aristóbulo y en este momento si ud pudiera hacernos una recomendación o
hacerle una recomendación a la sociedad para que ese conflicto que se vivió no se vuelva a
repetir, ¿usted qué recomendación haría don TEST?
TEST: ¿Recomendación de que?
ENT: Para que todo eso que se vivió en el marco del conflicto, el tema del reclutamiento, el
tema de tantos homicidios, desapariciones no se repitiera, ¿ud que cree que se necesita?
¿Que cree que serviria para que esto no se vuelva a vivir?
TEST: Que haya paz...apostarle a la paz...ya sufrimos lo que habíamos sufrido, que no se
vuelva a repetir...
ENT: Don Aristóbulo me decía que dentro de los impactos que le dejó el conflicto
básicamente el miedo con el que vivían, la zozobra, ¿alguna gente salió de sus tierras, de sus
terrenos cuando estaban esos grupos acá?
TEST: No, no se fue la gente, permanecieron
ENT: A pesar que había algunos a los que los extorsionaban sacandole reses
TEST: Y plata por lo menos en la hacienda si no les daban plata les quitaban el ganado, una
parte, 10, 12 reses se llevaban de la hacienda
ENT: Le quitaban tanto a las haciendas como los pequeños
TEST: Como a los pequeños claro
ENT: ¿que ha pasado con CONOCIDO9s por ejemplo? que el fue alcalde y que tenía cierto
tipo de complicidad con los paramilitares ¿el salio de aca de la región o el sigue por ahí?
TEST: No el esta alli en el puerto, no ve que ahora perdió las elecciones
ENT: ¿Quien quedó ahora?
TEST: Un tal Carlos...se me olvido el apellido...se llama
ENT: ¿Y de él hay algún tipo de referencia o de asociación con estos grupos?
TEST: No, pues yo no sé anteriormente, yo a este ni lo conozco...lo he oído nombrar pero no
lo conozco, pero yo creo que no, de pronto que no, como esta recien entrado
ENT: ¿Don TEST es reconocido como víctima?
TEST: No, ni ninguno de mi familia
ENT: Don Aristóbulo yo creo que ahí hemos hablado a grandes rasgos lo que ha sido su
permanencia aca en el territorio...

