ENT: ¿Buenas tardes, nos encontramos en el municipio de -------------, hoy es
---------------------- nos encontramos con TEST conocido como TEST Buenas tardes TEST
como esta, TEST cuéntanos un poco hacia qué año naciste, cuando naciste, dónde, cómo
fueron esos primeros años de vida, ¿cómo llegaste a este municipio? cómo fue eso TEST?
TEST: Yo nací el -------------en ------------- fui criado en un pueblito -------------me trajeron de
allá para -------------. Hasta que cumplí los 12 años y salí de la casa.
ENT: Mas o menos en el 90 sale de la casa.
TEST: No me acuerdo, pero si tenía 12 años cuando me fui de la casa, me fui por allá para
------------- a raspar hoja, en ese tiempo era la Coca, de ahí regrese cuando tenía los 18 años y
me fui para el ejército a prestar servicio, pague mi servicio, seguí como soldado profesional,
estando allá las FARC nos mató una niña de 12 años, una prima. Saco a correr la familia de
nosotros de la finca
ENT: ¿en dónde?
TEST: De ------------- Cundinamarca, y la niña la mataron en ------------ENT: ¿-------------? entre ------------- y ------------TEST: Si
ENT: ¿En qué año fue lo de la niña? ¿Recuerda más o menos?
TEST: No recuerdo.
ENT: Usted presto servicio cuando tenía 18 años o sea más o menos en 1996
TEST: Como en el 97 algo así, mataron la niña.
ENT: ¿Era una primita suya?
Tés: Si
ENT: ¿Recuerdas el nombre de ella?
TEST: A ella de cariño de decíamos CONOCIDA1 ella tenía 12 añitos cuando la mataron. Ahí
seguí de soldado profesional, ya llego la zona de despeje cuando CONOCIDO2, tome la
decisión, me retire
ENT: ¿Se retiró estando en la zona de despeje?
TEST: No me gusto lo de la zona de despeje para dársela a unos terroristas, entonces yo me
retire del ejercito
ENT: ¿En dónde estaba usted cuando se retiró, en que zona estaba usted cuando se retiró?
TEST: Estaba en ------------- ahí fue lo de la zona de despeje, de ahí me vine para -------------,
por ahí me puse a trabajar, en algo ofendido.
ENT: ¿Estaba ofendido por lo de la niña?
TEST: Por lo de la niña y por qué me habían sacado la familia de la finca.
ENT: ¿Los despojaron de la finca? ¿En qué zona quedaba la finca?
TEST: En -------------Cundinamarca, en la vereda -------------.
ENT: Fue en ese mismo año del asesinato de la finca, cuando los sacan de la finca o fue más
adelante.
TEST: Fue como en el 98.
ENT: ¿Ya en zona de despeje más o menos?
TEST: Si. Ya ahí conocí a un muchacho que le decían CONOCIDO3 me dijo que si quería
trabajar en las autodefensas, yo le dije que sí. Ahí fue donde yo ingrese a la Autodefensas
Unidas de Colombia Córdoba y Urabá de la casa Castaño.

ENT: Vamos a recapitular un poco, ya que ahí hicimos un salto largo desde el 78 más o
menos hasta el 98 o 99 que es más o menos cuando usted ingresa.
TEST: Yo ingreso en el 99.
ENT: Entonces, nos decías que en el 98 sacaron a su familia, ¿sus padres?
TEST: Si a mis padres
ENT: ¿De la finca que quedaba en dónde?
TEST: En -------------, vereda ------------- (Cundinamarca)
ENT: Estando como soldado profesional, usted estuvo operando, trabajando en -------------,
durante la zona de despeje. ¿Estando allí usted está inconformé con ese proceso de despeje
y pide la baja de soldado profesional?
TEST: Si, pido la baja y me retiro.
ENT: ¿Apenas se retira usted sale pa dónde?
TEST: A trabajar en -------------- Meta a trabajar por ahí en fincas. Ahí fue donde distinguí a
un muchacho que le decían CONOCIDO3.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO3?
TEST: CONOCIDO3era un amigo que me dijo que si quería trabajar en las autodefensas,
ENT: ¿Él ya era parte del grupo también?
TEST: No, él era conocido de ellos, pero no trabajaba con ellos, pero no trabajaba con ello.
En esos días necesitaban gente, ahí fue cuando nos fuimos 4 muchachos para las
autodefensas, llegamos a un sitio que le decían -------------.
ENT: -------------, O sea cuando usted ingresa llega, ¿ahí a -------------?
TEST: Si, con 4 muchachos.
ENT: ¿Cómo es ese ingreso ahí?
TEST: Llegamos ahí, nos recogió un muchacho que le decían PARAMILITAR1. Nos llevan
para la base.
ENT: ¿Que era la base?
TEST: La base era una escuela, ahí llegamos y nos dieron 8 días de entrenamiento. A mí no
me dieron tanto entrenamiento, a mí me dieron 4 días, por lo que yo ya había sido militar.
Pero a los otros muchachos si le dieron 8 días de entrenamiento. Ahí crearon un grupo
especial, que es de un comandante que le decían RANGO1.
ENT: ¿Él era el comandante en ese momento?
TEST: Si, el comandante de grupo, el creo un grupo especial.
ENT: ¿El grupo especial era para qué?
TEST: Solo para hacer golpes, choque. Hacer golpes y regresar.
ENT: Listo entonces ahí los entrenan. Conformaron un escuadrón especial.
TEST: Si, éramos 12 hombres con el comandante.
ENT: ¿El comandante era RANGO1? ¿Qué pasa ahí después?
TEST: Si Después de ahí ya salimos para la zona. Salimos para allá para el mmm, no me
acuerdo del municipio, pero era de Cundinamarca combinado con -------------. Allá fue la
primera vez que vi un homicidio, era de un muchacho que se llamaba CONOCIDO4. Fue el
primer homicidio que yo veo y sé que hizo el grupo, las autodefensas el grupo especial.
ENT: ¿Eso en que año fue, eso fue en ese mismo año?
TEST: No, eso fue en el año 2000, como pa ------------- del 2000, no me acuerdo bien. Se me

olvido traer eso, porque yo tengo eso bien narrado y detallado
ENT: ¿Ese muchacho CONOCIDO4 quién era?
TEST: Pues la verdad él era un campesino, él se hizo matar la verdad fue porque, los nervios
lo atacaron a él, él de pronto no estaba acostumbrado a ver gente armada, ps la verdad él se
asustó, empezó a echar mentiras, que no que ahí más cerquita, entonces el comandante se
llenó de pepitas y lo mato.
ENT: ¿Empezó a echar mentiras entorno a qué?
TEST: O sea primero dijo que a una hora quedaba la casa, después que no, que 2 horas,
después que media hora. Se llenó de nervios.
ENT: ¿Se contradijo?
TEST: Exacto, y entonces tomaron la decisión y lo mataron. A él lo dejaron por allá al lado de
un camino.
ENT: ¿En qué zona fue eso?
TEST: Eso fue por los lados de -------------, por los lados de Cundinamarca
ENT: ¿Quién era el comandante máximo de ese grupo?
TEST: El comandante máximo máximo era Carlos Castaño, lo seguía el segundo que era "
RANGO2 ", seguía " RANGO3 " después seguía RANGO4, luego seguía el comandante
RANGO5 luego ya seguía el comandante RANGO6, ya seguía el comandante de escuadra que
era RANGO7 y el comandante de grupo que era RANGO1 (Era comandante de
contraguerrilla)
ENT: ¿Esa estructura que usted me da, es a que año más o menos?
TEST: 2000.
ENT: ¿Bueno, después que hacen esas primera operaciones, ese primer acto violento en
------------- que paso TEST?
TEST: De ahí pues seguimos andando, seguimos dando vueltas, patrullando, de ahí crearon
otro grupo, lo saco el mismo RANGO1 nos llevaron para el Casanare
ENT: ¿Un grupo más grande o los mismos 12?
TEST: Si, era un poquito más grande, éramos como unos 20 hombres que nos llevaron para
el Casanare a apoyar a la gente del Casanare, porque estaban en guerra allá.
ENT: Quien estaba en el Casanare
TEST: Estaba un man que le decían, RANGO8 y el comandante RANGO9. Pero cuando
llegamos ya había pasado la guerra.
ENT: ¿Con quién estaban en guerra?
TEST: Con las FARC y el ELN.
ENT: y que grupo era ese que estaba en el Casanare?
TEST: Ese era el bloque Centauros, ese era el Centauros, en ese tiempo era un solo bloque.
Antes de la guerra contra los Buitrago, era un solo bloque. De Fernando, el grupo de
Fernando algo así se llamaba el grupo. Pero cuando llegamos allá ya había pasado. Ya ahí
estaba el comandante " RANGO10 ", estaba el comandante RANGO8
ENT: ¡RANGO8 y RANGO9!
TEST: Si y RANGO9, y ese fue comandante de nosotros RANGO1. Ya ahí yo duré allá como 1
mes larguito, no pasó nada, no hubo nada, no hubo muertos, me regresan otra vez a
-------------, ya llegué a -------------, volví otra vez al grupo de... el mismo grupo, pero ya el

comandante era, un comandante que le decían RANGO11.
ENT: ¿ RANGO11?
TEST: Si RANGO11, el comandante RANGO11 nos llevó para esa misma zona, llegamos a
-------------, en ------------- hubo otro homicidio, ahí se mató otra persona
ENT: ¿------------- dónde queda?
TEST: Aquí por los lados de Cundinamarca
ENT: ¿y esa persona asesinada fue por razones de?
TEST: Pues, ese sí lo hizo matar la población civil, hubo 2 homicidios ahí, en un día el uno, al
otro día el otro. Ese día se mató al que supuestamente andaba armado, que era miliciano,
bueno la población... [Interrupt13:12]
ENT: ¿Lo señalaron de ser miliciano?
TEST: Exacto, si, lo cogieron unos muchachos lo llevaron donde yo estaba, y si si estaba
armado, nosotros lo requisamos y él tenía un revolver, por la noche lo bajamos pa un
camellón, él fue a salir a correr y se le disparo, y ahí desafortunadamente pues.
ENT: ¿Ahí muere?
TEST: Si, ahí participe yo, yo en ese homicidio si aporte.
ENT: ¿Usted estaba como cuidándolo en ese momento?
TEST: No, yo estaba, pero al tanta bala que le daban y el no moría, entonces yo dije de
pronto debe ser con el arma de él. y si yo le dispare con el arma de él.
ENT: ¿Con el arma de él ahí sí?
TEST: Si
ENT: ¿Eso es cuando dicen que se cruza, o algo así?
TEST: Yo no sé si será cruzado, pero lo cierto fue que el demoro arto, el pa morirse duro
como más de media hora, de tanto, ya la cara estaba desfigurada
ENT: ¿y no moría?
TEST: no
ENT: ¿Que paso ahí después TEST?
TEST: Después siguió la tropa andando.
ENT: ¿Seguía la tropa de 20 hombres?
TEST: no hay ya éramos mas, 40 hombres
ENT: ¿Si, ya ahí que año era?
TEST: Era año 2000 a los últimos.
ENT: ¿A finales del 2000 fue eso?
TEST: Si, yo no dure sino 1 mes en el Casanare, y ya regrese otra vez, dure mes y puchito
allá, y volví otra vez a armar zona, y ahí fue cuando regresamos, volvimos y llegamos ahí y
volvimos a la misma zona, la gente nos dijo que por ahí había un señor extraño, y si, fuimos
y estaba en una casita abandonado, lo cogimos no lo llevamos para donde nosotros
estábamos campando, y ahí otro homicidio, el señor tenía camuflado de, no me acuerdo si
era ejército o policía no me acuerdo, él no hablaba nada, era callado, le preguntábamos
cosas pero él era callado, el murió por su silencio, desafortunadamente lo mataron por su
silencio. Ya después de ahí seguí andando con ellos en el grupo, patrullando ya después me
ascendieron a mi como comandante de escuadra, yo ya manejaba 12 muchachos, no dure
mucho, entonces ya fue cuando salí de permiso.

ENT: ¿A su merced como se le conocía en el grupo?
TEST: "TEST"
ENT: ¿Comandante de escuadra, tenía a cargo 12 hombres?
TEST: Si
ENT: ¿En dónde opero esa escuadra?
TEST: En esa misma zona, lo que fue la -------------la ------------- -------------, -------------, bueno
en si esa misma zona, cerquita a ------------- Cundinamarca, -------------, -------------, bueno
toda esa zona, cerquita o parte de Cundinamarca, Boyacá, Meta.
ENT: ¿Parte del Meta? ¿Qué parte del Meta alcanzaron a tocar?
TEST: Tocamos -------------, de ------------- para allá. Del Meta fue ahí ------------- por ahí
cerquita, nosotros nos metíamos por ahí cerquita patrullábamos cerquita coordinado con la
policía.
ENT: Eso le iba a preguntar un poco TEST, son varias preguntas, pero entonces hablemos de
eso, de la Connivencia, ¿cuál era la relación por ejemplo cuando usted era comandante,
antes de ser comandante usted que era?
TEST: Patrullero común y corriente
ENT: Cual era el relacionamiento de ese escuadrón especial que había conformado RANGO1
y después cuando fueron 12, 20 y 40 como era el relacionamiento de esos grupos con la
fuerza pública.
TEST: Pues la fuerza pública digámoslo a carta abierta, ¿o usted me habla del estado?
ENT: De ejército y policía
TEST: ahh, no nosotros no nos chocábamos, no peleábamos, a nosotros nos avisaban que
ellos venían, nosotros nunca chocamos con ellos.
ENT: ¿Había comunicación?
TEST: Exacto, no se dé adonde salía la comunicación, pero nos decían "en la juega que ahí
van los ellos pasaban, por un lado, inclusive una vez patrullamos en junta.
ENT: ¿Una vez patrullaron en junta, en donde TEST?
TEST: Aquí por los lados de -------------, Cundinamarca.
ENT: TEST, yo sé que va a ser como devolvernos mucho, pero es importante hacerle esta
pregunta antes que de pronto se nos pase. ¿Por qué nacen? o ¿Por qué razón cree usted que
nacieron las autodefensas?
TEST: Pues, la Autodefensas nacieron, fueron creadas a raíz de un conflicto, a raíz de la
muerte del padre de los Castaño, y de ahí crecieron, porque las autodefensas existían mas
antes, pero no era autodefensas, que era la del narcotráfico de Pablo Escobar, de Gacha, que
yo creo que usted ya sabe, pero ya cuando las autodefensas salieron fue de los Castaño, de
RANGO12, RANGO13 y Carlos Castaño, ellos querían las autodefensas para ayudarle al
campesino, porque, por que el estado en ese tiempo no tenía mucha fuerzas militares no era
abasto para ocupar todos los territorios, desafortunadamente, y seamos sinceros seamos
francos, las autodefensas hicieron muchas cosas mal hechas, se salieron de las manos,
porque por boca de otros, no que ese es guerrilla, y hoy en día uno se sienta a escuchar y
desafortunadamente no era nada.
ENT: ¿Que cree usted que hizo que se perdiera, como usted dijo, que se saliera de las manos,
que se perdiera ese fin con el que fue creado?

TEST: Eso falto fue más experiencia de los comandantes, que tuvieran más experiencia más
visión, investigar más, yo creo que, si esto haya sido sin tanta matazón, de pronto eso
hubiese sido como un estado, las autodefensas hubiera sido un estado, porque la verdad
todos eran militares, eso venían de todo lado, pero desafortunadamente había muchos
[INAUD: 20:53] diferentes
ENT: ¿Usted cree que si hubieran hecho las cosas como pensaban se iba a hacer al principio,
hubiesen llegado al poder?
TEST: Al poder y habían acabado con las FARC, y hoy en día el pueblo tuviera las
autodefensas, porque esa era una derecha, pero desafortunadamente, cosas que pasan en la
vida y ojalá nunca se vuelva a repetir, porque si se vuelve a repetir se lo digo yo aquí, si eso
vuelve a suceder y vuelven a crear esas autodefensas, van a ser peores que las de antes.
ENT: ¿Por qué TEST?
TEST: Porque ya vienen sin piedad, ya no van a tener piedad de nada. ¿Por qué? piense
usted, el estado echa mucha mentira, no debía ser mentiroso, empezando por ahí, yo la
verdad yo ya cambié, yo forme ya un hogar, yo ya llevo, voy pa 5 años en que no he querido
volver a coger un fusil, no me hace falta un revolver, de pronto cojo una escopeta para ir a
matar una lapa o un cachicamo. Pero yo para ir a hacerle daño a alguien, no. Por eso en la
vereda dicen que yo soy malaclasudo, que yo no salgo, que yo no saludo, poco salgo con los
vecinos o hago relaciones, que tomar. ¿Por qué?, porque yo quiero vivir en paz, seamos
sinceros y francos, yo deje muchas secuelas y heridas, yo le hice daño a mucha gente, yo
quite vidas, hoy en día muchachos que de pronto no saben, porque ya hoy en día yo di la
cara por una cámara, muchachos que tenían 10 o 15 años, ya hoy en día ya tienen 20 o 30
años, y ya ellos quieren vengar la muerte de su padre, de su madre, de su abuelo, sus
hermanos, sus tíos bueno etc. Entonces pues yo lo único que se es que mi Dios me dio una
oportunidad, el estado me dio una oportunidad.
ENT: TEST, usted decía algo hace poco y dijo "Los paramilitares hicieron cosas malas"
TEST: Si, muy malas.
ENT: ¿A que hacer referencia con eso TEST?
TEST: Se salieron de las manos, violaron gente, muchachas, yo nunca creí que era verdad y
sí. Lo comprobé en el proceso de justicia y paz, violaban muchachas y eso no estaba en el
estatuto, donde yo fui entrenado y donde me dieron lo de los estatutos, eso era prohibido.
ENT: ¿y Castigado?
TEST: Si, lo castigaban a uno lo fusilaban a uno. y yo no sé en otros bloques por permitieron
eso, a mí no me cabe en la cabeza, entonces eso se salió de las manos, mataban gente por
matar, de pronto no investigaban, tenían supuestamente investigadores en el pueblo, pero
nunca investigaban bien, solamente por coger puntos con el comandante o porque de
pronto le gustaba una vieja, bueno, seamos sinceros, eso fue lo que paso con las
autodefensas y por eso es que hoy en día la población rechaza eso, los derechos humanos
rechazan todo eso, yo lo digo porque yo en mi manos, manche mucha sangre inocente, si yo
haya matado 1 0 2 guerrilleros fue mucha, se lo digo yo que fui un sicario, después que yo
ande en la patrulla y me sacaron para la urbana, me volví fue un 8 voleando plomó, matando
gente.
ENT: ¿TEST su merced mencionaba que en algún momento patrullaron junto con la fuerza

pública, con la policía?
TEST: No, eso fue con el ejército.
ENT: ¿Por dónde fue eso?
TEST: Eso fue por el lado de -------------, Cundinamarca.
ENT: TEST usted sabe si al principio cuando usted se incorporó o más adelante, ¿Cuánto
tiempo duro usted en el grupo, perdón?
TEST: Yo no dure nada, yo dure hasta enero 26 de 2002.
ENT: ¿Como 2 años y medio, más o menos?
TEST: Si, fui capturado.
ENT: TEST, ¿Sabe algo de cómo se financiaban estos grupos?
TEST: Claro, Narcotráfico, con los campesinos, con los ganaderos
ENT: ¿Con los campesinos en qué sentido?
TEST: Los campesinos, bueno los financieros, lo digo yo que no fui financiero, pero yo
miraba, una finquita más o menos grandecita que produjera, que tuviera ganado, se le pedía
su vacuna.
ENT: ¿Producción ganado, lo que fuera?
TEST: Si o que tuviera su cultivo de pepa, bueno le decía usted tiene que aportarnos
mensualmente así sea con 100.000 o 200.000 pesos. Y a los ganaderos si grandes se les
pedía de 2, 4, 5, 6 millones de pesos. Y la empresa grande como las palmeras si ya eran de
100.000 millones
ENT: ¿A las palmeras también se vacunaban?
TEST: Eso no hay que dudarlo, todo lo que usted mira aquí en el pueblo, todo el mundo
colaboraba
ENT: ¿Comerciantes, transportadores?
TEST: Toda esa gente tenía que aportar, entonces eso colaboraban todos, no había ninguno
que no colaboraba, en los supermercados grandes.
ENT: ¿A los pequeños comerciantes, tenderos?
TEST: En ese tiempo, No me acuerdo, pero no, a los grandes, en el pueblo donde yo estuve,
en el grupo donde yo estuve era a los comerciantes grandes, a las tiendas no.
ENT: TEST, el tema de la vida intrafilas, bueno, usted nos hablaba un poco del
entrenamiento que recibió, que fue corto porque ya usted había sido parte de las fuerzas
militares, había prestado servicio, había sido soldado profesional, bueno ¿Cómo era esa
dinámica al interior del grupo, el tema de normas, lo que usted decía de los estatutos, que
prohibían, que castigaban, el tema de relaciones??
TEST: Bueno, la dinámica, primero que todo había un político, que era el que le daba la
charla a uno, la política. eh, lo primero era no tomar, no dormirse en la guardia, no robar, no
matar sin permiso, no violar.
ENT: ¿Eso estaba definido claramente?
TEST: Eso estaba en los estatutos.
ENT: ¿Quién daba el permiso de matar?
TEST: El permiso lo daban los comandantes,
ENT: ¿Que comandante? ¿El de escuadra ya tenía autoridad para dar permiso?
TEST: No, el de escuadra no, él tenía que reportarle al comandante de contraguerrilla y el

contraguerrilla le reportaba al segundo, y el segundo le reportaba al duro. y el duro ya ahí
tomaba la decisión.
ENT: ¿El tema de las relaciones al interior del grupo eran permitidas?
TEST: En el grupo había 2 mujeres, en el grupo donde yo estaba había una muchacha que le
decían PARAMILITAR2 pero me cuentan que ella fue asesinada, no sé nada de ella la verdad,
ella fue violada, el ELN no de las FARC, ella se voló de las FARC, ella llego allá y ahí patrullo
con nosotros normal, entro al grupo. y había una que venía de ------ a ella le decían
PARAMILITAR3 venia de ------de la Casa Castaño, ella no patrullo ni nada, ella era de ------.
ENT: ¿Había puntos? ¿Cómo fijaban esos puntos?
TEST: Esos puntos solamente era para vigilar el pueblo, y para que cuando llegara la policía,
operativos, avisara para que la gente que estuviera por ahí, se abriera.
ENT: si, ¿El tema de las remuneraciones, era visto el ingreso al grupo como una opción
laboral? ¿Ustedes tenían una remuneración mensual, común y corriente, como si estuviesen
en una empresa?
TEST: Si, a nosotros nos pagaban mensualmente,
ENT: ¿había también, me imagino unos escalafones salariales?
TEST: Si, estaba el comandante de contraguerrilla, la segunda contraguerrilla, y los
comandantes de escuadra, y ahí siguen los patrulleros.
ENT: En ese año, en el 2000, cuando usted ingresa de patrullero, ¿cuál era la remuneración a
un patrullero?
TEST: Normal, a nosotros nos pagaban 320.000
ENT:320 en el año 2000
TEST: Si
ENT: ¿Cuando su merced asciende a comandante de escuadra, en que año fue, en el 2001?
TEST: NO, en el mismo año 2000 alcance a ascender
ENT: ¿Ahí ya subió?
TEST: Si, ahí ya quedé ganándome 420.
ENT: El tema de presión, o bueno, cuál era el accionar del grupo cuando había contiendas
electorales, hubo en algún momento, usted sabe, vio o participó de algún tipo de presión o
constreñimiento al electorado para que apoyara o no apoyaran a determinado candidato,
¿Eso usted lo vio?
TEST: NO, eso si no lo vi, porque eso de política ya tenían gente aparte, yo solamente era
campo, urbana y monte, del monte salí pa la -------------, que fue cuando salí para el pueblo a
volear gatillo, a matar gente, pero la vaina de la política, si ya ello tenía su. pero siii, ellos
apoyaban, pero no sé a quién apoyaban, eso si no sé, pero las autodefensas apoyan, de todas
maneras, ellos apoyaban para siempre tener su poder, sea Alcalde, el que sea, buscaba
autodefensas para el apoyo, entonces ya los grupos se encargaban de decidir a quién
apoyar.
ENT: Bueno, sigamos con el relato donde íbamos, estas eran unas preguntas que se debían
hacer antes de seguir ampliando el relato. Nos contabas, que en el año 2000 asciendes a
comandante de escuadra por allá en el sector cerca de Cundinamarca, que también alcanzo
a tocar parte del Meta, específicamente el sector de
TEST: -------------, ------------- no -------------, de todas maneras, yo estuve en -------------,

-------------, todo lo que hay cerquita al Meta.
ENT: ¿Que paso ahí después de que asciendes a comandante de escuadra? ¿Cuál era tu
función ahí?
TEST: La meta mía era, como comandante de escuadra, era estar pendiente de los
muchachos, que no se emborracharan, que no se me durmieran, o sea lo de la política, que
no fueran por ahí a matar a alguien, pendiente de eso, que no fueran a embarrarla, porque
ahí el que la embarraba, desafortunadamente con el dolor del alma tocaba matarlo. Pero, lo
que yo vi, murió fue uno solo
ENT: De los muchachos que la "embarro" digamos. Falto a algún tipo de regla.
TEST: Ya la había cagado 2 veces y la tercera fue la vencida.
ENT: ¿y la cago en qué sentido?
TEST: Se emborracho, se fue pal pueblo, se emborracho sin permiso y.
ENT: ¿Vale TEST, hasta que momento estuviste ahí, en ese rol?
TEST: De ahí ya cuando yo salí de permiso, me dieron permiso.
ENT: ahh eso le iba a preguntar, ¿cuándo usted ingresa hay algún tipo de restricción para
que usted no vuelva a hablar con su familiar, o ustedes podían relacionarse común y
corriente?
TEST: No, no, solamente hablamos con la familia, le decimos hola estoy bien, estamos
trabajando en una finca y ya.
ENT: ¿Eso era lo que podían decir?
TEST: Si, pare de contar, estoy en una finca, y ya en estos días le mando plata y ya pare de
contar.
ENT: ¿Ellos controlaban eso?
TEST: No, ya uno sabia ya ellos nos habían dado política y ya. Porque ellos tenían un radie
cito igual a este, y yo me di cuenta porque un día vi que se metían en su cambuche y oían
todas las conversaciones,
ENT: ¿ah podían interceptar las llamadas??
TEST: Exactamente, un radie cito que ellos cargaban con antenita larga, no, pero por esa
situación nunca vi un problema que haya visto por causa de las llamadas.
ENT: o si ustedes necesitaban un permiso de quiero ir a tal lado.
TEST: Uno salía cada 6 meses, a uno le daban un permiso cada 6 meses estilo el ejército, a no
ser que se le muera un familiar y ellos sepan, vienen y lo sacan 3 o 4 días. De resto no, ahí
tiene su permiso cada 6 meses
ENT: ¿De cuántos días era ese permiso?
TEST: De 1 mes
ENT: 1 mes.
TEST: Si un mes de descanso
ENT: Entonces usted salió de permiso, ya era 2000 o 2001
TEST: Si ya era 2001, salí como en ------ no me acuerdo si fue en ------------- o en -------------,
lo cierto fue que yo salí de permiso a relajarme, ya entonces paso el mes, volví, me presenté
en -------------, de ahí me llevaron para una e escuela a más entrenamiento, otra vez
entrenamiento por que ya estaban entrenando como 100 hombres, como unos 100 o 150
hombres.

ENT: ¿Cuando usted retorna del permiso?
TEST: Si, era para llevarlos para ------- y ahí hubo entrenamiento, ya ascendieron a
comandantes a un poco de muchachos, volví yo a ser comandante de escuadra, me mamé
ese entrenamiento todo, hicieron entrenamiento de comandantes, aparte el entrenamiento
de comandantes y aparte el de patrulleros. Enseñaban como era en un combate, zona,
despeje, bueno todo lo que es la táctica de la guerra.
ENT: ¿Quiénes los entrenaba?
TEST: a nosotros nos entrenaba un militar, un GRADO MILITAR que fue retirado del ejército,
a él le decíamos RANGO14. y el político de la organización esa venia de la casa Castaño.
ENT: ¿Entonces cuanto estuvieron ahí en entrenamiento?
TEST: Un mes
ENT: ¿y de ahí salen hacia Arauca?
TEST: no, ahí cuando yo llegue, el comandante máximo de nosotros que era comandante de
toda esa zona, el comandante llega y empieza a armarla, formar la gente, yo estaba listo ya
armado y formado listo para irme, cuando él nos sacó de la fila, nos sacó como a 5 de la fila,
entonces yo me asuste, pensé que me iban a matar, pero en el permiso yo no había hecho
nada, nos mirábamos el uno al otro, nos hicieron quitar el camuflado, nos pasaron una
sudadera, y yo mire la sudadera y era la misma que le daban a la gente para matarla. Sin
embargo, yo asustado, dije, me llegó la hora, pero me tendrán que dejar hablar porque yo no
he hecho nada malo. Me dieron una sudadera, unas chanclas, un buzo. El máximo
comandante hablo con la tropa, que iban para Arauca a pelear, que quien quería hablar.
Entonces yo hable, pedí permiso al comando para hablar, y me dijo que ahorita hablamos
con usted, que no se preocupe. Sin embargo, seguí pensando que me iban a matar
ENT: Siguió con la intriga.
TEST: Si, ya el mando la gente a retirar, nos llamó a los 4 para acá, y dijo usted se presenta
en -------------- se le presenta a RANGO15, un muchacho que se llama RANGO15
ENT: ¿-------------donde es?
TEST: Ahí de ------------- para allá, eso queda por Cundinamarca. Se le presenta a
"RANGO15"
TEST: ¿Le dijeron a usted?
ENT: Si, y usted se queda acá, se le presenta a RANGO16 y bueno.
TEST:
ENT: Los distribuyeron a todos
TEST: Si, nos distribuyó
ENT: ¿Quién era RANGO16?
TEST: " RANGO16" era un man que era caletero
ENT: ¿Era el que guardaba la plática?
TEST: No, el guardaba todo lo que era armamento y camuflados, armas, creo que era un
muchacho que le decían RANGO17 creo que el quedo de caletero esa vez. A mí me mando
pa, a mí me recogió un muchacho que le decían PARAMILITAR4, PARAMILITAR4 me boto a
------------- y de ------------- llegue a -------------, ya me le presenté a RANGO15 le dije mano,
por acá me enviaron, ahh espere me devuelvo un momento para atrás porque fue que me
sacaron. Resulta que cuando yo estuve de permiso tenían que matar a un man, un man que

molestaba mucho a "PARAMILITAR3 " la que era de -------------.
ENT: ¿Él era un civil?
TEST: El creo que fue retirado de la policía.
ENT: ¿Molestaba a la de -------------?
TEST: Exacto, por ahí cada nada le echaba la policía y resulta que tocaba matarlo, pero no
había personal, y no había quien conociera el pueblo, yo lo conocía. Me mandaron a llamar a
mí por allá a una finquita donde " RANGO15 " y " RANGO15 " me dijo que tocaba matar a ese
man, y yo le dije pues si me da el fierro yo le hago, y si, el man me dio el fierro y esa noche yo
fui y lo mate, le pegue 2 tiros. y ahí por eso fue que me sacaron para la urbana, fue cuando
me mandaron a presentar donde RANGO15 porque él le gusto el modo en el que yo actué,
nadie me miro, todos sanos, y fue cuando él le pidió al máximo comandante que necesitaba
un -------------que me necesitaba y que ya me tenía escogido, fue cuando el hombre saco para
la urbana, ahí fue cuando yo llegue al campo urbano, al pueblo a sicariar, y ahí empieza mi
recorrido.
ENT: ¿Con él? trabajando al mando de RANGO15?
TEST: Si con él, al mando de RANGO15.
ENT: ¿En qué pueblos estuvo TEST?
TEST: -------------, ------------- -------------, -------------, aquí por la vía al llano, ----------------------, desde el ultimo túnel de para acá, desde lo que es ------------- y -------------yo vivía
allá en -------------. Allá toda esa zona usted va y pregunta y eso hubo una matazón de gente,
y toda esa la hice yo, por esa zona mate gente inocente.
ENT: ¿Lo que le decían a usted, las instrucciones que le daba RANGO15, usted obedecía?
TEST: No, no tanto el, en pocas palabras los sapos que la gente decía que alguien era
miliciano.
ENT: ¿El grupo investigaba esas acusaciones o de una vez actuaba?
TEST: Por eso le digo, las autodefensas se salieron de las manos.
ENT: ¿Ese fue uno de los errores?
TEST: Ese fue uno de los errores más grandes, que cometió las autodefensas y que
cometimos nosotros, no tanto yo, porque yo era un sicario, a mí solo me decían y ya. Pero
ahí estaban los ...
ENT: ¿Los comandantes?
TEST: No, los informantes de las Autodefensas que eran los que investigaban, si a usted lo
mandan de informante a un pueblo, y a usted le pagaban, usted no hacía sino comer y
dormir y comer y le llegaba su plata, que investiguen bien, pero no, ellos no hacían eso. No
es que me contaron y ya lo confirmé, pero puras mentiras ellos no confirmaban nada, y ellos
por quedar bien, hacían matar la gente. Ese fue uno de los mayores errores que cometió las
autodefensas, por eso hoy en día a la gente le da rabia, y r eso es que acusan y lo ven a uno
como animales.
ENT: TEST, usted ahoritica nombraba que hay como unos roles al interior del grupo, el
informante, el punto, el caletero,
TEST: El financiero
ENT: El financiero, el político, ¿Que otro rol había, recuerda algún otro o esos eran, el
patrullero?

TEST: No, el patrullero eso no es nada, lo comandantes de contraguerrilla de grupo.
ENT: ¿Pero digamos así rol, como especifico?
TEST: Así, estaban los financieros, los urbanos que éramos nosotros, los guías que eran los
que ayudaban a salir.
ENT: ¿Los ayudaban a movilizarse por el territorio?
TEST: A moverse el grupo, los guías.
ENT: Los informantes,
TEST: ah sí lo informantes y los puntos de cada territorio.
ENT: ¡Bueno, entonces que paso! lo sacaron del grupo, le dijeron que se presentara con
“RANGO15” ¿usted estuvo trabajando con RANGO15 desde 2001 hasta que salió?
TEST: Si, hasta que me capturaron
ENT: ¿En qué momento lo capturan?
TEST: A mí me capturan el -------------2002, faltando 1/4 para las 10 de la mañana por una
masacre.
ENT: ¿Por cuál?
TEST: Una masacre en --------------Meta.
ENT: Lo sindicaban a usted de ser autor de esa masacre.
TEST: Claro, me acusaban, toda la gente me acusaba, y me capturaron fue porque fui yo.
ENT: ¿Una pregunta, si se actuaba sinérgicamente, en coordinación con la fuerza pública, en
qué momento se rompe eso y ya no hay momento de evitar una captura, o el peso de la ley?
TEST: No, en ese momento ps me llego la información, pero yo no me pude escabullir, ya me
tenían rodeado. Pero si, en ------------- hubo un GRADO MILITAR que no quería colaborar con
nosotros, él era duro, y para que colaborara, no sé si para que colaborara o se fuera, se le
dejo un cuerpo y una cabeza en la puerta de la casa,
ENT: ¿Para presionarlo?
TEST: Si para presionarlo, era un GRADO MILITAR de la policía.
ENT: Usted nunca hizo presencia acá por estos lados, ¿-------------, -------------?
TEST: No, por eso yo me vine para acá, yo la verdad me vine de por allá, porque a mí me
buscan no pa saludarme, sino para matarme, no es que le tenga miedo a la muerte la verdad
es que yo quiero evitar, yo no quiero volverme a untar las manos de sangre, yo sé que hay
un señor que estuvo pagando, yo le mande a decir que me dejara quieto, o sea un dolido,
una víctima. Que por favor no insistiera, y que, si iba a seguir insistiendo que me diera en la
cabeza, que no me vaya a dejar vivo, porque yo me puedo volver más agresivo, o de pronto
no, yo soy consciente de que la embarre, pero el hombre por el momento, la verdad no sé
nada.
ENT: ¿Qué pasa cuando lo capturan?
TEST: Quede ahí. [INAUD47:24] el ejército me ayudo a matar, me dio zona aquí en la zona
de -----------para matar gente,
ENT: ¿Cómo así que el ejército le da zona?
TEST: O sea, yo me hice amigo de un, como yo fui soldado,
ENT: ¿Después que lo capturaron?
TEST: No, antes que me capturaran. Ahí se mataron, hubo una masacre
ENT: ¿En qué año fue esa masacre?

TEST: En el 2001.
ENT:2001?
TEST: Si
ENT: ¿Su merced participo en esa acción?
TEST: Si, yo ahí participe en la muerte de ellos
ENT: ¿Cuántas personas cayeron ahí?
TEST: 4, 2 adultos, una muchacha y el hijo de la muchacha que era menor de edad.
ENT: 2 adultos, 1 muchacha y un niño, un menor
TEST: Si, tenía por ahí 17 años, un muchacho, de todas maneras, menor de edad, así tenga
16 o 17 años era menor de edad.
ENT: ¿y cómo es eso que el ejército le da zona?
TEST: Resulta que nosotros estábamos esperando a una muchacha una señora, CONOCIDA5
creo que se llamaba la señora, es que como no sabía cómo era la entrevista, o sino yo me
había traído el programa. Resulta que, estábamos ahí en una Toyota, andábamos 4, y en esas
cuando me encontré con un amigo, usted me colabora para que hable con el GRADO
MILITAR para que nos dé vía, usted sabe que acá la guerrilla llega arto aquí y necesitamos
levantar una vieja, él fue y hablo al ratico me llego y me dijo hágale tiene 10 minutos para
que hagan eso.
ENT: ¿y por qué buscaban a esas personas?
TEST: Supuestamente CONOCIDA5 trabajaba con las FARC, esa era la información que tenía
el comandante mío que era RANGO15, él tenía esa información, desafortunadamente ahí
fallecen 4 personas, 3 adultos y 1 menor de edad, al muchacho lo cogimos y no lo llevamos
en un carro, y no lo llevamos más abajo, fuimos y lo matamos más abajo, pero yo en ese
momento no supe que era menor de edad, después fue supe que era menor de edad, O sea
en el proceso de justicia y paz fue cuando me di cuenta que era menor de edad. Lo mismo,
cuando estuvimos en -------- 2 muchachas que supuestamente eran guerrilleras, y ellas en el
proceso, por eso le digo si ustedes quieren la verdad, la verdad van a escuchar, de pronto
más adelante uno no sabe, van a leer, [INADU 50:29] yo vine a saber la verdad fue un
justicia y paz, que una muchacha murió, la otra no, la otra quedo fue como invalida, los tiros
en la cabeza quedo como invalida. Esa muchacha la hizo matar un policía, andaba tal vez
enamorado de la mujer y nos dijo que eran guerrilleras.
ENT: ¿Un policía le dijo que eran guerrilleras, en medio del despecho?
TEST: Yo creo que estaba enamorado, pero la verdad no sé. Y como nosotros buscábamos
guerrilla, y él es un man de la policía y se supone que ellos también están buscando
guerrilla, y ellos no podían matarlo, entonces nosotros reaccionamos entre 3 , 4 con el del
taxi, la sacamos de ahí donde estaban jugando tejo, no la llevamos por allá más abajo a un
barranco, yo creí que la muchacha habían muerto todas 2, pero no, murió una, la otra quedo
como en coma, en silla de ruedas, y eso culpa de quien, de un policía, el policía era de
------------- pa que se dé cuenta que eso es algo mal hecho, algo que no. Bueno otro caso, que
fue allí en ------------- meta, que se recogieron 3 personas,
ENT: ¿Acá en -------------, en el casco urbano?
TEST: En el pueblo, la policía los cogió se los llevó a ellos, y luego llaman a un man que le
decían "iban" que era el financiero.

ENT: ¿de ahí, del mismo grupo de RANGO15?
TEST: Del grupo de nosotros de las autodefensas, y le dicen que tienen 3 guerrilleros, le dice
que los suelta, que entren que ellos mandan a apagar la luz y que los sueltan para que los
cojan, y si así fue, dentraron las Autodefensas, yo estaba por la vía a -------------, con un
muchacho que le decían "PARAMILITAR5 ", estábamos esperando 2 ladrones que
mantenían robando en las fincas, cuando nos llaman por radio y nos dicen hágale por la vía
------------- que llevamos 3 guerrilleros, y así fue nosotros salimos chuntiados y llegamos allá
a la vía, cuando llegaron en la camioneta y nos dijeron ahí llevo los 3, yo mire uno
ensangrado pero yo no le vi la cara, dije hágale pa abajo, nosotros atrás en la moto y ellos en
las camionetas, llegamos allá a la mata, cuando yo veo al señor don "CONOCIDO6 " , "
CONOCIDO6 " se llamaba " CONOCIDO6 " y les dije bueno y que, yo conozco a este señor, yo
trabaje en la finca de este señor, ahh que pasa mano. Que no, que ya lo habían reportado al
comandante máximo.
ENT: ¿O sea ya lo daban como una baja?
TEST: Ya habían dado la orden de matarlo. Ya el otro estaba la cabeza vuelta nada,
imagínese torcieron un changon de tanto darle en la cabeza al man. Yo distinguía al señor, al
viejito y al hijo, al que estaba rajado no lo distinguía, pero trabajaba en la finca con ellos.
ENT: ¿y qué pasa cuando usted les dice, yo lo conozco?
TEST: No, nada a mí no me paraba bolas, yo le decía a un señor que le decían flecha, y a cuál
era el otro comandante que estaba ahí, " RANGO18 ", " RANGO18 " mano ayúdeme, y él decía
ya está reportado no hay nada que hacer.
ENT: ¿Qué es eso de reportado?
TEST: O sea ya le habían informado al comandante, el comandante estaba en el Casanare, y
ya le habían dicho a él, y él había dicho que los mataran.
ENT: ¿El comandante de ...?
TEST: De la tropa de nosotros. O sea ya le habían dicho a un señor que le decían
CONOCIDO7 y CONOCIDO7 reporto al duro y el duro reporto a [DUD: 54:36]. que sí que.
ENT: ¿y autorizo?
TEST: Si, autorizo a matarlos, ya no había nada que hacer
ENT: Ni porque usted dijera.
TEST: No, ni porque yo dijera, ya a lo último yo me quedé callado, pensando, dije no esto no.
ENT: ¿Esto no está bien?
TEST: Ya van 3 cosas que no me están tramando ya. Desafortunadamente se les dio de baja a
los 3, el viejito como yo lo conocía, pidió que yo lo matara, ps la verdad yo le quite la vida,
porque él quería, que era yo yo. y yo le quite la vida, pa que usted se dé cuenta que paso en
las autodefensas, porque en las autodefensas salieron cosas mal hechas, cosas mal hechas
que en mi yo nunca estuve de acuerdo, O sea yo soy consciente, a pesar de que yo era de un
grupo y yo no me podía retirar porque, si me retiraba me tocaba irme para lejos, y en ese
tiempo las autodefensas eran muy grandes, era una familia muy grande, a donde no iba
usted que no hubiera autodefensas. Eso es como usted pegarle a un policía, usted a donde va
que no haya un policía. Eso es lo que pasaba con las autodefensas, después hubo otro caso
con una muchacha, que ojalá yo algún día pudiera hablar con la muchacha.
ENT: ¿Usted hablo con la mamá de ella?

TEST: No
ENT: Ah quisiera,
TEST: Quisiera hablar con ella, y decirle madre, pero que ella me echa mucho la culpa a mí,
pero son errores que uno comete en la vida y uno no sabe, la muchacha fue novia mía, yo
andaba tragado de la muchacha, muy bonita, era una gordita muy linda,
desafortunadamente yo vine a saber después que fue lo que paso, en justicia y paz todo se
supo, yo la lleve engañada, engañada no, me dijeron a mí, tráigala, llámela, y dígale que
traiga, en ese tiempo para cargar las celulares era con tarjetas, se acuerda de las tarjetas
esas que uno raspaba, yo le dije tráigame 100.000 pesos en tarjetas y vengase con
CONOCIDO3 acá para -------------, ya estando allá me dijeron venga suba acá para la finca,
estaba RANGO15.
ENT: ¿Lo subieron a usted para la finca?
TEST: No, yo me fui con ella por el caminito con ella andando, cuando nos salieron por el
camino y nos encañonaron, a mí me quitaron el fierro, yo dije que paso hermano, me dijeron
no que tranquilo, me metieron pa una mata, me jalaron para un lado, me dijeron que esa
vieja entrego a RANGO18 que toca matarla. ¿Que ella entrego a RANGO18?
ENT: ¿RANGO18 era otro ...?
TEST: otro de las autodefensas, estaba capturado, a él lo cogieron en -------------.
ENT: Bueno y a ahí le dieron de baja a ella.
TEST: Entonces yo hable, que averigüemos bien, que investiguemos bien, y el man dijo que
el abogado ya vino, vino y dijo que había sido ella
ENT: ¿Cómo era eso del Abogado?
TEST: Pues el Abogado era el que iba a defender a RANGO18. Vino y dijo que la que lo había
entregado era CONOCIDA8 no me acuerdo el otro apellido, yo le dije de hermano fue ella.
Me dijo que sí. yo me cogía la cabeza, y yo le dije será que puedo hablar con ella, vaya hable
y usted ayuda a hacerle hueco. ¿Yo me fui y hable con ella, dígame la verdad, usted entrego a
RANGO18? Me decía que no y que no y que no, dijo que pregunten y verán que ese día yo
estaba en la casa, a él lo capturaron en ------------- y yo estaba en -------------. Le dije présteme
su teléfono, y no había nada raro, le dije présteme su bíper, y tampoco había nada raro. Yo
me resigne porque si me pongo mucho, también a mí me mataban, yo hale a CONOCIDO3 pa
un lado, le dije a CONOCIDA8 ya vengo, yo que me meto a la mata y a ella que le meten 3
tiros, ayude a hacer el hueco, la ayude a enterrar, se me salían las lágrimas pero que podía
hacer yo, nada. Hoy en día yo quisiera hablar con la madre, de pronto el error mío fue
haberla llamado, pero yo no sabía por qué. Desafortunadamente el que la hizo matar fue
fulano de tal, porque a él le gusta ella, y ella no le paraba bolas, porque esa fue la verdad, a él
tal RANGO18 le gustaba ella. Después se supo todo, a él lo cogieron por lámpara por
visajoso, por cargar un pedazo de ferro en la calle.
ENT: ¿Si, que pasa después de que lo capturan, usted en que momento decide acogerse al
proceso?
TEST: Yo decido acogerme al proceso de las autodefensas
ENT: Al de Justicia y paz.
TEST: Si, Justicia y paz, cuando Carlos castaño se quería desmovilizar, Carlos Castaño se
quería desmovilizar y entregar los grupos. Entonces yo de una vez hice un memorial, se lo

envíe al comisionado de paz, CONOCIDO9 era.
ENT: Si
TEST: Que yo me quería acoger a Justicia y paz que quería colaborar con justicia y paz, decir
la verdad, entregar los muertos que yo tenía y así fue que yo me metí al proceso de justicia y
paz. Desde el momento yo he venido diciendo la verdad, he entregado cuerpos, entregue la
muchacha, a los 3 señores que entrego la policía, entregue otra persona. Bueno yo entregue
unas personas, de las que yo cause daño, he dicho la verdad, en el proceso de justicia y paz
yo he visto que todo lo que yo hice estaba muy mal hecho.
ENT: ¿Que pasa ahí en ese proceso de justicia y paz, le dan alguna pena?
TEST: Si, de todas maneras, yo fui condenado a 40 años, ahorita salí con una pena de 8
año por justicia y paz, estamos en ese proceso, a la hora que ellos me necesiten yo voy,
ahorita me toca hacer lo que estoy haciendo aquí, hacer una carta de perdón, ya la envié, me
toca hablar con las víctimas, disculparme con las victimas ponerles la cara a las víctimas.
ENT: ¿De allá de la zona de donde usted estuvo?
TEST: Si, pedirles perdón.
ENT: De pronto, y a pesar que fue relativamente corto el tiempo en el que su merced estuvo
dentro del grupo, ¿su merced sabe o nos puede contar algo al interior de esa guerra al
interior del mismo grupo paramilitar?
TEST: Lo que yo sé es que Carlos Castaño, quería una sola Autodefensa, que fuera un solo
bloque, y el otro grupo se indispuso
ENT: ¿El otro grupo no quiso? ¿Quién era el otro grupo?
TEST: Ese era el de RANGO19, él dijo que no, y ya llego RANGO20 y se prende la guerra.
ENT: ¿RANGO20 hacia parte de que grupo?
TEST: Del bloque Centauros, a él se lo vendieron, a él le vendieron ese grupo, RANGO21 le
vendió el grupo a RANGO20 porque él era narco narcotráfico, el llego aquí y como no
querían copiar, ps, se prendió la furrusca y muertos como un verraco, ahí se formó la
guerra. Por eso le digo yo que a Carlos Castaño se le salieron las autodefensas de las manos,
porque el hermano estaba vendiendo los grupos a los narcos, y los narcos hacían lo que se
les daba la gana, ya no era un grupo de autodefensas, sino un grupo de narcos, el grupo ya
era para cuidar el narcotráfico, por lo que yo sé y he escuchado era que cuidaba el
narcotráfico. Por eso le digo que a Carlos Castaño se le salieron de las manos, si las hubiera
seguido llevando como era, de pronto no estuviera muerto, pero desafortunadamente metió
muchos narcos a las autodefensas.
ENT: ¿Cómo ha sido ese proceso de reintegración, en que momento le dicen, bueno tiene la
posibilidad de estar en libertad bajo estas condiciones, bajo estas garantías?
TEST: le dan a uno la sustitución de penas, donde le dan a uno la oportunidad, la magistrada
le manda a decir al juez que me condeno que me suspenda la condena y que me de la
libertad, con unas actas que hay que cumplir no puedo salir del país, no debo estar cerquita
de las víctimas, no andar armado, no hacer escándalo público, y pues nos acompañan los de
la ORGANIZACION PUBLICA1, nos acompaña una Psicóloga, ayer antier estuve con ella
llenando unos papeles, pues bien. Pero el estado si digámoslo franco, pésimo.
ENT: ¿En qué ha fallado el estado para que esa reincorporación sea adecuada?
TEST: No están constantemente pendientes de uno, no lo ayudan a uno económicamente un

apoyo para uno sobrevivir, O sea a mí me ha tocado sobrevivir aruñando
ENT: ¿A qué se dedica actualmente?
TEST: Ahorita, pues allí me sale trabajito 1, 2 o 3 días. Yo tengo sembrado yuca, plátano,
tengo ahí mis gallinas. Bueno.
ENT: ¿Campo?
TEST: Si, campo. Pero el estado de verdad hubiera querido ayudarle a los ex-combatientes
de las autodefensas o de las FARC, que digan bueno vamos a coger un grupo de muchachos
para que acompañen a los ex miembros de las autodefensas y miren que necesitan, bueno a
usted le gusta el campo, que necesita, bueno vamos ayudarle en esto, para que puedan
sobrevivir, que tengan la mente. Pero no, por eso es que hay muchos muchachos que
entraron de nuevo a las filas. ¿Por qué? por el estado. Dígame, salimos con una mano
adelante, una atrás, yo ya había salido sin problema de nada con el estado, no tuviera este
problema que me toca estarme presentando. Si no tengo plata, como sea me toca rebuscar
para irme a --------------o -------------.1:06:47
ENT: ¿Ah cuando lo citan es su responsabilidad llegar allá??
TEST: Si, exacto. y de donde vamos a sacar, si yo paso una hoja de vida y lo primero que
miran es los antecedentes, en el ORGANIZACION PUBLICA2 me rajaron por eso, allá abajo
en otra empresa me rajaron por antecedentes, entonces mejor no vuelvo a pasar más
papeles, porque para qué. Entonces a mi si me gustaría que el estado le ayudara a uno. Así
no sea con plata, porque la plata a la final no es nada en la vida, pero que le ayudaran a uno
con un proyecto de gallina, marrano, pollos, en este momento yo quisiera tener un proyecto
de cacao, que yo sé que en 18 meses o 2 años estoy cogiendo pepa, yo con 400 matas saco 2
cargas al mes, son 2 millones de pesos, pongámosle 1.5 millón, sin estar molestando a nadie,
pero el estado no quiere darse cuenta de eso. Solamente, acúselo que se fue a delinquir, que
eso era que le gustaba, no sabe por qué se fue la persona, se mamo, 160.000 pesos que le
dan en la ORGANIZACION PUBLICA1, le alcanzan para que, por ahí pa una arroba de arroz y
una caja de panela.
ENT: ¿Eso es lo que le dan actualmente?
TEST: Eso le dan a uno, no le dan más, y esa es la polémica actualmente que yo tengo con la
ORGANIZACION PUBLICA3 con la [INAUD: 1:08:26 - 1:08:28] que no le paran bolas a uno, O
sea no lo escuchan a uno, yo le he mandado notas al presidente, por todo lado yo he
mandado notas y no
ENT: ¿Usted mencionaba que ante esos incumplimientos muchos jóvenes han vuelto a
ingresar al grupo, su merced sabe cómo se está o si se está o no está reactivando o
fortaleciendo el accionar de esos grupos, por ejemplo, acá en -------------?
TEST: Acá la verdad yo no sé nada, yo mantengo es en la finca.
ENT: ¿y allá en la zona donde usted opero?
TEST: Pues la verdad, yo lo digo porque cuando yo subo a -------------uno se encuentra con
los muchachos, uno pregunta por fulano, no que se fue pa -------------otros pa.
ENT: ¿Siguen moviéndose en ese entorno?
TEST: Se abrieron, los citan y no llegan, porque es que 160.000 pesos y usted con esa hoja
de vida cochina, y si no le dan a uno almenas a la persona que vive en el pueblo por o menos
ayúdenle a montar un negocio, un termo o una vitrina, haga, defiéndase ahí, y ya si esa

persona no quiere. pero no. Allá llegaban y échenos mentiras, y nos decían que cuando
salgan les vamos a ayudar en esto y en esto, pero que, nada. Entonces cual es la ayuda del
estado.
ENT: 2 preguntas, primero un poco el tema de los impactos que todo este conflicto le ha
dejado y su paso por el grupo, si bien ya ha mencionado algo de que usted a veces se siente
con esa carga, que está recibiendo incluso atención sicosocial, ¿Que impactos le ha dejado
todo esto?
TEST: El impacto de todo sentido es que verdaderamente, es que fui injusto con las
personas, hasta perdón me pedían, me pedían que no los matara, O sea yo me llevo esto de
que fue mal hecho lo que hicimos nosotros, yo no era nadie, yo no era dios para quitarle la
vida a nadie.
ENT: ¿Actualmente es como un alto sentido de arrepentimiento de culpa sí?
TEST: Si claro, yo estoy arrepentido de lo que yo hice, Dios quiera que mi Dios me perdone,
porque uno no sabe a cualquier momento le toca a uno el cuarto de hora. La verdad yo si no
me negué, para que de aquí a mañana esto quede en un libro, de pronto algún familiar mío
lo lea, y diga al menos él contó la verdad, dijo algo que era la verdad. y yo si quiero, quería
aportar ese granito para la verdad.
ENT: ¿Usted que estrategias ha utilizado durante ese trasegar suyo en el conflicto, que
estrategias utilizo para tratar de afrontar eso que usted iba sintiendo, digamos esos
impactos que usted iba teniendo durante su accionar en el grupo?
TEST: La estrategia fue llevar la calma, desahogarme yo mismo, y cuando tenía la psicóloga
en la cárcel, me desahogaba con ella, hablaba con ella. y la calma de uno, uno debe ser
calmado, sabe que la embarro entonces afrontar la vida, pero con calma, porque si uno se
desespera se vuelve loco, créalo, porque a si le ha pasado a más de un muchacho, se vuelven
locos. Afrontar la vida y todos los días yo le pido perdón a mi Dios, y que algún día las
victimas me puedan perdonar el daño que les hice.
ENT: ¿Que cree que se necesita para que todo ese dolor que se generó en medio del conflicto
armado no se repita?
TEST: Para que no se repita lo primero que hay que hacer es el empleo, tener la gente
ocupada, el empleo, que haya mucho empleo, porque si aquí en Colombia no hay empleo, si
vio tantos muchachos, jóvenes de 20 años sin trabajo, llega otro y le lava el cerebro camine
que vamos allí a joder con narcotráfico, que vamos a vender allí marihuana, perico, que hace
él. y si de pronto no tenga el estudio, aunque yo sé que hay muchos que tienen estudio y no
tienen el trabajo. Hay otros que no tienen estudio, y si ya en el campo poco hay trabajo,
porque ya existen las maquinas, la guadaña, la combinadora, el tractor, ya las cuerdas de
corriente, O sea ya poco trabajo en el campo, no ve que ese es el problema, desde que
salieron las maquinarias todos se acabó.
ENT: ¿Desde su experiencia personas y lo que ha vivido al interior del grupo, sabe o ha sido
testigo si se daban o como se daban esos procesos de reclutamiento de menores en el grupo,
como era eso?
TEST: En el grupo donde yo estuve uno solo era menor de edad, a él le decían convivir, pero
había solo muchachos.
ENT: ¿a él lo reclutaron?

TEST: No, el llego a -------------- llego de la zona de ------------(-----), llego a --------------a la
base.
ENT: ¿A cuál base?
TEST: A la base del ejército en -------------- la del UNIDAD MILITAR1. Llego ahí como que él
les colaboro lo de la guía por allá, y ya como que a él lo metieron a las convivir, en ese
tiempo existían lo de las convivir, y él era menor de edad, el tenia por ahí unos, él era menor
de edad, y ya de ahí llego al bloque aquí de -------------de don RANGO22 y de ahí ya llego al
bloque donde estábamos nosotros, y era menor de edad, y era un cascón bravo, y calibraba.
Pero porque a él lo sacaron de por allá, de -------------.
ENT: ¿y le sirvió de guía al ejército, como el conocía la zona?
TEST: Si, le sirvió de guía al ejército y era menor de edad.
ENT: ¿Cómo le decían al muchacho?
TEST: Convivir. Pero de que yo haya visto de que el grupo como tal reclutara menores de
edad, no. Ni llevaba a las malas, ni reclutaba menores de edad. Lo que yo estuve en el grupo,
nunca miré.
ENT: ¿Cuando alguien quería ingresar al grupo como era el proceso?
TEST: Con el punto, o con el urbano y si necesitaban gente sí. o si no, no.
ENT: ¿Cómo identificaban que el punto era el punto?
TEST: Seamos sinceros como en ese tiempo todo el mundo hablaba de las autodefensas, que
ese era paraca. lo señalaban como paraca
ENT: ¿Al interior de las comunidades ya se sabía?
TEST: Si, se le acercaban y decían que querían trabajar, entonces reportaban y si estaban
recibiendo gente, entonces se le decía que pa tal día se alistara. Lo mandaba a subir. Había
otros que llegaban y no volvían a las casas.
ENT: No sé si se nos quede algo por mencionar, pero creo que abordamos el tema de vida
intrafilas, dinámicas de violencia, hechos, impactos, afrontamiento, la desmovilización, el
tema de justicia, verdad y no repetición, muy asociado a lo que ha sido su proceso en el
marco de verdad justicia y paz. Yo creo que eso sería todo, recordarle que esto fue un
ejercicio de carácter confidencial, extrajudicial, que se realiza de manera voluntaria. Como
producto de todo este proceso, estaremos entregando a la sociedad en general un informe
que narre colectivamente, como ha sido y como se ha dado el conflicto armado en nuestros
territorios. Muchísimas gracias, ya ahorita le dejo mi número de teléfono por si quiere
agregar, aportar algo, o modificar algo su merced me dice y yo con mucho gusto estoy
atento a su llamado. Muchísimas gracias.
457- AA002-28022020- Parte 2
ENT: ¿Me decías que al principio era un solo grupo?
TEST: Un solo bloque de autodefensas, pero después de la guerra con RANGO19 se
dividieron los grupos, ya quedo el grupo ------------- que era el grupo RANGO23, el grupo
héroes del llano del centauro, que era de -------------.
ENT: ¿y quién comandaba ese grupo?
TEST: RANGO22. y el grupo de Guaviare que era el de " RANGO24”. y San Fernando que era
el del grupo abajo de Arauca.
ENT: ¿San Fernando?

TEST: Si, que ese era otro grupo
ENT: ¿Comandado por quién?
TEST: El comandante erara el finado, uno de los -------------.
ENT: aja, ah bueno.
TEST: Esa fue la división de los grupos.
ENT: Eso era lo que antes era bloque centauro y después se dividió así.
TEST: Si, se dividió, eso primero era un solo bloque, y después ya se dividieron después de
la muerte RANGO20
ENT: ¿El de RANGO22 estaba en -------------? y que más municipio?
TEST: jumm ese si tenía todo lo que era, tenía arte zona, hasta cerquita del Guaviare porque
estaba el otro grupo del Guaviare que era el de "RANGO24"
ENT: Ah vale, listo muchísimas gracias.

