ENT: Miércoles -------------------, nos encontramos en LUGAR1, Meta. Nos encontramos con el
señor TEST que hace parte de la Mesa Municipal de Víctimas de LUGAR1 pero también es
--------------- de la Mesa Departamental de Víctimas.
Hola Don TEST ¿cómo está?
TEST: Hola ENT, muy buenas tardes
ENT: Don TEST, cuéntanos, ehh, sumercé no es de acá de LUGAR1, ¿no?
TEST: Si señor
ENT: ¿Siempre ha sido de acá de LUGAR1?
TEST: Yo, yo, yo soy de acá de LUGAR1
ENT: ¿Hacía qué año nace?
TEST: Nací en LUGAR2.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero inmediatamente... o sea, de acá trasladaron a mi madre para LUGAR2 porque en
ese tiempo, en el año 1969, pues aquí las condiciones en el hospital eran
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Un poco difíciles y mi madre sufrió de preeclampsia
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, la trasladaron para LUGAR2 y nací en LUGAR2 e inmediatamente me
trajeron nuevamente para acá para el municipio
ENT: Ahhh en 1969
TEST: El ------------ de 1969
ENT: -------------- de 1969
TEST: Si señor
ENT: ¿Qué hacía su familia en esa época?, ¿a qué se dedicaban?
TEST: Mi padre, mi padre comerciante, el tenía una tienda acá en el municipio de LUGAR1
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Se llamaba El Centavo Menos
ENT: Si
TEST: Y, pues, como una familia normal, ¿no?. Mi padre era un hombre en ese tiempo
[INTERRUP]
ENT: Comerciante, si
TEST: [CONT] ehh, pues, como diríamos hoy en día, era un hombre muy conocido acá en
LUGAR1, un hombre que tenía, pues... estaba acomodado económicamente porque, pues,
para qué teníamos una gran, teníamos una gran vida. Pero a raíz de problemas económicos
que se empezaron a presentar mi padre decidió viajar a LUGAR3 -Guaviare
ENT: Si
TEST: Eso fue en el año 89
ENT: Ya cuando sumercé tenía 20 años
TEST: No, si yo estuve en el 69. Mi padre nos dejó a nosotros cuando yo tenía 11 años, se fue
a buscar que... él perdió todo por malos negocios y decidió viajar a LUGAR3 - Guaviare
ENT: ¿En qué año se va su padre?
TEST: Yo tenía 11 años, eso fue más o menos en el [INTERRUP]
ENT: ¿En el 80?

TEST: En el 80 más o menos, 80 - 81 si señor. Lo cual yo empecé desde los 11 años a
trabajar en una empresa arrocera
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Que se llamó en su momento ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT: Si
TEST.:Que era el propietario en ese entonces era un señor de nombre CONOCIDO1
ENT: Si
TEST: De ahí ya llegaron [INTERRUP]
ENT: ¿Sumercé se quedó acá con su madre y sus hermanos?
TEST: Si, con mi madre y mis otros hermanos, mis otros 3 hermanos, si
ENT: ¿Sus hermanos eran mayores que usted?
TEST: Yo soy el segundo de los 4, si
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El segundo de los 4
ENT: Entonces, usted inició a trabajar en esa empresa de ORGANIZACION PRIVADA1
TEST: ORGANIZACION PRIVADA1 cuando eso se llamaba ----------------ENT: Desde los 11 años. ¿ya ahí dejó de estudiar?
TEST: Si, me tocó empezar a estudiar de noche
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Ya, trabajaba de día y estudiaba de noche en el INSTITUCION EDUCATIVA1 de acá de
LUGAR1. Entonces, ya en vista de la situación porque, pues, mi madre quedó en una
situación bien, bien difícil y con 4 hijos menores, entonces le tocó empezar a lavar ropas y
nosotros lo que hacíamos era ayudarle a llevar la ropa al caño porque le lavaba a varia...
harta gente de acá, incluso del mismo municipio y a los dueños del ORGANIZACIÓN
PRIVADA1.
Y ya yo decidí, pues, en vista de, como de 14 años decidí empezar a indagar por la suerte de
mi padre en donde a nosotros nos llegó la razón de que a él lo habían matado en LUGAR3 Guaviare
ENT: Si
TEST: Pues, uno, uno [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba su padre?
TEST: Mi padre FAMILIAR1
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, yo trabajando en el ORGANIZACIÓN PRUVADA1 empecé a ahorrar porque
la única forma de llegar allá, pues no tenía conocimiento, era por avioneta desde LUGAR2.
Hasta que ahorré, y ahorré, y ahorré porque yo dije "no, yo tengo que ir a averiguar la
realidad de que pasó con mi padre", yo estaba muy chico, tenía más o menos 14 años.
ENT: Si
TEST: En donde me fui decidí viajar a LUGAR3 - Guaviare a averiguar por la suerte de mi
padre, a ver si era cierto [INTERRUP]
ENT: En ese momento |solo sabías que había sido asesinado
TEST: Si, eso ue la razón que nos llegó en una carta que le llegó a mi madre donde decía que
a mi padre lo habían asesinado

ENT: ¿Quién había enviado esa carta?
TEST: Un señor de allá de LUGAR3. Porque, pues, ella trataba de comunicarse y mandaba
cartas con un familiar que viajaba hacia ese hacia ese corregimiento, ese caserío en ese
tiempo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y decidí ir a investigar y la sorpresa mía fue llegar allá y encontrarlo que estaba con
vida
ENT: Ahh no estaba [INAD 05:04]
TEST: No estaba muerto. Él trabajaba de panadero, trabajaba de panadero. Entonces, pues,
imagínese yo de 14 años y fue muy difícil porque duramos bastante tiempo solos. Y
[INTERRUP]
ENT: Y, ¿cuál fue el motivo, por qué se...?
TEST: Porque, pues, buscando un mejor futuro que pa' la familia y, pues, en ese tiempo
[INTERRUP]
ENT: Pero, el hecho se hiciera... de que llegara esa carta diciendo que había sido asesinado
sabiendo que estaba vivo
TEST: Desconozco por qué, siempre le pregunté y no, no, nunca me supo dar razón
ENT: Pero, fue una idea que él tuvo, ¿algo que él quiso hacer?
TEST: No
ENT: ¿Quiso hacerle creer a ustedes que estaba...?
TEST: No, lo que pasó fue que él se fue con un, con un... una persona que le dijo "no, eso por
allá está muy bueno, eso por allá el trabajo horita, eso hay trabajo para todo mundo", y
como la persona era de LUGAR2 y nosotros sabíamos donde vivía, nosotros íbamos... mi
mamá a cada rato trataba de comunicarse con él y que le diera, que le diera, pues,
indicaciones de cuál era la suerte de mi padre y él, pues, como parecer ser que en ese
momento cuando se lo llevó a trabajar, mi padre le trabajó y nunca le pagó, Entonces, él
para quitarse de encima a mi madre que le estuviera reclamando le dijo que a él lo habían
matado. Yo siempre... nunca tuve... o sea, nunca creí en eso, por eso decidí tomar la decisión
de ir a buscarlo. Y mi padre, pues, avergonzado -porque él si me, me comentó que
avergonzado-, por, por, la suerte que había tenido, ¿no?, de haber tenido sus formas de vida,
de tenernos bien y de un momento a otro tener que abandonarnos. Sentía mucha vergüenza
tener que venir a buscar la familia y no tener nada para ofrecerles
ENT: Don TEST ahí, un paréntesis ahí, ¿en el año más o menos 83?
TEST: Si señor
ENT: Que usted con ya con la edad de 14 años decide ir a buscar a su padre que se había ido
hacia LUGAR3. En ese tiempo, digamos, durante su niñez, ya su adolescencia, ¿ya se miraba
presencia de algún actor armado aquí en el municipio, en LUGAR1?
TEST: En ese tiempo no
ENT: [INAD 07:11]
TEST: No, no, que yo recuerde en ese tiempo todavía no. No, no, porque, pues, de hecho
nosotros también eramos muy sanos y no salíamos, pues, porque no nos dejaban [risas]. El
colegio y, y, y... del trabajo a la casa y de la casa al colegio y viceversa, pues, en ese tiempo
era muy, era muy sano el municipio. Pero la verdad, no, no

ENT: Listo
TEST: No señor
ENT: Entonces, ¿qué pasó ahí?, sumercé fue allá, lo encontró que estaba [INTERRUP]
TEST: Si. No, yo ya lo co... yo ya hablé con él y lo convencí de que regresara al municipio.
Ahhh... ya con el tiempo -ya después de estar allá-, ya había guerrilla allá, en donde trataron
de reclutarme
ENT: ¿Si?, ¿sabe más o menos qué [INAD 07:51] era?
TEST: No recuerdo que frente era, pero si trataron de reclutarme. Y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Fue ahí en ese mismo año, en el 83?
TEST: No, eso fue ya 2 años después
ENT: Si en el 85
TEST: Yo llevaba 2 años allá, si
ENT: Ahh vale
TEST: Yo ya llevaba 2 años allá. Entonces, intentaron reclutarme y mi papá se enteró y, y
inmediatamente me devolvió para LUGAR1, porque él dijo que él no tenía hijos gue... no
había hecho un hijo para la guerra sino un hijo para que fuera un hombre de bien. Y eso me
dijo, yo recuerdo que eso me dijo y de una vez pagó una avioneta. Y yo antes de venirme lo
convencí de que regresara nuevamente. No fue [INTERRUP]
ENT: O sea que él se vino con sumercé [INTERRUP]
TEST: No, no, no quiso venirse, el se vino después. Entonces, ya mi madre al ver esto ella se
fue a buscarlo. Ya nos vinimos, ella nos dejó acá con un tía y ella se fue. Ya lo... estuvieron un
tiempo por allá, ya empezaron a trabajar ambos, organizaron un restaurante
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y con el tiempo volví y yo me fui para allá, y ya nos fuimos con mi hermano el menor
ENT: Fue el resto de la familia para allá
TEST: Si, el resto y el mayor también
ENT: ¿En qué año salen ya de como toda la familia para allá?
TEST: Nosotros estuvimos más o menos en el 89, en el 89, más o menos en el 89. Y ya de ahí,
pues, las cosas se pusieron muy difíciles
ENT: ¿Por qué difíciles Don TEST?
TEST: Porque el orden público era muy difícil, el trabajo se puso muy complicado porque,
pues, para nadie es un secreto que en ese tiempo en LUGAR3 - Guaviare lo movía era la coca
ENT: ¿Cómo se miraba esa parte?, ¿esa economía en torno [INTERRUP]
TEST: Era, era una economía
ENT: [CONT] a la coca
TEST: Era una economía que se movía mucho, movía mucho, mucho, mucho dinero. El
pueblo era un comercio impresionante
ENT: ¿Si?
TEST: Pro cuando se movió se bajó la coca -se puso a 80 mil pesos el kilo-, pues, todo mundo
empezó a, a irse... a... se quebró porque, pues, magínese, no daba resultado
ENT: Y, antes de esos 80 mil, ¿a cuánto llegó a estar el kilo?
TEST: Llegó a estar a 800, a millón de pesos el kilo, millón doscientos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Entonces, a la gente le daba resultado. Y por ende, pues, también había mucha
violencia, [INAD 10:09] ya, la guerrilla ya era la que mandaba en el pueblo
ENT: ¿Cómo se materializaba esa violencia?
TEST: Ehh
ENT: ¿Había un control territorial de ellos?, ¿tenían algún tipo de normas?, ¿cómo se
[NTERRUP]
TEST: Sí el que no tu... llegara como a todo los [INAD 10:24] el que no fuera muy conocido,
pues, lo desaparecían, sencillo. Si no tenía quien lo recomendara, pues, tocaba llegar con un
padrino o con un recomendado
ENT: Si
TEST: Si. Entonces, yo ya... las cosas se pusieron difíciles y siguió, pues, el tema otra vez de,
de, de la guerrilla, entonces, yo decidí regresarme a LUGAR1
ENT: ¿En qué año se da esa caída del precio de la coca que usted dijo [INAD 10:47]
TEST: En el... desde el 90-91-92 como hasta el 94
ENT: ¿Si?, y en qué momento llegó a estar en ese precio exorbitante de 1 millón, millón
doscientos el kilo?
TEST: 85-86-87-88, duró bastante tiempo
ENT: Final, digamos, media década del 80
TEST: Si claro, porque incluso allá yo recuerdo que una vez fue este señor que fue... es muy
nombrado aún, un narcotraficante de nombre CONOCIDO2
ENT: CONOCIDO2
TEST: Él iba allá, él llegaba allá y el dinero llegaba allá en avionetas era en cantidades,
llegaba era en lonas, en costales. Una zorra -que llamamos zorra con un caballo, ruedas-, y
ahí se echaban era por costalados. Se bajaba de esas avionetas y, y [INTERRUP]
ENT: Montaban la plata ahí
TEST: [CONT] y, ahí se descargaba y eso era... de ahí era donde compraban. Si nunca supe
cómo sacaban las mercancía, ¿no?, me imagino que de a misma manera, pues, porque uno
escuchaba aviones tarde la noche, avionetas. Pero nosotros en ese negocio si nunca, nunca
porque mi papá tuvo un restaurante de comidas en donde allá, pues, también era un buen
negocio -la venta de comidas-, y él le vendía mucho... él tenía muchas contratas con... había
un sitio que llamaba Las Malvinas, que era como la zona de tolerancia
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, él tenía contratas. Eso era como 21 Kiosco, y todos los kioscos tenían sus mujeres
que trabajaban y él tenía mucha contrata, o sea, vendía bastante. Le empezó a ir muy bien y
ahí ya él nos manaba plata a nosotros acá para que siguiéramos estudiando, pero yo ya...
cuando me vine con mi hermano, él se quedó con mi mamá y nosotros nos vinimos a
estudiar
ENT: Si [audio Mmm Hmm], entonces, sumercé se viene un poco huyendo de eso, de
[INTERRUP]
TEST: Si, de la, del, del [INTERRUP]
ENT: Se empezó a poner, digamos, conflictivo el asunto
TEST: Si, se empezó a poner, muy, muy difícil, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué empezó a bajar el precio de la coca de manera hacía el año 91?

TEST: Pues, de un momento a otro empezó a caerse, a caerse. Eso llegó aquí a 600, por ahí a
500, po' ahí a 400, a 300, a 200, a 200 mil pesos [INAD 12:57] [INTERRUP]
ENT: Hasta que llegó a 80 mil
TEST: Hasta que llegó a 80 mil. Eso es... que yo me vine, que yo recuerde que estaba a eso,
mejor dicho que se quebraron los coqueros que estaban en ese tiempo, [INAD 13:05], sí
ENT: Si
TEST: Pero no recuerdo, no sabría responderle exactamente por qué, pero, pero si hubo ese,
ese [INTERRUP]
ENT: Aparte de, de... ¿confrontación armada o algo había?, ¿había bastante confrontación,
digamos, entre ejército y la guerrilla que estaba ahí al mando en esa zona?
TEST: No, porque había policía, pero la policía casi no hacía mucha presencia en el pueblo.
Tenían ahí el cuartel pero mantenían como acuartelados. Sí, ellos salían, cuando no estaba la
guerrilla ellos salían y hacían sus patrullajes por ahí, pero volvían otra vez y [INTERRUP]
ENT: Se acuartelaban
TEST: Se acuartelaban
ENT: Y, ¿cuando estaba la guerri... ¿la guerrilla llegaba a estar ahí en el pueblo?
TEST: Claro, ellos andaban
ENT: ¿Si?, y, ¿la policía qué hacía?
TEST: Acuartelada y hubieron enfrentamientos, incluso hubieron enfrentamientos,
hubieron como 2 o 3 enfrentamientos que yo recuerde. Que eso nos tocaba como, como las
casetas y los restaurantes estaban a la orilla de... como de una cancha de fútbol, y la cancha
de fútbol dividía el puesto de policía, entonces, eso, hubieron varios enfrentamientos. Eso
era una vaina de locos
ENT: ¿Si?
TEST: Sí
ENT: Bueno, entonces sumercé sale de allá, ¿en qué año?
TEST: Yo salí de allá más o menos en el 94
ENT: Cuando ya la coca esta INTERRUP]
TEST: Si que se puso re malísimo. Y, y mi hermano lo sacaron al menor también y lo
mandaron a estudiar a LUGAR4 y yo me vine para LUGAR1 con mi hermano mayor
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ellos se quedaron, mi papá y mi mamá se quedaron allá
ENT: Y, ¿su hermano menor con quién se fue a estudiar a LUGAR4?
TEST: Mi papá, mi pa... mis papás le pagaban allá una persona que lo cuidaba, como una
especie como de casa estudios allá
ENT: [INAD 14:41]
TEST: Si allá que, allá... ellos le mandaban y allá lo cuidaban, y él estudiaba
ENT: Y, ¿sumercé se vino acá con su hermano mayor?
TEST: Con mi hermano mayor y la esposa de mi hermano mayor
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y yo ya empecé a trabajar nuevamente en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque como
yo empecé a trabajar ahí desde muy chico, pues, ellos ya me conocían, los dueños de, del
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me conocían porque vinieron otras personas y compraron y yo

seguí trabajando con ellos en su momento, cuando recién que, que empecé a trabajar ahí, los
señores ---------: Don CONOCIDO3, CONOCIDO4 unos hermanos-, y CONOCIDO5.
ENT: Se vino a trabajar ese ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
TEST: Si, que yo alcancé a trabajar un tiempo con ellos ahí. Y llegué a trabajar ahí, y en
--------[DUD 15:19] de ese molino trabajé ufff yo creo que casi 15 años
ENT: 15 años
TEST: Si [audio Hmm], pero por periodos
ENT: Intermitentemente, ¿por meses, contratos, o qué?
TEST: Si, yo empecé a trabajar, yo empecé a trabajar por periodos ahí con ellos. De ahí yo
llegué... de ahí conocí a la mamá de mis hijos y ella por lo que apenas tenía 17 años -iba a
cumplir los 18-, entonces, la mamá no quería que... que siguiera estudiando. Y mi papá se
había venido ya de, se había venido de [INTERRUP]
ENT: LUGAR3
TEST: [CONT] de LUGAR3, y se habían ido para LUGAR5 - Meta, porque le salió trabajo en
una panadería, él era panadero. Como eso se puso tan malo, el restaurante quebró y se puso
a trabajar en un panadería en LUGAR3 -de Don CONOCIDO6 se llamaba , Panadería Don
CONOCIDO6-, y de ahí se vino para [INTERRUP]
ENT: LUGAR5
TEST: [CONT] LUGAR5 -Meta
ENT: Ehh
TEST: Cuando él estaba en LUGAR5, yo estaba trabajando en ORGANIZACION PRIVADA1
[INTERRUP]
ENT: ¿A qué año sale tu papá hacia LUGAR5?
TEST: Hmm mi papá salió... yo creo que en el... como a finales del 94 porque yo me vine a
comienzos, yo recuerdo que empecé... me vine como en enero más o menos porque
empezaba... ellos no duraron mucho allá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y volaron a [INTERRUP]
ENT: Después de que usted se vino para [INTERRUP]
TEST: Si después de que yo me vine no duraron mucho porque se puso muy malo, entonces,
les tocó dejar todo
ENT: En el mismo año salieron a buscar oportunidades [INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] hacia LUGAR5
TEST: En LUGAR5 - Meta, si señor De ahí yo me fui, yo lo llamé .porque tocaba por radio
teléfono-, me dijo "vengase mijo que eso aquí hay trabajo, y aquí". Entonces, yo me retiré de
ORGANIZACION PRIVADA1 y [INTERRUP]
ENT: Ya su papá llevaba harto tiempo en LUGAR5
TEST: Llevaba casi 1 año allá en LUGAR5, eso fue en el noventa y [INTERRUP]
ENT: Y, ¿en el Molino usted trabajó 15 años?
TEST: Yo me retiré... ahh porque ya después vine... como trabajé un tiempo allá, después me
vine... o sea, estoy hablando de 15 años desde que empecé [INTERRUP]
ENT: [INAD 17:24]

TEST: Así intermitentemente, si
ENT: Ahh vale
TEST: 2 años [INTERRUP]
ENT: O sea, usted viene, trabajó un rato acá en el Molino, después se fue pa' LUGAR5
TEST: Si señor. Y de ahí me fui para, para LUGAR5 con, con la muchacha que yo le digo. Pues,
prácticamente nos volamos, por no decir de otra manera
ENT: Si
TEST: Y, empecé a trabajar allá. Mi papá me consiguió trabajo en un almacén que se
llamaban CEPEYIN [DUD 17:46] de CONOCIDO7.
ENT: Si
TEST: De Don CONOCIDO7. Y ahí trabajé como mes y medio pero yo quería irme a trabajar
era a un finca porque yo quería ahorrarme una plata, pues, como todo mundo, ¿no?, quiere
ahorrarse su platica para, para, pues, para tener la oportunidad de comprar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Más cosas, que ahorrar para comprar una casa, bueno, todo ese tema. Me fui con la
china y duré 9 meses allá en esa finca que se llamaba --------------, el dueño de esa finca
[INTERRUP]
ENT: Ya eso era otro... fue el siguiente año
TEST: Eso fue en... yo llegué en el, en, en diciembre de [INTERRUP]
ENT: Del 94
TEST: Del 94, creo que entre el 4 y 5 de diciembre del 94
ENT: Y ya ne el 95 usted se fue para la finca
TEST: Si señor, dejamos que pasar, pasar la navidad ahí y nos fuimos para la finca como se
dice de administradores
ENT: Ahí en esa época cuando ustedes llegan a LUGAR5, ¿se miraba la presencia de algún
actor armado?
TEST: Si claro guerrilla
ENT: Guerrilla, ¿qué frente?
TEST: El frente 44
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El 39, habían varios, varios frentes.
Incluso, yo recién que llegué tuve un problema con un comandante que ya hoy en día, hoy
en día es muerto que se llamaba Benhur [DUD 19:00]
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: recién llegado él... como yo era de LUGAR1, el que llegaba de LUGAR1 prácticamente
era un objetivo [INTERRUP]
ENT: Estigmatizado
TEST: [CONT] para ellos. Eso tuve bastantes problemas. Hubieron varias personas que me
conocían de acá que ya llevaban mucho tiempo, incluso, incluso la misma señora con que
trabajaba mi papá y algunos: "no el muchacho...", y me tocó... a mi me quitaron los
documentos, me estuvieron investigando, me tocó decir de dónde venía, con quién había
trabajado, de qué parte venía primero, entonces... sin embargo me quitaron la cédula y duré
indocumentado, y no podía salir del pueblo, del caserío.

De ahí ya salí mi señora... ya fue cuando tuvimos nuestro primer hija, nuestra primera hija
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo solucionaron ese problema?
TEST: Que no me podía mover del pueblo
ENT: Y, ¿ahí se estuvo cuánto tiempo inmovilizado [INAD 19:50]
TEST: Ahí estuve, uhhh sin documentos estuve bastante tiempo
ENT: Y, ¿en algún momento le dijeron "tome sus documentos [INTERRUP]
TEST: No
ENT: [CONT] ya sabemos que usted es... ?
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: No.
Resulta que en 94... cuando yo llegué, en el 95 ya casi 96 yo salí, trabajé 9 meses en esa finca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya mi señora en embarazo me tocó salir, renuncié a la finca -porque el trabajo me lo
ayudó a conseguir un señor CONOCIDO7 en el almacén donde yo trabajaba porque allá
mercaba el señor dueño de la finca donde me fui a trabajar-, y ya ahí tomé una discoteca...
ahh llegué a trabajar de mesero a un negocio que llamaban Nevado
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En LUGAR5 - Meta. Una especie de cantina, tenía como 30 mesas, una vaina
grandísima
ENT: Si
TEST: Dentré a trabajar ahí de mesero y estado ahí de mesero como a los 6 meses el señor
que en ese momento eran los dueños de eso, CONOCIDO8 y Don CONOCIDO9 ellos... ehhh
Don CONOCIDO8 que era el que estaba de administrador se enfermó y me dijo que si yo le
podía tomar el negocio en arriendo, que yo ya tenía idea de cómo se trabajaba, y yo
efectivamente lo tomé en arriendo. Y al frente del Nevado había una discoteca que se
llamaba Cristales, una discoteca que estaba cerrada porque ellos no la trabajaban, también
la tomé en arriendo porque, pues, LUGAR5 en ese tiempo era un pueblo que se movía más
que incluso LUGAR3. El auge la coca era una vaina impresionante
ENT: Por ahí en el 96
TEST: Uy si, 94-95-96, eso era una vaina que eso era... había... hasta dolares se miraba
ENT: Si, la gente se [INAD 21:31] de coca, y la parte de alimentos, ¿también sembraban?,
¿Tenían que traer los alimentos [INAD 21:35] [INTERRUP]
TEST: Ehhh no, los alimentos si... que yo recuerde, la guerrilla a los finqueros les decía que
tenían que sembrar comida, yuca
ENT: Ah había como una cuota "bueno si hay coca dé [INTERRUP]
TEST: Si [INAD 21:44] tiene tanta coca pero como usted tiene tanta gente -porque habían
trabajaderos que manejaban... por lo menos donde yo trabajé se manejaban 40-45
trabajadores. Había que tener plátano, había que tener yuca, ¿si?, por obligación. Entonces,
por eso para los finqueros era de gran ayuda, ¿no?
ENT: Si
TEST: Y, pues, este seor donde yo trabajaba, él tenía efectivamente. tenía como 3 hectáreas

de plátano, tenía como 1 hectárea en yuca. De hecho, regalaba a los vecinos
ENT: ¿Sabe, de pronto, usted algo en torno a, al, al narcotráfico que se daba ahí en esa zona
o...?
TEST: Si claro, o sea, ¿con relación a quiénes lo manejaban?
ENT: Si, de pronto si [INTERRUP]
TEST: En ese tiempo cuando yo empecé con los negocios, lo manejaban agentes particulares
-los llamados traquetos
ENT: Gente que inclusive no era de la zona y llegaba allá era [INTERRUP]
TEST: Y, llegaba a comprar. Incluso la gente de ahí del pueblo, habían unos como 3 o 4
compradores que era los que compraban, los que iban a visitar... llegaban a las fincas en
bestias llegaban a comprar la mercancía porque ni siquiera había un punto especifico donde
la gente llegaba con la mercancía
ENT: Digamos que habían como 3 perso... digamos [INTERRUP]
TEST: 3 O 4 compradores
ENT: [CONT] 3 compradores
TEST: Si. Llegaban a las fincas, recogían [INTERRUP]
ENT: Eran los encargados de recoger, digamos [INTERRUP]
TEST: En bestias
ENT: [CONT] la producción
TEST: En bestias
ENT: La compraban
TEST: De una si. Ellos llevaban sus grameras, llevaban todo "bueno listo, tanto", se pesaba,
su platica, se traían la coca y de una vez la pagaban
ENT: Y después llegaban... lo que tu dices agentes externos [INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] a recoger lo que ellos habían comprado
TEST: A recogerlo... no, porque allá mismo habían laboratorios
ENT: Ahí mismo habían laboratorios
TEST: No en el pueblo, exactamente no, pero si retirado habían cristalizaderos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y reoxidaderos. Entonces, la mercancía iba a parar allá. Pero a la guerrilla le pagaban
una cuota
ENT: Si. Y después de que salía la mercancía [INTERRUP]
TEST: Ahí si yo ya... uno no preguntaba
ENT: Y, ¿ en qué salía?, ¿salía en qué?
TEST: Pues, me imagino que en avionetas
ENT: En avionetas
TEST: Porque uno escuchaba una avioneta a las 11, 1 de la mañana, no era de pasajeros.
Pero uno no se metía en ese tema pues, porque nosotros... yo, mi negocio era la venta de
trago, tenía la discoteca y el negocio y me iba muy bien, me iba excelente. Entonces [INTERRUP]
ENT: Bueno, y trabajando ahí como... ya con esas 2 discotecas, ¿qué pasó?
TEST: Ahí ya empecé yo... pues, ya me empezaba era a conocer

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Ya todo mundo me empezó a conocer, ya empecé a conocer mucha gente del
comercio -casi la gran mayoría, recuerdo la gran mayoría del comercio-, a CONOCIDO10, los
sobrinos, CONOCIDO7 a Doña CONOCIDA11, CONOCIDA12 a CONOCIDO13 los dueños de la
bomba-; o sea, a la gran mayoría de los comerciantes que había ahí, el almacén El Paisa, Don
----------, el señor ---------------, bueno.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: A todo mundo pues, porque, como ya prácticamente era un comerciante, ¿si?,
entonces ahí ya [INTERRUP]
ENT: ¿Seguía habiendo pleno control del grupo armado, de las FARC?
TEST: Si, las FARC, las FARC era la que mandaba y ya más o menos creo que en el noventa y
[INTERRUP]
ENT: ¿El comandante?
TEST: RANGO 1 DE LAS FARC
ENT: RANGO 1 DE LAS FARC era el comandante
TEST: Y Benhur
ENT: Y Behnur
TEST: Pero el comandante de ahí era RANGO 2 DE LAS FARC el comandante RANGO 2 DE
LAS FARC porque hubieron varios, hubieron varios. Estaba, estaba RANGO 1 DE LAS FARC,
Benhur y el comandante RANGO 2 DE LAS FARC que lo, lo apo... le decían ------ENT: RANGO 2 DE LAS FARC
TEST: Ese era como comandante... cuando se iban algunos dejaban sus subalternos, ¿si?,
pero habían uno que el que mandaba ahí en el, en el, en el, en el frente 44 que le decían, le
apodaban RANGO 3 DE LAS FARC
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que era el que mandaba como en el frente, ¿si me entiende?, y de ahí ya venían los
otros, ese era el que mandaba. Que de hecho cuando llegaba al caserío -muy pocas veces que
llegaba pero llegaba con una cantidad de guardaespaldas impresionante, eso era una
vaina-,
ENT: ¿Si?
TEST: Si
ENT: Cuando llegaba RANGO 3 DE LAS FARC
TEST: Cuando llegaba el RANGO 3 DE LAS FARC
ENT: Y, sobre ese problema que tenías con Benhur que te [INTERRUP]
TEST: En una ocasión, en una ocasión ya cuando ya, ya me conocían -de hecho ellos me
compraban-, a veces cuando armaban sus fiestas -no sabría decirle a dónde pero ellos me
compraban el licor, el vodka-, en alguna ocasión que él me dijo que necesitaba que le trajera
vodka
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Yo lo encargué
ENT: Si
TEST: Y él me lo compraba por cajas. Le dije, le dije "comandante ¿recuerda que una vez
usted me quitó el documento y yo ando indocumentado, yo no puedo salir de acá?", "y ¿en

dónde fue?", "pues acá mismo, en este mismo negocio, en tal tal parte, que hay un señor que
sumercé casi lo echa del pueblo porque estaba abogando por mi", porque eso pasó
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y, me dijo "pues... ". Toes mandó a uno de los, de los escoltas de él, dijo "vaya a ver si
de pronto está el documento de este señor allá", y trajeron una bolsa como en tela grande como una tula-, y la vaciaron llena de documentos -encima de una mesa rimax blanca-, ¿si?,
"búsquelo ahí, si de pronto está ahí". Entonces con mi señora-en ese tiempo mi señora
FAMILIAR2 que era la mamá de mis hijos en este tiempo-, empezamos a buscar y
efectivamente mi documento, mi cédula de ciudadanía estaba ahí
ENT: ¿Si?
TEST: Uy eso... pero tenían una cantidad de cédulas que eso -pues, no sabría decirle
cuántas-, pero eran hartas. Y busque y busque, efectivamente mi documento estaba ahí
ENT: Digamos que, a partir de ahí ya se sintió usted tranquilo y, digamos que ya no
[INTERRUP]
TEST: Bueno si, ya, ya, ya yo dije bueno, pues, como no salía de ahí ni nada
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Trabajaba ahí, todo lo compraba... lo compraba... el trago y todo lo compraba era en
los depósitos a CONOCIDO10 que era el dueño del supermercado, los sobrinos o a
CONOCIDO7.
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y habían otros depósitos. Había otro señor que había llegado también a montar un
depósito ahí que se se llamaba CONOCIDO14. Que en este momento incluso está viviendo
acá en LUGAR1, tiene una cafetería allá al frente de la concha
ENT: Si
TEST: Y ya después del documento, entonces, yo no tranquilo. Yo ya salía, yo ya empecé a
trabajar con [INAD 27:42] también. Aparte que tenía un negocio también vendía tiquetes
con un CONOCIDO15 y otro señor... ------------y no recuerdo el apellido del otro señor
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, y con un señor CONOCIDO16 que eran los dueños de unos billares que llamaban El
TenanpaENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y, ya empecé yo a salir
ENT: En ese momento, ¿qué pasaba con tu familia?, por ejemplo [INTERRUP]
TEST: No, pues mi familia, pues, bien. Mi papá se fue... mi papá le salió un trabajo en ---------ENT: ¿Si?
TEST: En el 96, casi a, casi... como a mediados del 96. Y se fue trabajar a Mapiripán. Yo me
quedé ahí en LUGAR5, yo me quedé en LUGAR5 y ya fue cuando ocurrió la masacre de
Mapiripán - Meta. Allá le tocó a mi padre y a mi madre esa masacre
ENT: Me imagino que tu pa... tus papás estaban recién llegados allá cuando pasó
TEST: Ya llevaban como unos 6 meses cuando
ENT: [INAD 28:46]
TEST: Supe que ellos estaban trabajando en una panadería -no recuerdo el nombre del

señor dueño de la [INTERRUP]
ENT: Fue en el 97
TEST: Eso fue en el 97. Mi padre llegó... ellos llegaron en el 96 a Mapiripán. Eso fue como en
septiembre del 97 la masacre, entre el 15 y el 17 de septiembre. Les tocó vivir esa masacre
allá
ENT: Si
¿Qué información tienen respecto a eso?, o sea, ¿qué le contó su padre?
TEST: Pues, mi padre me contó que, pues, habían llegado un grupo de, de, de camuflados. En
su momento no sabía, pues, si era ejército o qué era, ya después se identificaron que eran de
las AUC -Las Autodefensas Unidas de ColombiaENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y que de noche sacaban la gente
ENT: Las sacaban de las casas
TEST: De las casas, si. De día los identificaban, les hacían como el seguimiento, como una
especie de inteligencia y de noche les llegaban y los sacaban. Y al otro día era que amanecían
en la mañana muertos, y así. Eso duró como una semana esa zozobra, una vaina muy
terrible
ENT: Al que llegaran a golpearle de noche ya sabían que...
TEST: Si [audio Hmm] eso era, si ya eso era, y que escuchaban los gritos pero nadie podía
hacer nada porque qué, ¿si?, y les quitaban la cabeza con motosierra. O sea, mi madre más
que todo que la que se afectó bastante porque duró un poco de tiempo como, como enferma
por esa situación. En vista cuando ya pasó eso yo ya estaba más bien acomodado
económicamente, me los traje para LUGAR5 - Meta, dije "no, vengasen que yo miro a ver
cómo les compró, les consigo y efectivamente me conseguí un montaje de panadería
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Un montaje de panadería que era de un señor, en su momento se llamaba ---------Eso, eso, el dueño de eso era un señor que se llamaba, se llama CONOCIDO17. Él había
vendido eso y se había ido y eso se lo había vendido a un tal -------un muchacho que le
decían ---------ahí pero el muchacho, pues, era como algo alcohólico. No le puso juicio a eso y
eso lo dejó ahí guardado. Entonces, eso se lo vendió a un señor CONOCIDO18 y ese señor
CONOCIDO18 me vendió a mi ese montaje de panadería que estaba ahí guardado-. Y yo le
dije a mi papá que se viniera y que se pusieran a trabajar ahí la panadería -él ya como era
panadero-, y efectivamente así pasó, me los traje de Mapiripán, acababa de pasar esa
masacre de allá y me los traje en el 97 para LUGAR5 nuevamente para que sufrieran la
problemática de la otra masacre que fue el ------------- del 98 por parte de las Autodefensas
Unidas de Colombia de Córdoba y Urabá. Esa fue la tapa del frasco porque, pues, fue muy
complejo en la forma en que pasó esa masacre. Fue de un solo día pero fue una vaina muy
aterradora, fue una vaina... donde incluso a mi papá lo hirieron. Porque ese día él se estaba
trasteando de un lugar para otro -para un locali... una casita que que habíamos conseguido
más cómoda- y a él lo hirieron con una bomba, una esquirla lo alcanzó a herir
ENT: Si. ¿cómo fue INAD 32:06 - 32:09] [INTERRUP]
TEST: Bueno, pues, nosotros, nosotros estábamos... ahh cuando eso yo tenía, yo ya tenía, yo
ya estaba funcionando, yo tenía la panadería de CONOCIDA12 en arriendo

ENT: Si
TEST: La panadería en arriendo, entonces, yo estaba, estábamos haciendo pan -yo tenía mi
panadero, un muchacho de apellido CONOCIDO19 que es de acá de LUGAR1-. Como a la 1:30
- 1:35 más o menos, cuando escuchamos que "tas, tas, tas, tas, tas", esa mano de plomo y
pasó un poco de gente por al frente de la panadería corriendo como hacia el lado del puerto,
y detrás pasaron 2 uniformados. Pues, uno como, pues, uno como que se familiariza con ese
tipo de cosas, y dije "uy juemadre, quién sabe la guerrilla a quien va persiguiendo", pues,
pensé en ese momento
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Y le hice el comentario a, al panadero que tenía, dije "uy... -era un muchacho pecoso,
yo le decía oxido de apodo-, "uy oxido mano ¿quién sabe a quien va persiguiendo la
guerrilla?". Cuando yo que estoy diciendo así, cuando entran 2 a la panadería, y cuando yo
miro, voltea el hombre con el fusil así, le veo acá en la escarapela aquí en el hombro "AUC",
dije "jueputa, se metieron los paramilitares"
ENT: ¿Los uniformados que iban persiguiendo la gente era paramilitares?
TEST: Eran paramilitares. Pero nosotros, pues, en la carrera no, no, no
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Pensamos que era que la guerrilla iba persiguiendo a alguien y...
ENT: ¿Qué le dijeron?
TEST: Pues, de una vez al piso guerrilleros hijuetantas, y nosotros, pues, con la bata de
panadero y [INAD 33:35]
ENT: Trabajando
TEST: Si, Trabajando.
Y al piso y de una vez nos requisaron así. Los unos nos encañonaron y los otros nos
requisaron así en el piso a ver si andábamos armados. Yo tenía una navaja [INTERRUP]
ENT: Ay
TEST: [CONT] de marca -----------que eso era muy Si [audio Hmm]. Me la quitaron, dijeron
"quítese la navaja", me hicieron botar al piso, saquearon el negocio, la plata que tenía... porque yo trabajaba con ese tiempo con el [INAD 34:01] tenía 13 millones de pesos que era
lo que se recogía de las facturas que se le traía remesa a los que vendían verdura, de pasajes,
de todo eso, se recogía y se... los martes que llegaba el vuelo se enviaba ese dinero
nuevamente para LUGAR2 para volver a traer-, nos maltrataron verbalmente y nos sacaron
para el polideportivo
ENT: A todos
TEST: A todos, todo mundo. Unos para el polideportivo del centro del caserío y otros para la
pista
ENT: ¿Esa incursión más o menos en cuántos hombres paramilitares la estima?
TEST: Pues, más o menos, más o menos yo creo que eran unos 200, alguito más de 200
hombres, porque eso fue una vaina impresionante. Ahí en ese polideportivo hubo una
cantidad... hubieron bastantes
ENT: ¿Los sacaron hacía el polideportivo a todos?
TEST: A todos amontonados
ENT: Hasta que llegan al polideportivo

TEST: Ahí ya nos separan, hombres aparte y mujeres aparte. Los hombres al lado izquierdo
de la cancha y las mujeres al lado [INTERRUP]
ENT: Derecho
TEST: [CONT] derecho. Y empezaron a sacar, empezaron a sacar grupitos de hombres de a
10
ENT: Si
TEST: 10-12. De a grupitos, de a grupitos, y ellos mismos con el fusil lo separaban a uno
ENT: Pusieron armas
TEST: Háganse allá y cuádrense allá al frente. Y arriba en las graderías del polideportivo
estaba RANGO 1 PARAMILITAR otros, como otros 6, aparte de los que estaban regados en
toda la cancha
ENT: ¿Quién era RANGO 1 PARAMILITAR? ¿era un comandante?
TEST: RANGO 1 PARAMILITAR era un comandante de los para... de las AUC
ENT: ¿Si?
TEST: Si
ENT: En ese momento se identificó algún comandante, digamos, como al mando de toda esa
operación o algo?, o ¿cómo asumían que RANGO 1 PARAMILITAR era el comandante?
TEST: Porque es de acá de LUGAR1
ENT: ¿Es de acá de LUGAR1?
TEST: Claro
ENT: Ahhh sumercé ya lo distinguía antes
TEST: Claro yo soy nacido y criado acá en LUGAR1
ENT: Si
TEST: De hecho cuando trabajé en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 algunos de ellos trabajaron
en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Otros los conocía, pues, porque uno iba a jugar billar y
ellos, pues, eran los que controlaban acá el pueblo, el municipio
ENT: Si [audio Mmm] allá en esa incursión sumercé ya miró gente conocida
TEST: Claro de acá
ENT: Y, ¿eso no lo favoreció a usted de pronto?
TEST: No
ENT: Que dijera "no él es de LUGAR1"
TEST: No, no, no porque de hecho nunca... pues, ellos de pronto me reconocieron, incluso el
mismo RANGO 2 PARAMILITAR que estuvo ahí [INTERRUP]
ENT: ¿ RANGO 2 PARAMILITAR es el mismo RANGO 3 PARAMILITAR?
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: Es el hermano
ENT: ¿Es el hermano?, ahh
TEST: Es el hermano, es el hermano. Y estuvo uno que nombraban mucho... RANGO 4
PARAMILITAR, que era el que le mandaban todos los que iban sacando de ahí del grupo de
gente, sacaron lista en mano... ehhh otro de acá de LUGAR1 que ese si, pues, como... pues,
tampoco lo iba a saludar de mano, pues, porque no... pero que era de acá de LUGAR1 uno de
apodan ---------------

ENT: Iba harta gente, digamos, de acá de LUGAR1 en es incursión
TEST: Si, de LUGAR1 habían varios en ese excursi... en esa incursión paramilitar, si
ENT: Y, ¿que pasó con los grupos que iba armando?
TEST: Los revisaba... iba un encapuchado, era unos encapuchados. Tonces el comandante le
preguntaba "¿alguien de ahí es de la guerrilla?", ellos miraban más o menos y señalaban
quien.
Pero la verdad casi no sacaron de ahí muchos porque, pues, sabe que la guerrilla no... ellos
entraban, entrada por salida. Y pues, en un caso de esos una persona entrenada, -que tiene
entrenamiento militar-, que está... ellos saben que tienen que... ellos mantenían muy, muy
pendiente.
De hecho cuentan -porque no lo vi-, que cuando, cuando llegaron estaba RANGO 1 DE LAS
FARC y con los guardaespaldas y todo, y ellos alcanzaron a irse, a correr y a metersen a la
mata, y muchos
ENT: ¿Qué era la mata?
TEST: El monte
ENT: El monte ahhh
TEST: Si por lado de [INTERRUP]
ENT: Echaron monte adentro
TEST: [CONT] del matadero, si, de lado de las bombas que quedaban en la parte de afuera.
Y, muchos se escaparon, milicianos y todo eso, pues, porque imagínese con ese alboroto.
Pues uno que no tiene nada que ver con milicia ni nada porque uno es más huevón
[INTERRUP]
ENT: 'Taba era trabajando
TEST: Si, trabajando
ENT: Si
TEST: Y [INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasaba con esos que identificaban "ahh de pronto si es colaborador?
TEST: Los sacaba RANGO 4 PARAMILITAR y ahí iban y lo sentaron. El primero que sacaron
uno de... que le decían CONOCIDO20
ENT: Que si era del [INTERRUP]
TEST: No [audio Mmm mm] no, era un cotero
ENT: Era un cotero
TEST: Cotero. Yo recuerdo ahí... los que sacaron, estoy hablando de los que sacaron ahí en la
cancha
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De mico, en la mitad del pueblo.
"Usted, bueno. Ahh usted [INAD 38:36] el CONOCIDO20", "no es que yo soy en cotero", y
"siéntese allá", y lo sentaron allá aparte, los iban sacando aparte.
Un señor -recuerdo- un señor que le decían CONOCIDO21. Que CONOCIDO21 y nadie, "que
sale o los sacamos", pero nadie salía, entonces, una señora se puso a llorar, y le dijeron
"¿esta vieja hijueputa por qué llora?", "no, es que él es mi marido", el marido estaba
enseguida "no, es que es él", "ahh ya muy bonito", y de una vez lo cogieron y lo sacaron a
empujonazos. La señora, pues, del pánico, de los nervios, no aguantó y lo, lo... pero el señor

yo, pues, la verdad no lo había visto mucho pero no, nunca vi que hubiera llegado armado ni
nada
ENT: ¿Qué hubiese pasado si la señora hubiese conservado la calma y no hubiera hecho
nada?
TEST: Pues, imagino que, imagino que no, que no le pasa nada porque, pues, llamaba
[INTERRUP]
ENT: Hubieran creído que se fue, que Botalón no estaba ahí
TEST: Si, que no estaba ahí, que no estaba. Entonces, entonces, ese es otro.
Un muchacho que le decían CONOCIDO22, que tal vez el día anterior había estado tomando-,
enguayabado y entraron y lo sacaron de allá de donde estaba las residencias [INAD 39:44].
Se había puesto bravo, entonces, uno de ellos lo reco... "ahh ese negrito estaba bravo porque
lo sacamos, que lo levantamos", "échelo pa' allá también". Un muchacho de apellido --------que el hermano vendía joyas-, también le preguntaron -el muchacho sano-, el muchacho no
tenía nada que ver ahí nada, absolutamente nada
ENT: Tranquilo, si quiere puede contestar [INAD 40:06]
TEST: [INAD 40:07] pausa, pauselo un poquito, si
[CAMBIO DE AUDIO]
ENT: Estamos a ---------------- seguimos con la segunda parte de la entrevista a Don TEST.
TEST nos estaba contando básicamente lo que fue la incursión paramilitar del ------------- de
1998 cuando se da la masacre de LUGAR5. Que en esta incursión venían, digamos,
comandantes que, que él reconocía dado su, su origen de acá de LUGAR1, ¿no?. RANGO
PARAMILITAR1.
TEST: RANGO2 PARAMILITAR.
ENT: RANGO2 PARAMILITAR, habían otros comandantes que él conocía. Y nos estaba
contando que llegaron, que el grupo paramilitar llegó con lista en mano buscando, digamos,
auxiliadores o integrantes de la guerrilla para asesinarlos. ¿Qué pasó con esa gente que
separaron... me estaba diciendo que armaron grupitos de 10 y que los iban así como
separando y que a los que señalaban y estaban dentro de esa lista, pues, pasaban a donde el
RANGO PARAMILITAR4.
TEST: No, ahí tenían lista en mano pero resulta de que todos los que llamaron
prácticamente no había ninguno
ENT: No había ninguno de los que estaban llamando
TEST: Ninguno de los 'tan llamando. Entonces, empezaron a sacar, digamos, así como al
azar, de pronto. por algo de sospecha, que porque era mechudo, que porque lo miraban
barbado, que porque no tenía documento -porque hubo un pelado que, que acababa de
llegar en la -------------- y, y, pues, él manifestó y "¿usted quién es?, ¿de dónde viene?", "no, yo
acabé de llegar en ------------------", "y, ¿papeles?", "no, no tengo"; de una vez, "eche pa' allá",
¿si?. Y por razones, pero como al azar
ENT: Miraban alguna vestimenta
TEST: Si
ENT: De pronto [INTERRUP]
TEST: O con botas, o bueno, si
ENT: Si

TEST: Entonces [INTERRUP]
ENT: Y a ellos, ¿qué hicieron con ellos [INTERRUP]
TEST: A todos los mataron
ENT: ¿Ahí mismo?
TEST: No, ahí al frente de nosotros no. Los llevaron para el frente de la bomba de Don
CONOCIDO10 ahí al lado del Puerto-, y ahí los, los ajusticiaron a todos
ENT: ¿Si?
TEST: Ahí los mataron a todos. Esos son los que están en los camiones que trajieron de por
allá, los que iban recogiendo cuando venían entrando que los [INAD 2:08] a todos como en
una [INAD 02:09] como en una especie de rueda
ENT: Si
TEST: Y ahí ya fue... un guerrillero de ellos los acribilló, a fusil. Inmediatamente le pusieron
como una, una granada, o algo al tanque de la, al tanque de la gasolina que quedaba a la
orilla del puerto y eso hubo una explosión muy fuerte. Y claro eso la gasolina quedó regada
[INAD 02:30] les caía encima, eso quedaron achicharronados, los quemaron, murieron
quemados también. O sea, después de muertos los quemaron porque eso hubieron unos los
que miramos que hacía que 30-35 minutos estaban vivos y [INAD 02:42] 'taban
achicharrados, si
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entoes eso que fue una vaina impresionante, eso una vaina, una vaina que no, no,
pues, fue muy difícil, una situación muy difícil porque
ENT: Si. ¿Ahí estaban sus padres también en esa?
TEST: Mis padres también les tocó esa que estaban conmigo
ENT: ¿Estaban ahí en el polideportivo?
TEST: Si porque a mi papá le tocó en el grupo que me tocó a mi porque los 2, pues, no nos
separábamos. Pues, mi papá cuando él... por una granada le alcanzó a dar, una esquirla lo
alcanzó a herir en la... como en la frente, estaba sangrando una vista y, y, pues si al pie mio y
mi madre también. Y mi, y mi madre, pues, con ella nos separaron fue cuando ya la mujer a
un lado y la mujer... las mujeres a un lado y los hombres al otro.
Y nos tocó en el grupo, con el mismo grupo, en el mismo grupo con mi papá pero de ahí no
sacaron a nadie, de ese grupo, de los 12 o 14 que iban en el grupo no
ENT: ¿Los dejaron ahí?
TEST: No, nos re... miraron y ya íbamos a salir y resulta que ahí iba un señor barbado y nos
hicieron devolver a todos. "¿Usted, usted quién es?" -y volvieron y nos hicieron devolver
otra vez al grupo en el que estaba yo con mi padre, mi padre y yo y los otros-, dijo "no,
fulano de tal, yo hago esto, trabajo aquello", y le preguntaron al encapuchado "¿ese no será
el guerrillero de casualidad?", el encapuchado -él no hablaba solo asentía con la cabeza si sí
o noENT: Y, ¿quién era, era alguien de ahí del pueblo o qué?
TEST: Era un señor de ahí, pues no, no tenía como mucho conocimiento de él pero si era él,
del pueblo
ENT: ¿La gente sabía quién era ese encapuchado?
TEST: Si, ahh no el encapuchado no

ENT: ¿No?
TEST: No, el encapuchado no. Dicen que era un señor que había habido ahí en el pueblo. Que
por la cadena, que tenía yo no sé una cadena no sé cómo y que un anillo no sé cómo. Pero,
pero la verdad, pues, no... un señor que le decían RANGO 5 PARAMILITAR
ENT: Si
TEST: Pero no sabemos a ciencia cierta si fue una verdad, ¿no?, son especulaciones de la, de
la, de la gente.
Y de ahí otros. Llamaron un tal... otro señor, ahhh no recuerdo el apodo, el Soldado
ENT: ¿Qué pasó con él?
TEST: Él lo, lo llamaron y pues, entraron a una casa y encontraron una foto de un señor en
esqueleto militar y, y se la llevaron, pues, para ver si, de pronto, nos miraban ahí en el grupo
-el de la foto-, y que "¿quién es este guerrillero?", y era una foto que él tenía cuando prestó
servicio militar
ENT: Ahhh
TEST: Y entonces, el señor, pues... a mi me pareció muy pantalonudo que dijo "esa foto es
mía, ese soy yo"; entonces de una vez lo sacaron, "venga pero ¿usted qué?, ¿esta foto dónde
se la tomó?, ¿usted es guerrillero?", dijo "no señor, esto cuando presté servicio militar. Yo
trabajó acá en construcción, trabajó en la carnicería, mi trabajo este. Mi nombre es fulano de
tal", y entonces lo iban a echar para allá y una señora y otras señoras, una dijo "no, no, no,
no, si el señor es trabajador, ¿cómo se lo van a llevar?"; ya otra señora también intervino, y
ahí intervinieron varias y lo dejaron quieto, no lo echaron allá [INAD 05:48 - 05:51] muy de
buenas
ENT: Le devolvió la foto
TEST: Si
ENT: ¿Cómo terminó eso?, ¿se fueron?, ¿qué pasó?
TEST: Si, ahí, ahí [INTERRUP]
ENT: Llegó, hubo presencia de [INTERRUP]
TEST: En ese momento de... no hubo presencia de FARC, ni nada, el avión
ENT: ¿El avión?
TEST: [INAD 06:06]
ENT: Pero ¿era del, del ejército?
TEST: Si del ejército, ese si rondando, y de vueltas y ellos se comunicaban porque ahí se
miraba que se comunicaban y miraban para arriba
ENT: Si [audio Mmm Hmm] Y, ustedes qué, qué presumen que... cuál era la labor de ese
avión en ese momento ahí?
TEST: Hmm, pues...
ENT: ¿Cuidarlos?
TEST: Pues, se supone que era cuidarlos porque qué más
ENT: ¿Si?
TEST: Pero, y qué más hacían si esa [INAD 06:28] que llamaban rara vez aparecía por ahí
ENT: Si
TEST: Si [audio Mmm Hmm]. Y, de ahí ya pues, eso saquearon almacenes de ropa, incluso la
panadería que yo tenía me le partieron la vitrina, se llevaron el dinero de la venta, se

llevaron la plata del producido lo del avión, lo de las guías -porque eran unas guías de
cobroENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Sacaban por cajadas de mercancía. Las joyerías todas las saquearon, a un señor ------ a
otro señor... varias joyerías, un señor --------también -que incluso le mataron un hermano,
un muchacho joven que no tenía nada que ver con nada, vendía joyas-.
Y la gran mayoría de las muertes casi que me atrevería a decir que no tenían nada que ver
con, con FARC
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y de ahí como a las 4:30 se abrieron, se fueron
ENT: ¿Eso a qué horas empezó?, ¿a qué horas [INTERRUP]
TEST: Como a la 1. Esa incursión fue entre en la 1:30 y 1:35 de la tarde
ENT: Si. Y, ¿terminó?
TEST: Entre 4 y 4:30. Incluso algunos... un carro de esos no quería prender y nos pusieron a
nosotros mismos a empujarlo, para el colmo de males. Nos pusieron ahí... se bajaron 2 de los
paracos esos y "que ayuden a empujar", y nos tocó, nos tocó ayudar a empujar. Antes de irse
nos hicieron botar a todos al piso ahí en el polideportivo, "todos bocabajo en el piso. Vamos
a botar una bomba y que nadie se puede parar hasta que no nos vayamos". Y no les quiso
prender ese carro y nos pararon a varios para que ayudáramos a empujar. Y de ahí se
fueron. Fue cuando ya empezamos a darnos cuenta del daño que habían hecho
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Algunos negocios quemados, saqueados. Los muertos, fue cuando ya fuimos al puerto
de... donde era el puerto de la bomba de CONOCIDO10 fue cuando vimos todos los muertos.
Otro muchacho que lo llamaban... lo apodaban -------que incluso fue trabajador mio-,
también lo mataron, le pegaron un tiro en la cabeza y le estriparon la cabeza con el carro, le
pasaron una llanta por encima de la cabeza y le estriparon media, media cabeza.
A un sobrino de CONOCIDO10, CONOCIDO23[INTERRUP]
ENT: Si
TEST: CONOCIDO23… bueno un sobrino de... uno barbado también lo mataron. Y así, varios,
varios. Eso fueron bastantes los muertos
ENT: TEST, ¿en esa incursión fueron testigos o se supo de casos de violencia sexual contra
las mujeres?
TEST: No, yo que yo sepa, que yo sepa no
ENT: ¿No [audio Mmm]?
TEST: No, no, no sabría decirle, la verdad no. Pero que yo me haya dado cuenta no. [INAD
09:06] si maltrato psicológico y verbal, incluso golpiados y heridos con esquirlas de
granada, si. Muertos si hubieron, porque eso la gente que corría en las canoas desde el
puerto, esa gente, cuando nos sacaron para el polideportivo nosotros mirábamos desde ahí
la gente, arrodillados paramilitares haciendo... dando plomo indiscriminadamente hacia el
puerto, eso se arrodillaron y eso era... las canoas que se alcanzaron a ir, y todo el que se
botaba al agua. Eso una vaina, una vaina es narrarla acá y otra cosa haberla vivido
ENT: Claro.
¿Qué pasa después de ahí?, ¿ustedes siguen ahí, se van para otro lado?

TEST: Nosotros esa noche todo el mundo se fue, la gran mayoría se fue. Ya como a las 6 de la
tarde habían algunos guerrilleros que se atrevieron a llegar a mirar qué había pasado, no se
demoraron. Ya todo mundo salió. Yo decidí no salir a ningún lado porque todos mis hijos
pequeños, a mi familia les dije "no, nosotros quedémonos acá porque ¿para dónde nos
vamos a ir?, ¿a correr más riesgo?. Yo no creo que esa gente vuelva", pero la zozobra era
latente, ¿no?
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Nos encerramos, no volvimos a salir hasta el otro día en la mañana. Al otro día en la
mañana fue cuando acabamos de ver el horror, lo que había pasado. Los cadáveres de los
quemados, de los muertos. Eso fue una vaina muy aterradora que no quisiera ni... la verdad
ni, ni seguir recordando
ENT: Si
TEST: Fue muy difícil.
De ahí nosotros... salió mi familia, salieron todos en la Cruz Roja -mi madre-, yo salí por, por
otro lado. Regresamos a LUGAR1, pero aquí la oportunidad laboral es muy difícil. Decidí
regresar casi que de inmediato
ENT: ¿Ese año regresan a LUGAR1?
TEST: Si, no, yo regresé el mismo mes
ENT: El mismo mes, un diciembre
TEST: Si
ENT: Cerquita
TEST: Si. Yo no, no, no me demoré porque... y seguí con mi trabajo de la panadería, yo seguí
con mi trabajo de la panadería. Ya en el 2001 fue cuando tuve el problema con, con el frente
44 por el hecho de ser de LUGAR1. Alguien dijo allá que yo me la pasaba acá en LUGAR1
bebiendo, jugando billar, y que le prestaba mi moto a los paramilitares. Si, tuve, tuve ese
inconveniente en donde me encontraba en LUGAR2 cuando mi padre me llamó que me
habían ido a buscar, la guerrilla me había ido a buscar. Y efectivamente [INTERRUP]
ENT: ¿Su papá estaba acá?
TEST: No, mi papá ya... ellos ya habían vuelto
ENT: ¿Habían vuelto a dónde?
TEST: A LUGAR5
ENT: ¿A LUGAR5?
TEST: Si
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Ya, pues, eso fue en el 98 [INTERRUP]
ENT: Y, usted estaba allá
TEST: Yo ya estábamos otra vez radicados trabajando en panadería y todo ese tema
ENT: ¿Allá en LUGAR5?
TEST: En LUGAR5, si. Entonces [INTERRUP]
ENT: Y, usted estaba en LUGAR2 en ese momento LUGAR2
TEST: Porque trabajaba con lo del avión, estaba cargándola
ENT: Ahhh
TEST: [INAD 12:23] el viernes y el avión regresaba el sábado. Entonces, yo iba y compraba

la remesa, conseguía pasajeros, todo ese tema porque también trabajaba con el tema del
avión. Y mi padre con mi madre y mi esposa en ese momento eran los que administraban la
panadería
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si, teníamos [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año retornaron allá a LUGAR5?
TEST: Mismo 98
ENT: En el mismo 98
TEST: Si, en el mismo 98
ENT: ¿Qué pasó con ese problema que tuvo?, ¿cómo se solucionó? o ¿qué pasó?
TEST: No, eso fue muy difícil porque anteriormente, pues, también tuvimos... cuando hubo
el éxodo campesino que hubo el desplazamiento cuando... en una época en la que la guerrilla
sacó a todo el pueblo, a todo el pueblo de LUGAR5, también donde argumentaban que no se
podía quedar sino uno solo por casa. También nos sacaron, tuvimos... que nos mandaron...
nos sacaron hasta LUGAR4
[CAMBIO DE AUDIO]
ENT: Miércoles ---------------. Tercera parte entrevista a TEST , estamos en LUGAR1 - Meta
TEST nos estaba contando que... de cuando retornaron a... después de lo de la masacre de,
del 98, regresan a LUGAR1, bueno acá están un tiempo y ese mismo año, prácticamente, a
finales del 98 retorna a, a LUGAR5 a seguir trabajando, pues, con lo de los tiquetes y eso, lo
de la parte del avión
TEST: Si, la panadería
ENT: Y lo de la panadería con su pa... con sus padres seguían trabajando ahí. Nos contaba
que hacia al año 2001 más o menos tuvo un problema con alguien del frente 44 que... ¿quién
era ese alguien?
TEST: No, resulta que de que era que allá dijeron que era que yo... argumentaron que tenía
vínculos con los paramilitares por el hecho de ser de acá de LUGAR1
ENT: De ser de acá de LUGAR1, si
TEST: Porque aquí me miraban jugando billar, de que aquí dizque estaba yo en moto y que
andaba con ellos en moto para arriba y para abajo, cuando nunca fue cierto porque eso no
pasó, y tuve problemas por eso
ENT: Si
TEST: Y argumentaron de que, argumentaron también era informante
ENT: ¿De los paramilitares?
TEST: De los paramilitares
ENT: Que estaba [INAD 01:36] ayudándole a traer información
TEST: Si, porque yo entraba y salía en el avión pero era a comprar remesas y todo el tema de
conseguir los pasajeros, o sea, el trabajo, ese era mi trabajo
ENT: Si
TEST: Yo si venía acá muy [INAD 01:47] pues, porque acá tengo parte de familia. Mis
hermanos toda la vida han estado acá. Entonces, venía visitarlos y me estaba una noche, me
madrugaba al otro día para irme
ENT: Si

TEST: Ese era lo que yo hacía. Entonces, eso me trajo ese tiempo de problemas que de hecho
casi pierdo la vida por eso
ENT: [INAD 02:07]
TEST: En el cual me tuvieron secuestrado. Llegué a LUGAR5 -allá me estaban esperando-,
inmediatamente llegué casi no me dejan ni, no dejan ni que el avión aterrice cuando ya me
llegaron a la pista, y [INTERRUP]
ENT: ¿Identifica algún responsable individual ahí o simplemente sabía que era alguien del
frente 44?
TEST: En ese momento el que estaba comandando el frente era RANGO 2 DE LAS FARC le
decían
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Él que el que me [INTERRUP]
ENT: Lo secuestro, el que dio la orden
TEST: Si, el que dio la orden.
Efectivamente yo le dije listo. Que mi esposa se quedó con un amigo ahí pendiente de lo de
acabar de entregar lo de las remesas y yo me fui [INTERRUP]
ENT: Con ellos
TEST: [CONT] para la panadería. Habían 3 hombres y 1 mujer que eran de la guerrilla
[INTERRUP]
ENT: Esperándolo
TEST: [CONT] en donde... si... en donde en la panadería argumentaron que tenía que
acompañarlos. El RANGO 2 DE LAS FARC de estaba esperando en el puerto de las voladoras.
Mi padre en ese momento dijo que por qué, que por qué me tenían que llevar que yo no
debía nada y entonces, le dijeron que no se metiera que a él no le importaba. Y que ya, que
me tenía que ir ya con ellos. Entonces mi padre decidió acompañarme donde le dijeron que
no, que no, que era solo. Sin embargo, él hizo caso omiso a esa orden y se fue detrás.
Ya cuando llegué a donde me estaban esperando este señor sin preguntarme nada... ahh me
dice "ahhh este es el paraco hp"
ENT: RANGO 2 DE LAS FARC le dijo eso
TEST: Si. "Este es el paraco hp", y me metió con a punta del fusil un boquillazo al lado de, al
lado izquierdo de la espalda -la parte de abajo-, donde, pues, obvio que perdí como el, el...
todo el aire y que quedé de rodillas del guarapazo tan berraco y [INAD 04:03] que me
amarraron, dije "pero qué me van a amarrar si yo no debo nada, es que yo no debo nada. Yo
cuánto llevó trabajando acá", y que "no". Entonces a lo último yo les discutí y mi papá
también se ofuscó porque él iba detrás, se fue a meter, incluso alcanzó a empujar un
guerrillero -casi lo matan-, y le trataron mal y dijeron que si se volvía a meter que lo
mataban a él y me mataban a mi de una vez, entonces, ya me tocó mediar, ya hablé con él y
le dije "vea papá, si, si usted se va a poner en problema nos matan a los 2 porque uno sabe
que eso es cierto", y traté de calmarlo, le dije "vea, si a mi me pasa algo, usted queda
encargado de la casa, ¿cómo va a creer... imagínese quedan las mujeres solas. Pero no,
confiemos en Dios que no me pasa nada". Y efectivamente, entonces, el hombre no me
amarró pero si autorizó dijo que donde yo saliera corriendo o alguna cosa la orden era que
me dieran de baja. Ahí me tuvieron un rato mientras que estuvieron hablando con alguna

gente ahí en el puerto, me pusieron 2 guerrilleros a que me custodiaran y como a la hora
bajaron nuevamente. Y autorizaron de que me bajaran a la voladora que me iban a
[INTERRUP]
ENT: A llevárselo
TEST: Me trasladaban, me llevaban, si.
Y efectivamente me echaron a la voladora. Cuando llegué a la voladora habían 2 personas
más que tenían dentro de la voladora amarrados, otros 2 señores, y los tenían
encapuchados. En su momento, pues, no los conocí, pues, por lo nervios. Y me llevaron a un
punto que se llama -----------ENT: Hacía el Guaviare
TEST: Ahí en el Guaviare, hacia un punto que le llamaban --------------------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hacia... yendo como hacia ---------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En voladora. Allá nos estaba esperando una camioneta -una camioneta blanca de
platón Era como una Hilux, como una... -, y ahí nos subieron... donde nos llevaron a más de 1
hora de camino en donde ellos tenían el campamento. Y ahí si ya me amarraron, nos
amarraron a todos y ahí me di cuenta que tenía otras 6 personas, otras 5 personas aparte de
los 3 que íbamos, completaron 8.
ENT: 8
TEST: 8
ENT: Secuestrados
TEST: Secuestrados.
Algunos que porque argumentaban que estaban comprando coca y estaba voliando el vale
[DUD 06:19] a la guerrilla, bueno; por diferentes problemas que nos tenían a los 8 allá. Y
pues, ya, ya... de ahí para allá nos tuvieron amarrados como casi 6-7 días en donde, en donde
nos dijeron que teníamos que esperar, esperar la orden del, del [INTERRUP]
ENT: RANGO 2 DE LAS FARC
TEST: [CONT] el Bloque Central
ENT: Ahhh del Bloque Central
TEST: A ver qué iba a pasar con nosotros. Nos amarraron con un lazo desde el pescuezo, del
cuello, atrás, y con los brazos arriba; los brazos atrás y el lazo por detrás a la espalda, así
ENT: Bien arriba
TEST: Así, si. Si uno bajaba, pues, el brazo le apretaba la nunca, entonces, le tocaba a uno así.
Y amarados a un palo, no mirándonos de frente sino puntas estratégicas [DUD 07:11],
sentados y amarrados. Y nos pusieron guardia, nos pusieron ahí 2 guerrilleros a que nos
custodiaran esa noche. Y así duramos como 6-7 días amarrados, nos tocaba... únicamente
nos soltaban para hacer las necesidades, para dormir o para comer.
Hasta que ya nos reunieron, nos dijeron que ya había llegado el dictamen del, del, del Bloque
Central. Y nos dieron... nos leyeron el castigo, nos leyeron el castigo, el cual era que no nos
iban a matar pero que habían investigado y que, pues, no nos iban a matar pero que el
castigo era tumbar, socolar, tumbar, quemar y sembrar 8 hectáreas de montañas para
sembrar comida. Ese iba a ser el castigo. Y una multa en efectivo dependiendo [INTERRUP]

ENT: ¿Ese castigo era colectivo? o sea ¿a los 8 les pusieron lo mismo?
TEST: A todos 8 hectáreas, si. A los 8
ENT: ¿A las 8 personas?
TEST: A las 8 personas. Todos, todos hombres
ENT: Y, ¿por qué... ese dictamen en qué se fundamentaba?, ¿ellos revisaban qué?
TEST: Como un castigo, era el castigo que nos iban a imponer por, por [INTERRUP]
ENT: Y, ¿todos eran señalados de lo mismo, de ser auxiliadores [INTERRUP]
TEST: No, algunos porque, algunos porque le estaban voliando mercancía a la guerrilla
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Otros por problemas independientes. Había uno que creo que por, por pelión
[INTERRUP]
ENT: Si
TEST: Y, había tratado mal un guerrillero, algo así. Y así sucesivamente. Pero a todos nos
impusieron el mismo castigo. [INAD 08:51] nos midieron la tierra y nos pusieron a tumbar a
hacha y a machete, así nos tuvieron. Hasta que no tumbamos toda esa montaña, nos
llevaron.... e incluso nos tocaba ir a cargar el colino de plátano al puerto y llevarlo regarlo y
sembrar. A todos nos toco hacer todo el trabajo: la tumba, la socola, la tumba,la quema y la
siembra en comida
ENT: Si. ¿Cuánto tiempo gastaron en esa [INTERRUP]
TEST: Plátano y yuca.
En eso nos gastamos, hmmm, eso nos gastamos como casi meses sino fue más. No recuerdo
exactamente el tiempo. Y también nos pusieron a trabajar a hacer una vía que partía de ahí
desde ese punto hasta un punto que llamaban ----------- una vía por la montaña. A trabajar, a
socolar, a voliar machete, a hacer puente, bueno lo que tocara
ENT: Si
TEST: Y, a lo último, pues, ya [INTERRUP]
ENT: Y, ¿la multa era de cuánto?
TEST: La multa era de... para... ahí si... a mi me pedían 6 millones de pesos
ENT: ¿Cada multa era distinta [INTERRUP]
TEST: Si, distinta
ENT: [CONT] dependiendo de la capacidad de la persona?
TEST: Si, si, dependiendo como la capacidad de la persona.
También fue muy sonado porque el comercio, el comercio reunió firmas, todo el comercio
en LUGAR5 reunió firmas para que nos nos fueran a matar. Desde el vendedor de
empanadas hasta el dueño del supermercado más grande que era el de los sobrinos, Don
CONOCIDO10 y CONOCIDO7 que era el del almacén Cepillín, el de las bombas de gasolina,
todos.
ENT: Firmaron
TEST: Firmaron
Y, resulta que todos los que firmaron también les cobraron multa por haber firmado para
que no nos hicieran nada. Y también me dio... escuché por personas que también... los
familiares de nosotros algunos se movieron y pidieron ayuda. El obispo de LUGAR4 en ese
tiempo era CONOCIDO24.

ENT: Si
TEST: Él estuvo... él medió... si no estoy mal, él estuvo mediando por nosotros y por eso creo
no, no nos mataron pero sí nos impusieron ese castigo.
Y ya después nos soltaron, ya nos sacaron en la voladora hasta el pueblo pero la orden era
no salir del pueblo.
Cuando estábamos en cautiverio también la orden era de que con uno solo que se escapara
nos mataban a todos
ENT: Si
TEST: O sea que, la tarea era cuidarnos entre si, teníamos que estar pendientes el uno de
todos, mejor dicho, porque había gente con la intensión de volarse porque como ya los
dejaban ir solos hasta donde estaba la... hasta donde teníamos que trabajar, que fácilmente
podían coger camino por allá a una montaña e irsen aunque nos tenían guardias, nos tenían
2 guerrilleros todo el día pendientes
ENT: Si
TEST: Nos llevaban la comida, nos llevaban todo
ENT: Ya que nombras la, de pronto, la posible intermediación del obispo... ¿cómo es que se
llamaba?
TEST: CONOCIDO24
ENT: Él era el obispo ahí en LUGAR4
TEST: En LUGAR4 del Guaviare
ENT: Aparte, digamos, de esa, de esa intermediación que hizo CONOCIDO24 para que,
digamos, pidiendo por ustedes, sumercé ¿qué percepción tiene sobre el papel de la iglesia
durante todo esa, digamos, etapa álgida del conflicto armado?
TEST: Bueno, pues, ya cambiando el tema, el papel de la iglesia para mi, a mi me parece que
es sumamente importante porque, pues, para mi la iglesia siempre ha sido como muy
neutral en este conflicto
ENT: [INAD 12:21]
Y, ¿cómo era el rol que ellos desempeñaban ahí durante todo esto?, por ejemplo, cuando se
dieron lo de las masacre, ¿qué pasaba con, con esas autoridades religiosas que estaban en el
territorio?
TEST: Pero, pues, ahí como en ese tiempo como el control era de la guerrilla, pues, ahí ellos
prácticamente no podían hacer nada. Por lo menos en el padre en ese tiempo, pues, no era
mucho lo que pudiera hacer, ¿no?, aparte, de pronto, de asesorar a la familia en algunas
cosas, y muy seguramente fue intermediario el padre en ese tiempo con el obispo, pero eso
fue por iniciativa de una, de una señora CONOCIDA25 que era la cuñada de uno de los que
tenían ahí- [INTERRUP]
ENT: De uno de los 8 que estaban ahí
TEST: [CONT] de los que nos tenían secuestrados-, que ella se movió bastante, una señora
CONOCIDA25 no recuerdo el apellido de ella pero creo que ahora ella es una líder, es una
líder muy reconocida defensora de Derechos Humanos
ENT: ¿Si?, ¿allá en LUGAR4 del Guaviare?
TEST: No, ella ahorita está por el lado de, de -------------y todo ese sector. Es de nombre
CONOCIDA25 no sabría, no recuerdo el apellido

ENT: Mmm vale.
Bueno, y después de que cumplieron con ese castigo y el pago de la multa -supongo
también-, ¿qué pasó?, les dijeron "bueno, listo, no salgan, van a estar monitoreados, tienen
que venir permanentemente"
TEST: Nos dijeron "salen 2 pa' que den la razón al pueblo y se devuelven, y ahí si salen
todos"
ENT: Y, ¿qué razón tenían que dar?
TEST: No, pues, que ya todos estaban bien, que nos iban a soltar, que ya el castigo había
terminado. Hicieron una reunión a todo el mundo, reunieron en ------------------porque... a
todo el comercio para dictaminarles el castigo de las multas que iba para cada uno por
haber firmado
ENT: De los que habían firmado
TEST: Si, efectivamente. Hasta el que vendía empanadas le tocó pagar 50 mil por haber
firmado.
Y ya, pues, nos dejaron libres pero que no podíamos salir del pueblo
ENT: ¿Cuál fue... por qué castigaron a los que firmaron? o sea, al grupo armado le molestó,
digamos, que hubiese habido cierta organización [INTERRUP]
TEST: Tanta, tanta gente
ENT: [CONT] pidiendo por ustedes
TEST: Tanta gente que intercedió por nosotros. Pues, que de hecho, nosotros eramos gente
bien: comerciantes, trabajadores
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: La mayoría, entonces, pues, no, no, no
ENT: Y, el grupo percibió eso como una falta de respeto o les molestó
TEST: [INAD 14:38] muy seguramente porque, pues, decían que porque eran tan lambones.
O sea, hablando por gente que tal vez ni conocían, incluso hasta por paramilitares refiriéndosen a mi por eso de ser de LUGAR1-. Y de hecho, a mi siempre me llevaban en la
mala porque yo siempre he sido muy rebelde... haya estado donde haya estado nunca he
sido participe de ningún grupo armado al margen de la ley. Incluso en mi municipio también
tuve inconvenientes porque, pues, nunca estuve de acuerdo con el tema del
paramilitarismo. Y, cuando estuve en LUGAR5 tampoco estuve de acuerdo con el tema de la
guerrilla, ¿si?, fui rebelde y no [INTERRUP]
ENT: Y, el hecho de ser de LUGAR1 obviamente se convirtió casi que en una cruz que lo
estigmatizó
TEST: Si señor
ENT: [INAD 15:22]
TEST: Y todos, y todo el que era de LUGAR1 allá tenía problemas
ENT: ¿Algún otro municipio del que también estigmatizaran?
TEST: Pues, así que conociera más que todo LUGAR1 porque como LUGAR1 ha sido como,
como... en esa zona siempre ha sido como el eje central donde se han movido, se han movido
las autodefensas. De hecho los grandes comandantes que han surgido de las, de las AUC son
oriundos del municipio de LUGAR1
ENT: Si [audio Mmm] vale

TEST: Entonces, eso es como [INTERRUP]
ENT: Entonces, salieron, salieron del castigo
TEST: Si
ENT: ¿Qué pasa ahí? sigue [INTERRUP]
TEST: Ya después, ya uno salía. Yo duré mucho tiempo que no salía de esa casa a ningún
lado por el temor porque decían que de todas maneras habíamos pagado pero que cualquier
momentico nos daban... nos hacían plan pistola. Yo por lo menos de la panadería no salía
ningún lado. Yo duré uy mucho tiempo donde me la pasé encerrado, pues, como tampoco
podía salir. Y no podía poner en riesgo la vida o la integridad de mi familia
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: Mi padre, mi madre y mi esposa y mis hijos en ese momento
ENT: ¿Seguía trabajando en la panadería?
TEST: Si claro, yo seguí trabajando y, y de hecho como en 2 ocasiones que fue el comandante
a la panadería dijo que en uñas de él nos hubiera matado de una vez
ENT: ¿El comandante Benhur?
TEST: El comandante RANGO 1 DE LAS FARC
ENT: El comandante RANGO 1 DE LAS FARC
TEST: Si, el comandante RANGO 1 DE LAS FARC fue el que nos dio la salida, fue el que
después estuvo hablando con nosotros, nos estuvo como se dice como, como, como
haciendo preguntas, nos estuvo indagando, nos estuvo investigando, ¿si?, y varios. Al
comienzo fue muy duro porque eso de a uno, de unos nos llamaban, nos hacían preguntas
"bueno, digamos la verdad si usted es paramilitar nosotros le perdonamos la vida. Dígame
¿quién más trabaja en el pueblo?" -o sea, las preguntas que me hacían a mi, ¿no?, no sé a los
otros-, "si usted paramilitar o informante, digamos, nosotros no le vamos a hacer nada, le
perdonamos la vida. si antes, incluso si quiere trabaja con nosotros", le dije "no, yo no. Es
que realmente nunca fui paramiltar, nunca. De hecho vuelvo y le reitero a mi nunca me ha
gustado el tipo... las armas no me han gustado [INAD 17:29]".
Ya fue cuando hubo, fue cuando ya hubo la operación Gato Negro que llegó el ejército
también que nos sacaron ya todo mundo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue esa operación?
TEST: Eso fue en... no recuerdo si fue en el 2002. Que fue cuando lograron la captura del
bra... de Fernandhino -el brasilero, el jefe... un narcotraficante uy reconocido que le decían
Fernandhino-.
ENT: ¿Ahí fue en LUGAR5 la captura de Fernandhino?
TEST: No, eso fue por allá por el lado de --------------- pero la operación empezó desde ahí
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Y que incluso Fernandhino lo acusaban de tener vínculos con el Negro Acacio por el
tema de trabajo de, de la coca, si.
Entonces, cuando eso nos sacaron a todos del pueblo que porque el ejército iba a llegar y
nos echaron hacia un punto llamado -------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y ahí, pues, como nosotros estábamos que no podíamos salir [INTERRUP]
ENT: Que --------------- es Guaviare también

TEST: Si. Y ahí nos tuvieron, ahí estuvimos como, como 3 meses. Iban comisiones de la Cruz
Roja, allá logramos sacar... allá logré sacar a mi familia en una comisión de esas de la Cruz
Roja, a los adultos mayores por allá metidos en esas bodegas de los... del barco en que
llevaban la comida la comisión de la Cruz Roja. Porque la orden era que nadie podía salir
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Nos tocó sacar a los adultos mayores y a los niños
ENT: Y, ¿la comisión se presto, digamos, para [INTERRUP]
TEST: La Cruz Roja si, la Cruz Roja nos colaboró
ENT: Digamos que, ellos también se expusieron [INTERRUP]
TEST: Claro, La Cruz Roja se expuso porque ellos sabían cual era la orden y estaban
haciendo algo indebido porque como habían puntos
ENT: Si [audio Hmm]
TEST: De donde llegaban habían puntos más adelante. Y nosotros en horas de la madrugada
metimos la familia a escondidas porque la guerrilla no se quedaba ahí en el caserío, tenían
sus puntos a la parte de abajo del caño y en la parte de arriba
ENT: Si
TEST: Entonces, teníamos como cierta libertad de movernos en el caserío, después de tipo 6
de la tarde nos podíamos mover con algo de libertad porque ya no había guerrilla. La
guerrilla madrugaba a llegar y se iba tipo 5 - 5:30, 6 de la tarde todos los días. Pero, pues, no
podíamos salir, nadie podía salir porque |el que escuchara un motor o algo sea en la parte
de arriba o en la parte de abajo la orden era darle plomo al que se moviera tarde la noche.
Entonces, pues, nos tuvieron, uy, bastante tiempo ahí.
Ya fue cuando escuchamos de que el ejército iba para allá. Empezamos a escuchar
helicópteros que cada rato pasaban alto por ahí -bien elevado- [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: Entonces, empezaron a haber los comentarios de que iba a haber una arremetida del
ejército para liberar a, a [INTERRUP]
ENT: Que era esa operación
TEST: [CONT] para liberar... la operación Gato Negro se originó [DUD 20:16] antes
ENT: Ahhh
TEST: Por eso nos sacaron del pueblo
ENT: Ahhh vale
TEST: Porque ellos ya sabían que el ejército iba para allá, Y efectivamente el ejército llegó
ENT: ¿La operación Gato Negro quién la realizó?
TEST: El ejército
ENT: ¿El ejército?
TEST: Para capturar... ahí fue donde capturaron al tal Fernandhino
ENT: Ahhh listo, si
TEST: Si, de pronto buscando uno se da cuenta la fecha
ENT: Si
TEST: Pero no recuerdo qué fecha fue pero, pero fue cuando eso
ENT: Y, ¿qué pasó cuando la, la Cruz Roja les ayuda, digamos, a sacar a sus familias así como
[INTERRUP]

TEST: Ah ellos salieron, ellos salieron a, a LUGAR4
ENT: Lograron salir [INTERRUP]
TEST: Lograron salir
ENT: [CONT] hacia LUGAR4
TEST: Si, varias familias, adultos mayores entre esos mis padres
ENT: Y niños
TEST: Y niños, mis hijos
ENT: Y ¿qué pasa cuando el grupo armado -la guerrilla-, se da cuenta que se fueron?
TEST: Pues, como era tanta gente no notaron, no notaban la presencia así de, de 20-25
personas
ENT: Ahh ya
TEST: Pero, entonces ellos empezaron a darsen cuenta que no podían controlar [INAD
21:06] porque la gente empezó a evadirse por las trochas. Eso se abri... hicieron trochas y
salían por las trochas a fincas y de esas fincas se movían a pie por otros lados. O sea,
empezamos a buscarles salida al [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: Pero los que estábamos ahí ya como reconocidos, pues, que no nos podíamos mover,
pues, obvio que era difícil. Hasta que, hasta que yo me pude volar en una voladora con una
familia. Salí a las 11 de la noche a canalete y pude llegar a LUGAR6.
ENT: Salió desde [INAD 21:43]
TEST: De, de -------------ENT: De -----------TEST: De -----------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, y [INAD 21:48] canalete como desde las 11 hasta las 4:30 de la mañana sin prender
motores
ENT: ¿De --------sale hacia canalete es que se llama?
TEST: No, salimos en una voladora
ENT: En una voladora
TEST: En canoa, si, a punta de canalete
ENT: Ahhh
TEST: Con unos... como remos
ENT: Si, ¿hacia dónde salen?
TEST: Como hasta las [INTERRUP]
ENT: ¿A LUGAR6?
TEST: Si pero río abajo para que no nos escucharan los puntos que iba un motor
ENT: Ahhh vale
TEST: Para que nos nos fueran a salir y nos... ya más o menos como a las 4:30 dijimos con el
señor "¿qué hacemos?", le dije "no, pues, metámole candela esto a estos motores mano y
arranquemos a ver qué nos pasa". Y efectivamente, le hicimos y no ya no nos paró nadie, ya
hasta que llegamos a LUGAR6.. antes de llegar a LUGAR6 como 2 kilometros antes-, ya el
ejército nos paró -las pirañas-, donde nos [INTERRUP]
ENT: ¿Las pirañas?

TEST: Si, el ejército
ENT: Si [audio Mmm]
TEST: Donde nos... salieron, casi nos hacen hundir, nos encañonaron, que quiénes eramos,
les contamos la historia, nos retuvieron, nos llevaron al batallón, nos... estuvieron
investigándonos, les contamos de esa voladora cómo era que la habíamos cogido
ENT: Pero, ¿ellos mismos no sabían de la operación que estaban haciendo, de la operación
Gato Negro?
TEST: ¿Quiénes?
ENT: ¿Los del ejército?
TEST: No, porque LUGAR6 no tenían... como eso es que le estoy hablando de nosotros
después de la operación del día que organizaron la operación nos sacaron a todos de
[INTERRUP]
ENT: De LUGAR5
TEST: De LUGAR5
Todo mundo tuvo que irse
ENT: Si
TEST: No se podía quedar nadie porque el ejército llegaba. Y efectivamente el ejército llegó
al otro día. Que incluso el ejército se apoderó del pueblo
ENT: Del pueblo
TEST: Hasta... también saquearon porque saquearon las casas, rompieron candados
ENT: Ajá
TEST: Hicieron destrozos. Ellos se quedaron un poconón de tiempo ahí
ENT: Y a ustedes los sacaron hacía -------TEST: A nosotros nos sacaron hacía --------ENT: Y, ahí en --------estaban [INAD 23:34] de
quién?
TEST: Duramos 3 meses a cargo de la guerrilla
ENT: Ahhh
TEST: A cargo de la guerrilla
ENT: Vale, Y ahí fue cuando se vuela [INAD 23:42] [INTERRUP]
TEST: Ahí fue cuando todo... si
ENT: [CONT] van a dar hasta LUGAR6
TEST: Hasta LUGAR6
ENT: Y, ahí es cuando los paran los del ejército
TEST: Los del ejército
ENT: Indagando quiénes eran y de dónde venían
TEST: Indagando todo, pero no, A nosotros nos soltaron, nos tuvieron un día ahí -el día que
estuvimos, ese día-, y al otro día nos llevaron al aeropuerto y nos despacharon para
LUGAR2
ENT: Si
TEST: Prácticamente fue un desplazamiento forzado ahí
ENT: Si
TEST: Pero entonces, mi historia ha estado... hubieron 2, cuando hubo también el hecho que
sacaron el partido de las FARC también nos sacaron de ahí y nos echaron para LUGAR4. Que

incluso, nos tuvieron [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el noventa y... ¿qué fue?... 99, no recuerdo. De todas formas a nosotr...
sacaron a todo mundo de ahí también y nos echaron hasta LUGAR4. En lanchas, en canoas,
en esas lanchas que llevaban las remesas grandes -llenas de gente-, no se podía quedar si no
una persona
ENT: ¿Ya había pasado la masacre de LUGAR5 cuando eso?
TEST: No [audio Mmm mm] lo que... no, me parece que no. Eso fue, el primer, el primer
desplazamiento que tuvimos, masivo
ENT: Masivo
TEST: Y nos tuvieron en un sitio... al pirañas también nos salieron. Que incluso estuvimos
hasta, hasta --------y ahí el ejército nos paró y ahí nos tuvieron los buques y las pirañas. Y la
guerrilla nos hizo salir de ahí a la 1 de la mañana. El ejército no se quedó ahí, se quedó en
una parte más abajo acantonados
ENT: ¿Cómo los hizo salir la guerrilla de ahí?
TEST: Porque llegaron ahí de noche los milicianos, "ya todo el mundo se va, se va, se va", y a
todo mundo llegaban "bueno, nos vamos, nos vamos, nos vamos ya, ya", y prendan motores.
Claro, ya cuando el ejército se dio cuenta ya nosotros ya habíamos salido, no se había
quedado nadie, Y fue cuando mandaron los buques y las pirañas desde LUGAR4 y nos
calaron en un punto que llama ---------------- Eso es una odisea, hermano, allá, aguantar
hambre [INTERRUP]
ENT: Si
TEST: La necesidades, el alimento llegaba podrido, los niños enfermos, hubo una cantidad
de enfermedades venéreas porque, porque, pues, magínese donde había tanto hacinamiento
de tanta gente, y ya empezaron a mezclarse las mujeres -porque hasta las mujeres de los
bares también tocó echarlas para, para ese, ese éxodo que hubo, ese desplazamiento.
Militares con esas viejas, esas mujeres, bueno-, eso una vaina, una vaina
ENT: Si, muy compleja
TEST: Uy si bastante. Y entonces, efectivamente también de ahí todo mundo empezó a llegar
a LUGAR4 por una pica de -como decimos nosotros en el argot popular: se le mamaba gallo
al ejército que tenía puntos también-, hicieron una pica y al frente de LUGAR4 salíamos y
había un señor en una canoa que pasaba a las familias -cobraban 2 mil pesos por persona. Y
por ahí se empezó a ir todo el mundo. Ya cuando se dieron cuenta ya quedaban muy
poquitos, ya estábamos casi la gran mayoría en, en LUGAR4. Eso también fue muy, muy,
muy sonado, ese tema
ENT: Listo. Entonces, ¿qué pasa después cuando ustedes llegan a LUGAR6?
TEST: No, de ahí ya el ejército nos investigó, decomisaron [DUD 27:01] la voladora -el motor
y todo-, y de ahí nos, nos pagaron los pasajes en avión y nos mandaron pa' sus respectivas
casas. Yo llegué LUGAR2 y de LUGAR2 llegué acá a LUGAR1, en 2002.
Ahí se quedó casa en LUGAR5
ENT: El negocio
TEST: El negocio y una parte de un fundo que tenía, como una finca que tenía al lado de
----------

ENT: Y, ¿allá nunca más regresaste?
TEST: Jamás
ENT: ¿Desde esa época?
TEST: Desde esa época no he vuelto. De hecho, hace 2 años me mando... me mandaron razón
con un muchacho de acá -que tenia finca allá la mamá-, que los que eramos de allá podíamos
regresar, según RANGO 1 DE LAS FARC que no iba a pasar nada, y un guerrillero de nombre
-----ENT: Si [audio Hmm]
¿RANGO 1 DE LAS FARC sigue allá, digamos [INTERRUP]
TEST: No sé, lo último que se es que el hombre se [INTERRUP]
ENT: Hace 2 años [INTERRUP]
TEST: [CONT] el hombre se desmovilizó, el hombre... creo que lo han visto en LUGAR4, el
hombre como que ya no pertenece a... después de lo del proceso de paz el hombre no
pertenece a [INTERRUP]
ENT: Se acogió al proceso de paz
TEST: [CONT] Se acogió al proceso de paz
ENT: Y, en esa razón que le enviaron... bueno, eso fue como en el 2017, recientemente
TEST: Si señor
ENT: De que regresara
TEST: No, yo decidí no porque, porque el problema mio fue más grave que todos los otros.
Mi desplazamiento no fue como todos, ¿no?, "que es que me voy porque me tocó irme sino
por el problema que había tenido de secuestro, por los comentarios, por todo lo que había
vivido a parte de eso, pues, porque no salí porque me hayan dicho "váyase" sino porque me
volé, ¿si?. Y así la gran mayoría de los que estuvimos, desconozco los otros cómo salieron,
cómo se fueron pero...
ENT: O sea que, desde ese año... ¿desde qué año estás acá ya [INTERRUP]
TEST: Desde el 2002
ENT: Definitivamente en LUGAR1
TEST: Si señor
Voví a trabajar otra vez a ORGANIZACION PRIVADA1
ENT: Ahhh donde estaba [INTERRUP]
TEST: Si claro porque ahí, pues, quedé con puertas abiertas. Yo llegué un viernes acá a
LUGAR1, el lunes ya estaba laborando nuevamente en ORGANIZACION PRIVADA1. Si,
inmediatamente llegué a buscar trabajo y gracias a Dios me dieron trabajo ahí. Pues,
conocieron mi problema y me acogieron de una vez los hermanos GRUPO FAMILIAR1
cuando se llamaba ORGANIZACION PRIVADA1-, ellos ya vendieron, hoy en día se llama
------------------ENT: Ahhh bueno Don TEST, pues, ahí hay un recuento general de lo que ha sido su
[INTERRUP]
TEST: Si señor de ahí para acá, pues, no he sido, no he sido indemnizado, no he recibido
tierras, no he recibido apoyo de ninguna [INTERRUP]
ENT: ¿Está reconocido como víctima?
TEST: Si, pero de desplazamiento porque mi madre salió, cuando ella salió en la comisión de
la Cruz Roja y ella puso la denuncia y me incluyó dentro de la denuncia como desplazado

más no... no debió haberlo hecho pero por alta de conocimiento, nosotros no sabíamos que
esto iba a pasar y yo realmente estaba era secuestrado
ENT: Si
TEST: Entonces, [INTERRUP]
ENT: O haber declarado los hechos
TEST: Si, o haber declarado los 2 hechos. No sencillamente ella... y yo quedé ahí en ese
momento como desplazado. Pues, yo tengo la denuncia por secuestro también que la hice
mucho después porque nunca vine, yo llegué fue a trabajar, yo [INTERRUP]
ENT: Y, ¿ante quién hizo la denuncia del secuestro?, ¿ante la Fiscalía?
TEST: En la Fiscalía tengo, tengo [INTERRUP]
ENT: Y, ¿qué le han dicho?, ¿a avanzado la [INTERRUP]
TEST: Pues que esta en investigación. No ha avanzado nada y no me han reconocido
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo hizo la denuncia?
TEST: Eso hace ya
ENT: Más o menos
TEST: Eso ya hace... fue el ------------- de 2016
ENT: 3 años larguitos ya. Y está en espera de [INTERRUP]
TEST: En espera, si
ENT: [CONT] del resultado de eso para...
TEST: Hace 2 años -porque pertenezco a una asociación que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, en donde me dijeron "bueno, usted debe estar en una asociación, usted debe
asociarse porque usted es víctima del conflicto". ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es
----------------------------------------------------ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En donde decidí hacer parte de la Mesa Municipal, efectivamente quedé en la Mesa
Municipal, en donde pude ir a representar por mi hecho de desplazamiento -por uno de mis
2 hechos de desplazamiento-, al municipio de LUGAR1 a la departamental en donde quedé
como miembro de la Mesa Departamental de Víctimas en el 2017
ENT: Si, y además de ------------------------de la Mesa
TEST: Eso fue... en ese momento no, solo estaba representado el hecho de desplazamiento
forzado y los de mi municipio en la departamental
ENT: Ajá, si
TEST: Este año volvieron a elegirme como --------------de los desplazados a la Departamental
en donde el -------------me eligieron como ------------------------------------ENT: Ahoritica, recientemente
TEST: De víctim... efectiva de víctimas, si señor. Este --------------------ENT: Es el --------------- de Mesa Departamental
TEST: Soy en este momento del ---------------- de la Mesa Departamental de Víctimas
ENT: Aparte de su rol ahí en la Mesa Departamental y municipal obviamente y de la
participación en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿hace parte de alguna otra organización?
TEST: Si señor, soy ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Yo hace 7 años cultivo piña en
contratos para los diferentes agricultores, de eso vivo, hacer contratos de siembra, de

fumigas -porque ese es mi trabajo-, fumigar, administro un cultivo de piñas -pues, que ya
ahorita se cogió-, en donde, pues, los [INAD 32:32] de la piña se perdió, la administración
porque, pues, uno gana un porcentaje pero la verdad el señor al que le trabaja, pues, se
quebró con el tema de la piña
ENT: Si, los precios quebraron
TEST: Si, los precios quebraron, el cierre de la vía nos perjudicó, se perdió mucho fruto,
otro, pues, hubo la necesidad de regalarlo para que no se siguiera perdiendo. Los precios,
los precios del kilo a 400 pesos
ENT: Ahh
TEST: Era mejor dejarlo ahí o regalar las [INTERRUP]
ENT: Salía más caro [INTERRUP]
TEST: Sacarlas, si
ENT: [CONT] sacarla
TEST: Entonces, ese es como el cuento de, de, de mi vida. Ha sido muy duro y, pues, ahorita
espero poder tener el apoyo del gobierno, pues, porque quiero... conozco muy bien del
cultivo de la piña, estoy trabajando en pasar un proyecto para al menos unas 50 familias de
cultivo de piña, lo conozco muy bien, sé que es un cultivo que además [INTERRUP]
ENT: ¿Ya mejoraron los precios?
TEST: Mejoraron los precios. En este momento el precio de la piña está el kilo entre 1400 y
1500 el kilo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Desde que abrieron la vía nuevamente y los precios ahorita están ahorita muy
buenos. Y la idea es, pues, sembrar, seguir trabajando. Estoy ahorita... voy a hacer un
contrato de siembra pero quiero sembrar mi propio cultivo
ENT: Si
TEST: Y así, pues, superar mi vulnerabilidad. Como usted puede ver, pues... ¿cómo es su
nombre?
ENT: ENT
TEST: Don ENT, usted sabe como vivo, vea, humildemente. Vivo en una casa que no me
cobran arriendo porque es un familiar que, pues, él conoce mi situación y me dijo "no, viva
allá, cuídeme la casita -así como ve, la casita no es, pues, hasta viejita pero, pero aquí, pues
[INTERRUP]
ENT: Está tranquilo
TEST: Estoy tranquilo y estoy trabajando y, pues, Dios quiera que este gobierno voltee los
ojos para el municipio de LUGAR1 y nos apoye con, con cultivos, con eso dejamos de ser una
carga porque pienso que desde el campo también se construye paz y superando la
vulnerabilidad en la que estamos dejamos de estar esperando que nos den
ENT: Don TEST, una pregunta que como que se me, me faltaba y creo que sumercé puede
aportar bastante en torno a eso dado, pues, sus orígenes de acá de LUGAR1 y por ejemplo lo
que usted mencionaba antes que conoció, pues, al mismo, al mismo RANGO 3
PARAMMILITAR a RANGO 2 PARAMILITAR a RANGO1 PARAMILITAR. Usted me contaba
que en algún momento pensó, pues, a raíz de todo lo que vivió, ¿usted pensó hablar con
RANGO 3 PARAMILITAR, pues para decir "juepucha qué quería en ese momento trabajar

con ellos"?
TEST: Si, yo salí... pues, en vista de que perdí todo ese tiempo de mi vida, mi trabajo, mi
esfuerzo, lo que viví, la tortura que sufrí -porque no le he contado pero sufrí tortura por
parte de las FARC-, salí con mucha rabia, salí con rabia. Yo venía [INTERRUP]
ENT: Con ganas de venganza
TEST: Si, y de hecho busqué un espacio con algunos de los... estuve investigando quién era el
que estaba dirigiendo en LUGAR1 y en donde pedí una reunión con, con el señor RANGO 3
PARAMILITAR en donde... pues, afortunadamente no se dieron las cosas, no me quisieron
aceptar porque, pues, conocían a mi familia y me no, me dijeron que no, no me aceptaban
dentro de la organización. Ya después estuve reflexionando del tema y me di cuenta que ese
no era el camino
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Estuve asistiendo mucho... porque estuve asistiendo mucho a la iglesia porque, pues,
estaba un poco como trastornado en vista de toda mi problemática
ENT: Si
TEST: Y la iglesia me ayudó bastante a despejar y darle claridad
ENT: ¿En qué año buscó usted a RANGO 3 PARAMILITAR para, de pronto, decirle "quiero
ingresar"?
TEST: En el, en el 2002
ENT: ¿En el 2002?
TEST: Si, en el 2002
ENT: TEST, ¿usted sabe, de pronto, cuáles fueron esos orígenes de ese... del paramilitarismo
aquí en la región?, ¿cómo se dio, de pronto [INTERRUP]
TEST: Pues, aquí en todo el conocimiento sé que los que iniciaron con ese tema aquí de los
paramilitares fueron los Gacha
ENT: Los Gacha
TEST: Los Gacha, los de José Gonzalo Rodriguez Gacha "El Mexicano", él fue como el que
trajo aquí porque aquí se hablaba mucho era de los Gacha y, pues, incluso unos les tenía
miedo porque, pues, como sucedió también en el tema de la guerrilla aquí también se
reclutaban los pelados y era muy fácil entrar. Pero como le repito nunca me inspiró a mi ni a
ninguno de mi familia, gracias a Dios, nunca hemos tenido vínculos con ningún tipo de
grupos al margen de la ley, ninguno
ENT: Si. Don TEST, ¿usted por qué cree que LUGAR1 ha sido como eje de toda esta dinámica
y, digamos, como epicentro, ¿no?, de todo este accionar paramilitar?
TEST: Porque aquí en su momento, pues, como le digo aquí llegaron... llegó fue El Mexicano porque él tenía propiedades acáENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y, obviamente cuando un señor de estos llegaba él quería montar su poder,
concentraban su poder porque aquí habían [INTERRUP]
ENT: Entonces, fue por los Gacha digamos
TEST: Si claro. Entonces, ya llegó el tema de los Gacha y eso, pues, uno miraba, incluso
muchos amigos que se metían a eso y pues, porque ya empezaron con el tema de, del control
y que lo que oliera a guerrilla y a hacer cosas, ¿si?, y ya después de los Gacha fue cuando ya

llegaron las autodefensas. Ya empezaron a llegar, ¿no?, personajes -no solo ellos-, que de
Medellín, que desde Urabá, que los Buitrago, que los [INTERRUP]
ENT: ¿-------------?
TEST: -----------ENT: Es un comandante
TEST: Él fue comandante de las, de las, de los... cuando... incluso él llegó cuando el tema de
los Gacha, él es uno de los antiguos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Si
ENT: O sea, el... digamos que ese sufrimiento del paramilitarismo esta de la mano a la
llegada de los narcos
TEST: Cuando... a la llegada de los narcos, de los narcotráficos, si. Porque ellos necesitaban
aquí tener su control a las áreas. Y de alguna forma -pienso yo-, que también como se
movían harto también era un corredor como para tener un [INTERRUP]
ENT: Y, LUGAR1 era una parte como central, digamos
TEST: LUGAR1 claro, aquí porque aquí, pues, aquí tenía José Gonzalo Rodríguez Gacha. Aquí
mas que todo el que tenía el control acá y era el dueño, pues, de varias propiedades haciendasENT: Si
TEST: Si, por el lado del ----------- [DUD 39:17] lo que era la ---------- lo que era ------------[DUD 39:20]. Entonces, ahí fue como, como el nacimiento de las autodefensas. Ya, dejaron
de ser Gachas y ya [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo arrancaron?, ¿Con qué denominación arrancaron?
TEST: Con los Gachas
ENT: ¿Con los Gachas, se llamaba?
TEST: Si
ENT: El grupo los Gachas
TEST: Si lo [INAD 39:36]
ENT: Y, ¿después como pasó?
TEST: Y ya después llegaron, ya fueron Las Autodefensas Unidas de Colombia. Fue cuando
Don Jorge, ya llegaron los paisas también. Bueno, eso ha habido una cantidad de personajes
que en su momento llegaron como, como [INTERRUP]
ENT: Lo de RANGO 3 PARAMILITAR
TEST: Lo de RANGO 3 PARAMILITAR. Pues, RANGO 3 PARAMILITAR ya él siendo oriundo de
acá del municipio, pues, ya entrando, pues, obvio que el tema en LUGAR1 se iba a fortalecer
porque él era de acá. Y hubo mucha gente que, que, que hizo parte de estos grupos, pues,
porque ellos -los jees-, siendo de acá [INAD 40:10] RANGO 1 PARAMILITAR bueno, una
cantidad de nombres que se me escapan pero que fueron, fueron personajes muy
reconocidos en el municipio y de la cual hicieron parte de las autodefensas, en donde ya
tenían vínculos con otros grupos de autodefensas ya de Urabá, de Córdoba; he cho la
masacre de LUGAR5 -Meta fue un conjunto de autodefensas: los de Córdoba y Urabá con la
ayuda de los de acá
ENT: Si [audio Mmm], si, que de hecho llegaron comandantes que [INAD 40:40] reconocido

acá
TEST: Fue una mezcla... claro. Fue una mezcla entre, entre... como un acuerdo entre ellos, y
pues, se llegó hasta especular que mucha gente del comercio que no quería las FARC -que
pertenecían a LUGAR5-, también ayudaron y patrocinaron esta incursión. Pues, no sé hasta
que punto sea cierto pero fue lo que, lo que se escucho
ENT: Se decía
TEST: Si señor. Toes... y hasta ahorita, pues no, Gracias a Dios hermano trabajando,
trabajando la tierra
ENT: Don TEST, ¿qué impacto, de pronto, le ha dejado el conflicto a nivel emocional?, ¿usted
todavía tiene esa, como esa rabia, digamos, [INAD 41:12] etapas de depresión?
TEST: No, sí, de pronto si, porque la vida me cambio. Después de tener uno una solvencia
económica no he podido, no he tenido como, como la ayuda [INTERRUP]
ENT: El apoyo
TEST: [CONT] sí, el apoyo para poder surgir. O sea, ha sido muy difícil arrancar porque no
tengo un capital para arrancar, como un, como un capital semilla para yo decir [INTERRUP]
ENT: "Voy a hacer esto ]INTERRUP]
TEST: [CONT] y sabiendo trabajar porque yo soy campesino, como le digo, yo hace 7 años
estoy con el cultivo de la piña y me gusta el campo, me la paso en el campo -como usted
puede ver en botas a toda hora-, y para nadie es un secreto, aquí cualquiera puede dar fe de
que... cuál es mi trabajo, qué es lo que yo hago
ENT: Si.
Don TEST, ¿usted que recomendaciones haría, de pronto, para que hubiese reconciliación en
el territorio, para que esta apuesta que se tiene con la implementación de los acuerdos
llegue a buen puerto?
TEST: A ver
ENT: ¿Usted que cree [INTERRUP
TEST: Yo creo en la paz
ENT: Si
TEST: Y de hecho le apunté a la paz y estoy muy convencido de que cuando se hace una paz
bien hecha o se trabaja en una paz bien hecha hay resultados positivos
ENT: Si
TEST: Pero teniendo en cuenta a todos los entes del conflicto: llámese FARC, llámese Estado,
llámese autodefensas, porque todos has colocado víctimas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: En el país, y en el departamento de Meta son 266 mil víctimas que eso se lo han
puesto todos. Pero también la verdadera paz empieza teniendo en cuenta las víctimas,
víctimas que como yo no buscaron estar en este conflicto pero que nos tocó vivirlo
ENT: Si, la guerra fue [INTERRUP]
TEST: Si, nos tocó vivirlo de una u otra forma sin, sin buscar estar en el conflicto. Que nos
tuvieran más en cuenta y que no solamente tuvieran en cuenta a los victimarios porque a las
víctimas... [INAD 43:00] donde dicen "es que las víctimas están gozando de todos sus
derechos", cuando quisiera que viniera una comisión del alto gobierno y mirara al campo y
se diera cuenta que no es así

ENT: Si
TEST: Que no es así. Que habemos víctimas que ya vamos a completar 22 años y ni
siquiera nos han indemnizado, ni siquiera nos han dado un proyecto productivo sostenible,
y sabiendo trabajar la tierra. Entonces que, nos tuvieran más en cuenta y que no nos sigan
dando proyectos de gallinas ni de pollos que lo único que son son proyectos de acción con
daño porque nadie, nadie va a superar la vulnerabilidad con un proyecto de 20 gallinas y 2
gallos o 2 pollos; o un proyecto de una huerta casera. No, nosotros necesitamos proyectos
reales, concretos que nos saquen de este estado de vulnerabildad. Y que si algunos no saben
que nos preparen. Yo por lo menos estaría dispuesto a preparar gente, a enseñarle a la
gente -porque lo he hecho incluso con pela'os del SENA donde han ido a los cultivos que yo
estoy administrando y les he enseñado, y les digo "yo sé trabajar la tierra"-.
Y soy un campesino convencido de que desde el campo se construye paz, nuevamente lo
repito y soy un convencido de que paz, una paz bien hecha si se puede
ENT: Y que necesitan mirar a las víctimas [INTERRUP]
TEST: Pero que nos miren [INTERRUP]
ENT: [CONT] como un actor fundamental
TEST: dentro de este proceso y no como... no estoy poniendo en tela de juicio el proceso de
paz que hubo en la Habana, pero que tengan en cuenta las víctimas del común
ENT: Si
TEST: A lo que verdaderamente sufrimos el flagelo de la guerra sin buscarlo y que no
queremos hacer parte, al contrario que queremos ser la solución y no el problema de este
conflicto
ENT: Ahh bueno
TEST: Muchas gracias
ENT: Don TEST muchísimas gracias por su aporte. Recordarle que esto es confidencial, que
como le dije antes no tiene un carácter extrajudicial esto que se ha dicho acá y que por
ningún motivo si usted no lo autoriza su nombre no va a aparecer en ningún lado dentro del
informe sino que se va a extraer esa información [INTERRUP]
TEST: Yo no tengo ningún inconveniente porque pues
ENT: ¿Si?
TEST: [CONT] no le debo a nadie nada, no tengo [INTERRUP]
ENT: Ahh bueno
TEST: Si, no tengo ningún inconveniente
ENT: Don TEST muchísimas gracias por su aporte
TEST: Gracias a ustedes
ENT: Muy valioso de verdad

