Ent: martes 18 de ------------- de 2020, nos encontramos en ---------- - Meta, nos encontramos
con don
TEST, un habitante de acá del municipio mayor a 100 años, quien
fue uno de los primeros habitantes y pobladores prácticamente fundadores de acá
del municipio de ------------. Buenas tardes don TEST como esta.
Test: Como me le va.
Ent: Bien sí señor, Don
TEST por favor cuéntanos su merced hacia qué año nació, ¿Siempre ha vivido acá
o llego de otras tierras?
Test: Yo soy nacido allí,
mejor dicho alrededor del salto del -----------Ent: ¿En qué año nació don
TEST?
Test: En 1919
Ent: ¿En qué día
exactamente don TEST?
Test: El 8 de --------Ent: Listo, ¿Hasta qué edad
estuvo ahí en el salto del ------------?
Test: Hasta los 6 años
Ent: ¿De ahí para donde
cogió don TEST?
Test: De ahí cogí rumbo a
una población donde una familia GRUPO FAMILIAR1, población fosca.
Ent: ¿Que iba a hacer allá
don TEST, que hizo en esa zona?
Test: Porque a mí me
gustaba el campo, y allá había una familia que me quisieron mucho, yo fui a
aprender a enyugar los bueyes a arar tierra para cultivar yuca
Ent: ¿Don TEST, más o
menos su merced hacia qué año llega a estar tierras?
Test: Ahí vamos, allá duré
un año, de allá me vine y vine a dar caminando a ----------.
Ent: ¿Que llegó a hacer ahí
don TEST?
Test: A buscar trabajo.
Ent: ¿Que paso después don
TEST?
Test: Estando ahí supe que
había un señor que tenía una finca, CONOCIDO1, una finca que se llamaba
palotes.
Ent: ¿En dónde quedaba esa
finca?

Test: Eso queda por ahí
entre ----------- y ------------, en una finca que el tenia, entonces ahí me
estacione y ahí me dieron trabajo, ahí dure trabajando 1 año y medio más o
menos.
Ent: ¿Qué edad tenía más o
menos don TEST
Test: Tenia como 7 años más
o menos.
Ent: ¿y sus padres don
TEST?
Test: Yo los abandoné, no
fueron ellos, fui yo el que los abandonó.
Ent: A la edad de los 6
años salió a buscar futuro ¿Por qué salió de la casa don TEST?
Test: No sé, muy rígidos
ellos, me tenían como el cuento montado, mucho miedo, me daba miedo hacer
cualquier oficio, cualquier cosa que no les gustara a ellos.
Ent: ¿Don TEST cuanto
tiempo duro trabajando en esa finca ---------?
Test: Ahí llegué a ----------- donde CONCOIDO1, me puse a sembrar caña, ahí aprendí fue el
cultivo de
caña, desde sembrarla hasta procesarla, hacer panela, miel. Ahí dure casi dos
años, luego el señor mismo, me trajo para ----------, porque había sembrado
arroz, había tumbado una montaña, entonces me trajo para la cogida de
arroz.
Ent: ¿El mismo señor CONOCIDO1? Vienen a coger arroz a ---------.
Test: No propio a ----------,
pero ahí cerca.
Ent: ¿y cómo le fue ahí don
TEST?
Test: Resulta que donde
fuimos a coger el arroz, fue por el ----------, entonces al otro día nos fuimos
a coger arroz, y la sorpresa fue que una talla x me mordió.
Ent: ¿Qué es eso, una culebra
cierta?
Test: Si, entonces les toco
sacarme de allá y mandarme a --------, y de ahí me mandaron para -------- en ---------,
dure 1 año en -----------. Como el cuento por la voluntad de Dios, porque nadie me
iba a visitar, 1 año dure allá hasta que yo vi que me cure, entonces cuando me sentía
medio curado le dije al médico que yo quería salir a andar a ver si encontraba
familia, y mentiras que no encontré. Ahí mismo le dije a un bus que me trajera
pa ----------, y si el hombre me dejo quedar en el bus y al otro día mañanio, pero
ya no llegue a donde el mismo señor, ya llegue fue a buscar tierra abajo, y

estaba el café Arauca, [INAUD-07:28- 07:35] y allá me fui a buscar
trabajo y entonces un señor un santandereano, me dijo que si me daba trabajo,
pero como estaba todavía enfermo, no estaba bien curado, el patrón
le dijo al encargado llévelo y lo pone a espulgar tabaco, porque casi no
fumigaban, sino que los gusanos se los sacaban a mano, ese fue mi
trabajo.
Ent: ¿y ahí estuvo cuánto?
Test: Ahí duré como 3
meses, bañándome y haciéndome curaciones con hierbas, ya me sentí bien pero ya
se acababa el trabajo, entonces oí un comentario que estaban buscando gente
para llevar unos toros pa Casanare, unos toros ------------, entonces me fui
y le dije al hombre que, si me llevaba, me dijo y usted tiene caballo, le dije
que no. Me pregunto que, si quería ir, y yo le dije que sí, entonces me dijo
camine yo lo llevo, y me arreglo un caballo y nos fuimos.
Ent: ¿Qué año era ese más o
menos don TEST?
Test: Ya tenía 10 años.
Ent: Era como 1930 más o
menos
Test: Si y ya en el 31 me
fui para Casanare a trabajar con Ganado.
Ent: ¿Cómo se miraba en ese
año, 30, 31 lo del conflicto armado?
Test: Todavía no había nada
de eso,
Ent: ¿La violencia entre
liberales y conservadores?
Test: Fue después
Ent: Bueno, entonces su
merced llega al Casanare a trabajar con el ganado ¿Que pasa ahí don TEST?
Test: Allá me la pasé
trabajando de hato en hato, hasta que un señor de un hato en el que trabajaba
que se llamaba -----------, era de los GRUPO FAMILIAR2, entonces el señor me dijo que, si
yo quería venirme a acompañar al hijo al Meta, el viejo le dio 370 novillas
para que se viniera a fundar, y yo ni corto ni perezoso me vine con él,
trajimos el ganado, buscamos el Sitio, que fue allá en --------.
Ent: ----------- ¿Eso qué
municipio es don TEST?
Test: Eso es en el Meta,
pero eso pertenece a -------------, ----------es que más nombrado, yo
trabaje alrededor de -----------.
Ent: ¿Ustedes llegaron ahí
y se fundaron en torno ----------?

Test: Ahí me ayudaron con
los GRUPO FAMILIAR3, me dejaron hacer corrales y todo, y apenas abrieron corrales todo
el mundo se fue y me dejaron a mí cuidando eso.
Ent: ¿Usted solo?
Test: Sin casa, debajo de
un árbol, ahí tenía mi chinchorro, mis cosas, mi caucho para tapar.
Ent: ¿y con 11 años más o
menos?
Test: Eso ya fue como en el
30 el 31, ya como en el 32 el dueño bajo y vendió, y quede en el aire.
Ent: ¿Le vendió todo el
ganado, y usted que paso con usted?
Test: La finca la vendió,
no me dieron mejor dicho ni nada, entonces me puse a trabajar en ----------con
los hermanos GRUPO FAMILIAR4
Ent: ¿Con los hermanos
solano?
Test: Si, eran 7 hermanos.
Ahí estuve trabajando y ahí duré todo ese tiempo y por ahí en el 40 vine a dar
a -------.
Ent: ¿En el 40 llega a
------------------?
Test: Si
Ent: ¿Cómo llego a ------------? Perdón
don TEST, ¿En ese tiempo que estuvo en carimagua miro algo de conflicto
armado de violencia?
Test: Todavía no.
Ent: ¿Entonces que lo llevo
a venirse para --------?
Test: Pues como ya había vía
de carros y toda esa vaina, ya me provoco venir a --------------a conocer y
como el cuento a cambiar de ambiente, y a ver que encontraba de
trabajo.
Ent: Ya usted tenía como 21
años más o menos. Bueno y ¿llegan acá a --------------y que encuentran?
Test: Me quede por ahí como
el cuento de inquilino, trabajando por ahí en lo que me salía, hasta el 42. En
el 42 ya conseguí mujer, entonces yo ya por hacer como el cuento mi hogar,
entonces yo hice un negocio con un señor de --------------y fui e hice un
fundo. Me funde, el socio me dio ganado para yo cuidar.
Ent: ¿Cómo era ese negocio?
Test: Cuidar a medias.
Ent: Él le daba el ganado,

usted lo cuidaba, lo trabajaban e iban por mitad.
Test: Como una parte, muy
poquito, pero bueno ahí estaba entretenido porque estaba trabajando, sembrando,
y atendiendo.
Ent: ¿y ya tenías tu hogar?
Test: Si, ya me tocaba por
ley luchar.
Ent: ¿En dónde se fundó don
TEST?
Test: Por aquí en la corte
del -----------, en un punto que se llamó el cacho.
Ent: En el ---------, ¿eso es
al borde del río ------------?
Test: Si
Ent: Esa tierra en la que
usted se fundó, ¿qué es de esa tierra actualmente don TEST?
Test: No, esa tierra era
baldío.
Ent: y hoy digamos que paso
con esa tierra.?
Test: Eso lo cogió el
socio.
Ent: ¿Ósea que el socio
suyo es el dueño de esa tierra?
Test: no, porque yo me fui,
porque me fui. Porque ahí fue cuando empezó el movimiento revolucionario de
liberales y conservadores.
Ent: ¿Cuénteme un poco como
fue eso don TEST? usted trabajo ahí, se fundó en 1942 en un sector llamado
el --------- por la costa del ---------, usted tenia ganado, sembraba, tenía su
hogar. ¿Cómo se empezó a ver eso que usted llama movimiento revolucionario?
Test: Porque ya
principiaban a llevarse a los barones.
Ent: ¿Quiénes se los
llevaban don arcadio?
Test: Los revolucionarios.
Ent: ¿Eso era guerrilla?
Sabe que grupo era.?
Test: Como el cuento eran
liberales, eso se formó un grupo revolucionario, como el cuento a pelear por
los derechos.
Ent: ¿Ahí ya se miraba en
el municipio el enfrentamiento entre liberales y conservadores?

Test: Claro, eso principio
a reunirse los conservadores a hacer masacres.
Ent: ¿Don TEST en ese
año 42 cuando usted se fundó en ---------, que más había acá en -------------?
Usted nos contaba hace poco cuando dialogamos como informalmente, que había 3
familias. ¿Qué familias eran?
Test: Si, familia GRUPO FAMILIAR5,
los GRUPO FAMILIAR6, que era el padrote, la familia GRUPO FAMILIAR6.
Ent: Familia GRUPO FAMILIAR5,
familia GRUPO FAMILIAR6 ¿Cual más?
Test: Ya había llegado
gente de Casanare a trabajar con ganado.
Ent: Había llegado gente de
Casanare a trabajar con ganado, además porque era zona de paso, ¿Que tránsito
hacia ese ganado?
Test: De Casanare hasta
-----------, esto era paso ganadero con rumbo a --------y derecho para -------.
Ent: ¿Que paso cuando usted
miro que empezó a darse esa conflictividad entre los liberales y los
conservadores? ¿Usted salió del fundo?
Test: Si, ya por eso me dio
como, iban a las casas y mataban a la gente. Entonces como yo era solo, yo
busque el grupo. y los compañeros.
Ent: ¿Cual grupo busco don
TEST?
Test: El mismo grupo de los
liberales, el comandante de ese grupo era Eliseo Velázquez. Eso descendía del
mismo Guadalupe salcedo, era un comando de Guadalupe Salcedo.
Ent: ¿usted se refugió en
el grupo de Elíseo Velásquez? ¿Usted hablo con Elíseo Velázquez pidiéndole
protección o algo así?
Test: ah sí, y ayudarlo,
mejor dicho, porque él era del Tolima. El cogió el mando para reclutar gente a
las filas
Ent: ¿para defenderse de la
arremetida conservadora?
Test: Exactamente.
Ent: ¿Que paso cuando usted
busco la ayuda de Eliseo Velásquez?
Test: Pues ingrese a las
filas, ayudar a patrullar, allá en ------no había puente, había era una lancha
para pasar carros, allá nos tocaba cuidar eso de noche para que no se nos
pasara el enemigo.

Ent: ¿y cómo era el
relacionamiento de ustedes, los que hacían parte del grupo de Eliseo Velásquez
con la comunidad en general.?
Test: Bien, pues al cual
más trataba de ayudar cuando sea con la comida.
Ent: Aportaban a lo que
ustedes hacían.
Test: Eso era
generalizado.
Ent: ¿Cuánto tiempo estuvo
usted con Eliseo Velásquez?
Test: Como 2 años más o
menos. Por qué vea lo que le pasa a uno.
Ent: ¿Que paso don TEST?
Test: Después de todo eso
nosotros fuimos a una comisión con Eliseo, era dar un golpe en -------------,
pero nos ganaron de mano.
Ent: ¿Era darle un golpe a
quien, a la fuerza pública?
Test: No había
munición.
Ent: ¿Ustedes llegaron allá
sin munición o ellos tenían más munición que ustedes?
Test: No había munición, teníamos
los fusiles, pero no había munición, entonces hicieron un enfrentamiento pobre
y nos tocó como el cuento agachar la cabeza, y nos atrincheramos un monte, y
ahí en ese monte nos bombardearon, el ejército nos bombardeó.
Ent: ¿El ejercito los
bombardeo?
Test: Si, pero como eso también
era grupo revolucionario conservadores, porque era de Laureano Gómez, entonces
mandaron a esa gente a que bombardearan, pero desgraciadamente el grupito éramos
como unos 30, nos bombardearon todo el día, y nosotros escondidos.
Ent: ¿y no tuvieron bajas?
Test: no, afuera había una
casita, y allá íbamos nosotros, allá si llegaron los que venían por tierra,
llegaron y encontraron un señor ahí y lo mataron.
Ent: En la casita donde
ustedes se quedaban con el grupo de Eliseo. ¿Eso en que año fue don TEST?
Test: Inclusive nosotros ya
cuando paso el bombardeo cambiamos de sitio, no tenemos quien nos mande, que
vamos a hacer, entonces me fui a hacer otro simulacro por la costa del río.
Pero mentira que llegamos allá y duramos 2 días ahí esperando que bajaran y no

bajaron.
Ent: ¿Alguna otra acción u
otro suceso en el que usted allá participado?
Test: No, de ahí salí y me
fui, inclusive que en ese tiempo estaba la doctora CONOCIDA6 que era la
gobernadora, con un trabajador un muchacho de ahí, me buscaron el modo de la
salida. yo me salí para ------Ent: La doctora CONOCIDA6 le ayudo a salir hacia ------Test: Si, de --------para
arriba me fui en un camión que cargaba plátano, ahí me fui escondido, fui a dar
al Tolima.
Ent: ¿y por qué le ayudo
ella don TEST?
Test: Digo, por que hablo
con el tipo y el tipo tal vez era mandado por ella, ósea facilito para ayudarme
a salir, no con plata ni nada.
Ent: Le ayudo solo a salir,
ah y que paso con Elíseo, ¿usted abandono las filas de Eliseo prácticamente?
Test: Si.
Ent: ¿y el no tomo
represalias ni nada de eso?
Test: no, no porque no ve
que no se supo que paso con él, si lo mataron o que.
Ent: ¿El murió para esa
fecha?
Test: Por ahí en ese
tiempo.
Ent: ¿Cuando usted salió él
ya había muerto?
Test: Pues seguro, por que
como él no se reportó.
Ent: y usted fue a dar al
Tolima.
Test: Allá dure 3
meses.
Ent: A donde llego
exactamente don TEST.
Test: A la finca de un danés,
finca ---------.
Ent: ¿Eso en que año fue
más o menos?
Test: En el 53, en el 52 o
53.

Ent: Don Arcadio usted
cuanto tiempo alcanzo a estar con don Eliseo.
Test: Como año y medio. y
ya por eso ese fue otro fracaso.
Ent: ¿Cual fracaso don
TEST?
Test: Porque yo me vine de
allá.
Ent: De allá del Tolima
Test: Dure 3 meses alguien
me campaneo, que allá nos habían observado que nosotros íbamos de aquí.
Ent: Que ustedes eran del
grupo de Eliseo.
Test: Entonces que me
pusiera moscas que me iban a joder. Entonces anochecí y no amanecí.
Ent: Ósea se devuelve del
Tolima precisamente por eso.
Test: Si, llegue a ------y estaba --------------podrido.
Ent: ¿Por qué don TEST?
Test: Porque nadie podía
andar sin salvoconducto.
Ent: ¿Salvoconducto de qué?
por haber pertenecido al grupo.
Test: No, se tenía que
tener un papel, como un permiso, el que no tenía salvoconducto lo echaban a la cárcel.
Ent: ¿y usted que hizo don
TEST?
Test: Yo bregue a sacar salvoconducto,
pero no me lo daban. y como no me lo dieron me volé para ----------. y allá encontré
gente de la misma que eran los parras, Álvaro Parra.
Ent: ¿Ellos eran gente de
que grupo?
Test: También guerrilleros.
Ent: Estaban en -------Test: Si estaban en
---------, pertenecían a esa zona, yo los busque a ellos.
Ent: Si, y que paso ahí don
TEST.
Test: Pues allá también
duramos unos días, pero también nos fue mal, porque eso era rodeado por todo
lado, eso le tocaba a uno andar huyendo.
Ent: ¿Huyendo de los

conservadores?
Test: Ajam, ya llego la paz el
13 de ---------, cuando todo el mundo quieto.
Ent: Cuando hicieron el
acuerdo.
Test: Si el acuerdo
con Rojas Pinilla. Entonces hasta ahí llegue.
Ent: Donde estaba usted en
ese momento
Test: Allá en ----------,
entonces ya me quedé y me puse a trabajar, conseguí una finquita y me puse a
hacer casa y a trabajar, pero desgraciadamente estando trabajando me mordió
otra culebra, una 4 narices, y como ya estábamos en un rancho en el monte lejos
del pueblo. Desgraciadamente la mujer que tenía estaba en cinta y esa noche
precisó dio a luz. entonces me toco atenderlo, nació un niño, eso es duro, y al
otro día se me muere [Inad: 29:58]
Ent: Después de que dio a
luz al bebe. ¿y él bebe?
Test: Él bebe se salvó, se
perdió ahora después de hombre. Ósea que a mí me toco ese caso, y hacer
entierro yo mismo.
Ent: Ahí mismo en --------.
Test: No por allá en la
finca.
Ent: y usted mismo enterró
la señora.
Test: si allá llamé un
vecino para que me viniera a ayudar, porque a mí me tocó con la montaña hasta
el río, había costaneras y con un hacha me fui y le hice el cajón.
Ent: ¿Hasta qué tiempo
estuvo usted en -----------?
Test: Yo estuve como 2
años
Ent: Mas o menos hasta el
56.
Test: si, dos años.
Ent: ¿Por qué salió de allá
y para donde salió don TEST?
Test: Me fui para -------con los 2 niños que tenía, con los 3, ah, pero el chiquito lo había
dejado allá
y los 2 que quedaban me los había llevado para ---------, ahí si como el cuento a
buscar refuerzos.
Ent: Como así

refuerzos don TEST?
Test: Ah buscar como ponía
a estudiar a los chinos.
Ent: ah buscando un mejor.
Test: Ósea que busqué a mi
familia, ahí volví a ver a mi familia.
Ent: Ahí volvió a ver a su
familia.
Test: Si y ellos me
ayudaron a darle estudio a los 2 hijos. Yo me vine a trabajar, volví a trabajar
a ----------.
Ent: y como fue ahí don
TEST, como se miraba ya en ese momento el territorio don TEST. ¿Ya se
miraba presencia de grupos? El tema de la marihuana, ¿Cómo se miraba en ese
momento el territorio?
Test: No, bien en la
ganadería, la gente trabajando.
Ent: La gente trabajando
concentrados en la ganadería.
Test: Inclusive no le digo
que yo a fui a trabajar allá y de allá después me devolví para acá, y aquí
volví a fundarme.
Ent: ¿Hizo otro fundo? ¿Dónde
se fundó don TEST?
Test: Allá al pie del
-------.
Ent: Donde se había fundado
la primera vez.
Test: Si, pero más
lejitos.
Ent: Bueno y llego y se fundó
ahí a seguir trabajando con ganadería.
Test: SI, yo allá en
----------conseguí ganado, yo me vine como con 30 reses, y con eso me funde, y
como ya había conseguido mujer. y ya entonces fui a --------------y hable con
el fondo ganadero, me dieron otro ganado, yo trabaje con el fondo ganadero
como 9 años. Sino que mucho robo.
Ent: ¿Le robaban el ganado?
Test: Si, mucho de a 10 de
a 20.
Ent: ¿Don TEST y pa esa época
que pasaba con ese grupo que tenía Eliseo Velásquez?
Test: No, nada todo el

mundo quedo quieto. Todo el mundo se fue.
Ent: ¿Don TEST
cuanto tiempo estuvo en ese fundo con la nueva señora y con el ganado que le
dio el fondo?
Test: 9 años, yo trabaje 9 años,
pero me toco vender por que había mucho robo. Yo pensé que de pronto me cogen
rabia y de pronto me pelan es a mí.
Ent: ¿y después que vendió
que hizo don TEST?
Test: Vine y compré
aquí.
Ent: ¿Acá dónde estamos?
Test: Si, esto era un
peladero, en el 72 compre esto.
Ent: ¿En ese momento ya se
miraba más gente acá en el pueblo?
Test: Ah sí claro, ya
principio a cambiar todo esto, mucha gente del otro lado.
Ent: ¿Del otro lado de dónde?
Test: De Casanare, por los
ganados no. Ahorita es que está quedando otra vez solo, por que como ya ha
venido gente grande y han comprado la tierra.
Ent: Don TEST su merced
dice que en el 72 más o menos compro acá en el casco urbano, y que esto
era prácticamente un potrero, la llegada de gente acá al municipio se dio
básicamente por lo de ganadería, o ¿había algún otro interés o atractivo para
que la gente llegara.?
Test: La ganadería, pero ya
el resto fue la compañía.
Ent: ¿En qué año se empieza
a mirar la compañía?
Test: La compañía esta acá
desde el 40,
Ent: La petrolera.
Test: Si la petrolera, pero
brava brava se puso fue como en el 60.
Ent: ¿Cuando usted llego
acá que fue como en el 40, ya estaba la compañía o al poco tiempo llego?
Test: Si al poco
tiempo.
Ent: ¿y eso jalono la
llegada de población?
Test: Claro, todos los

trabajadores que llegaban se iban quedando.
Ent: Dices que la compañía
empezó más o menos como en el 40, pero ¿Empezó fuerte hacia qué año?
Test: Como en el 70.
Ent: ¿Don TEST como se
iba dando el tema del conflicto, de seguridad, por ejemplo, en el 72 cuando
usted ya estaba acá?
Test: No, ya aquí en esta
zona se alborota la vaina, de un grupo que se formó por ahí, yo no entendí como
fue eso.
Ent: ¿Que grupo don
TEST?
Test: Los
paramilitares.
Ent: ¿Se alboroto el tema
del paramilitarismo, hacía que año don TEST? ¿Cuándo usted ya estaba acá?
Test: Si, ya. Pero menos
mal que aquí no vinieron.
Ent: ¿En dónde estuvieron
ellos?
Test: De aquí para abajo,
de --------para abajo.
Ent: ¿----- es una
vereda don TEST? ¿Qué veredas más o menos don TEST?
Test: No, eso es aquí del
alto neblinas para abajo, una finca, eso es una finca en medio de ----------y
de -------.
Ent: Del alto de --------para abajo, paramilitares. ¿Quién los organizaba a ellos, quien los comandaba,
don TEST sabe?
Test: No, yo oía que un tal
RANGO1, pero no tuve el honor de conocerlo.
Ent: RANGO1.
Test: Si, por ahí venían,
pero nunca tuvimos charla.
Ent: Eso le iba a preguntar
don TEST. a pesar que estaban de ---------- para abajo, como se
relacionaban ellos con la gente acá. ¿Había algún tipo de imposición de normas,
cobro de vacunas?
Test: Por ahí oí hasta
cierto término, pero aquí no.
Ent: Por aquí no escucho
eso.

Test: No.
Ent: ¿Don TEST ha sido
testigo de algún hecho violento, homicidio a algún líder, o a alguna persona por
su condición de afro, o de población LGBTI o algo acá por parte de algún grupo?
Test: No, para qué, pero
uno habla como el cuento.
Ent: ¿Don TEST y el tema
con la llegada de la compañía? ¿Hacia qué año empiezan a llegar lo de las
palmeras?
Test: ah si también, las
palmeras ya estaban en ese tiempo.
Ent: ¿En el 40, o más allá?
¿Más hacia allá del 40?
Test: No.
Ent: 50, 60, 70
Test: Hacia los 70 fue cuando
se progresó, mejor dicho, se llenó, porque hay varias palmeras.
Ent: ¿Don arcadio sabe si
de pronto empresarios de esas compañías petroleras, apoyaban o auspiciaban el
accionar de grupos paramilitares?
Test: No, para qué, pero no
sé.
Ent: El tema electoral,
alguna vez fueron orientados o les inculcaron a apoyar o no apoyar a
determinado candidato. ¿o desde que usted está acá las elecciones se han dado
libremente?
Test: Libremente. Ahorita
es más bien que están molestando.
Ent: ¿Por qué están
molestando?
Test: Ahorita ya esa vaina
de las votaciones, que las están manipulando no sé cómo. Ahí si me da raba, porque
yo fui aquí trabajador del municipio, yo fui de los primeros concejales, y eso
yo no ganaba plata.
Ent: ¿Usted fue concejal
don TEST?
Test: Si.
Ent: ¿En qué año?
Test: Hace 30 años, lo
mismo que fui de la defensa civil. Hace como unos 3 años me inauguraron, me
condecoraron en la defensa civil, cuando cumplió los 30 años.
Ent: ¿Don TEST como fue
lo de Concejal, usted fue concejal por qué partido?

Test: Por el partido
liberal, pero yo no sé a mí me tocaba ayudar, trabajé por aquí por allá, trazar
las calles, todo eso, hasta el cementerio que hay yo mismo lo trace, por hay
uno que otro me ayudaba, hasta arrancar los restos del cementerio viejo y
llevarlos al otro, yo mismo lo hice, sacarlos y echarlos en un costal. y a mí
no me ponen como el cuento, y yo conocí todos esos que están ahorita haciéndose
grandes, los carajos que no tenían nada, los taitas eran matarifes, aquí yo tenía
corral, allí tenía un potrero para tener el ganado, y los hijuemadres me
cortaban el alambre para que el ganado se fuera. Esos eran malos.
Ent: ¿Don TEST el tema
de la coca se llegó ver en algún momento acá?
Test: No, para qué, pero no,
se oía si el run run, que va a subir un carro con coca, pero aquí no.
Ent: ¿Su merced nunca
trabajo en algo relacionado con la coca don TEST?
Test: No, ahí están mis
hijos y ellos tampoco.
Ent: ¿Don TEST el tema
de la tierra, de conflictos por la tierra, usted sabe de casos o ha sido
testigo de casos en los que hayan despojado a la gente de la tierra, en el que
las hayan hecho vender, que las hayan obligado a vender con amenazas?
Test: Bueno, entrando yo a mí
me toco vender, del caño para allá era mío, y el mismo alcalde le agarro quiña
que le vendiera, que le vendiera.
Ent: ¿Cual alcalde don
TEST?
Test: El tal CONOCIDO3. 20 hectáreas.
Ent: Lo presiono para que
le vendiera 20 hectáreas.
Test: y como ellos eran los
que mandaban, yo me puse a pensar, y dije, si no le vendo me manda a invadir.
Eso había sido así.
Ent: y usted le vendio las
20 hectáreas.
Test: Le vendí las 20 hectáreas.
Ent: ¿Pero a un precio
razonable o a un precio bajo?
Test: no razonable, fue a
precio bajo.
Ent: ¿Le tocaba venderlas?
Test: Si, por que o si no
me hace contrapeso y me manda a invadir.
Ent: ¿En qué año le vendió usted

don TEST?
Test: eso hace ya como unos
10 años.
Ent: ¿y el para qué quería
esas hectáreas?
Test: No eso es lo que yo
me puse a pensar, el compro como por sacarme y dejar eso quieto ahí, como que
se lo heredo al hermano, ahí han sembrado como que palma.
Ent: ¿Don TEST, a pesar
que acá no fue zona de distensión, como se vivió esa época, del 98 al 2002,
cuando se da la Zona de despeje, cuando empieza esa arremetida de los
paramilitares, como se vivió eso acá?
Test: Para decir la verdad,
yo me arrincone para no saber nada.
Ent: ¿Don TEST después
que salió del grupo de Eliseo nunca más volvió a ser parte de algún grupo, lo
buscaron para que volviera o usted se aisló completamente?
Test: Me aislé
completamente, ahí si como el cuento no quiero volver a saber más nada.
Ent: Don TEST es víctima
reconocida del conflicto armado, por algún hecho, de pronto amenaza,
desplazamiento.
Test: No.
Ent: ¿Participa o
participaba en alguna organización, comunitaria u otra?
Test: No.
Ent: ¿Don TEST
devolviéndonos un poco, las 3 primeras familias que usted recuerda, los
GRUPO FAMILIAR5, los GRUPO FAMILIAR6 y cuál era el otro?
Test: Los GRUOP FAMILIAR7, Es que
esos son los que trajeron ganado acá, eso es gente del Casanare. son los
conocidos.
Ent: Ósea que las primeras
familias de acá fueron Casanareñas prácticamente.
Test: Si, también había
otros como los GRUPO FAMILIAR8, eran Casanareños, CONOCIDO4, ganaderos. Los
GRUPO FAMILIAR7 metieron ganado aquí al municipio.
Ent: Don TEST, no sé si de
pronto quede algo más sobre lo cual usted quiera contarnos, profundizar,
ampliar, que recuerde usted don TEST, sobre el conflicto por la tierra, los
paramilitares, la dinámica del conflicto, el tema de la coca me dice que usted
no lo vio, el tema de la industria petrolera y como esto ha generado
conflictividad con el territorio con la población.

Test: no, como el cuento,
me aislé completamente.
Ent: Desde el 72
cuando usted compro este pedacito, se encerró acá, y se aisló
completamente.
Test: sí.
Ent: y de ahí para acá como
hizo para subsistir don TEST. ¿Trabajo con ganado acá?
Test: SI con ganado,
e inclusive tenía mi bañadero, un balneario, sino que me lo dañaron.
Ent: Ah bueno don TEST,
yo creo que ahí terminamos la entrevista, muchísimas gracias por su participación,
recordarle que esto es confidencia y extrajudicial, muchísimas gracias don
TEST.

