Audio 457-VI-00050:
TEST: ... somos oriundos de Cundinamarca: mi padres es de Pacho Cundinamarca, mi madre
es de un pueblito del Tolima -Fresno, Tolima, me acuerdo- y nosotros somos nacidos en
-------1. Mi padre nos trajo muy pequeño para acá, para el Caquetá. A mí [DUD: 00:19] me
trajieron como de 11,12 años. Inicialmente vivimos en un pueblito que se llama -----(Caquetá) y luego nos trasladaron para acá. Acá entramos a fundar, fundar un terreno, una
finquita que actualmente es de mi padre... Nos tocaba caminar -me acuerdo- nos tocaba
caminar todo el día, de La Sombra [INC: ¿La Sombra, vereda San Vicente del Caguán o la
sombra?] a donde mi papá tenía el terreno. De La Sombra nos gastábamos un día completico
con las maletas al hombro y eso hace aproximadamente unos 29 años.
ENT: ¿Qué año era ese?
TEST: Como en los 90.
ENT: Ajá. 80 más.
TEST: Hmmm...
ENT: A finales de los 80.
TEST: A finales de los 80, comenzando lo 90. Mi papá nos trajo y nosotros éramos los
acompañantes de mi padre, éramos 3 hermanos: uno de 8 años, uno de 10 y mi persona, que
era la más grandecita.
ENT: Bueno... Usted era muy chiquita y no se acuerda, pero seguramente le contaron: ¿por
qué razón sus papás dejan su lugar de origen?
TEST: Por la economía. Yo me acuerdo que la economía estaba... mis padres son personas
que no tienen un grado de estudio avanzado, ellos son escasamente la primaria, tienen la
primaria, entonces ellos en -------1 se les dificultó mucho para buscar trabajo. Las
oportunidades laborales eran muy escasa, entonces ellos en vista de eso tomaron la
decisión de venirsen a trabajar a ------------2 y, posteriormente estando allí, se enteraron de
que por aquí, por acá se podían comprar tierras a muy bajo costo. De hecho eran selva: todo
era selva, no habían fincas grandes, muy pocas, era selva. Entonces mi papá aprovecho y
compró un terreno que era selvático y ahí nos trajo a trabajar.
ENT: Eran de esas tierras que llaman baldías.
TEST: Eran baldías, eran baldías. Ahí comenzamos a trabajar, empezamos a fundar, a
tumbar... [INTERRUP]
ENT: En El ----------2
TEST: No, no, no. De ------------2 nos trasladamos para acá.
ENT: ¿O sea, en ------------2 no hicieron mucho?
TEST: En -------2 ganamos, mi papá trabajó y ganó para comprar la tierra que compró acá. Él
ganó una platicas y ya, cuando compró el terreno acá, nos movimos para acá.
ENT: ¿Cuál era la actividad económica de él por esos lados?
TEST: Él era mayordomo en una finca. Él era mayordomo, allá ordeñábamos un ganadito, se
vendía la leche y limpias de potrero... Bueno, las labores cotidianas en una finca, pero era...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y con ese entorno [DUD: 02:44]... [INTERRUP]
TEST: Con eso que ahorró, él trajo, con eso ahorró un presupuesto para comprarle el
terreno acá.

ENT: ¿En qué parte?
TEST: Inicialmente esto se decía que era cerca de los llanos de El Yari, pero no sbaíamos ni
donde estábamos.
ENT: Ajá.
TEST: Porque esto aquí era selva, casi no habían ni vecinos, cuando nosotros entramos por
aquí no habían vecinos, el vecino eran muy poquitos. Nos tocaba a pie por una trocha, que
esa trocha era frecuentada por tractores, generalmente eran tractores los que se movían
por esa troca. Ahí empezamos a fundar. Cuando eso, aquí estaba la bonanza de la madera.
Nosotros entramos por aquí, había era la bonanza de la madera, se aserraba el carrecillo
[DUD: 03:24], ese era la economía. Entonces nosotros compramos la tierra, pero no nos la
vendieron con las maderas, nos les sacaron las maderas, solamente la tierra. Pero mi padre
trabajaba para esas personas que sacaban madera, él les ayudaba, les hacía los cortes de
madera, no sé. Entonces así ganaba presupuesto para nosotros seguir trabajando en la
tierra. Me acuerda que por aquí cuando eso imperaba mucho el paludismo, la hepatitis, y a
nosotros nos aporreaba muy duro esa enfermedad, veníamos no hacía mucho de la ciudad y
nos daba muy duro... nos tocaba irnos, cuando nos sentíamos bien regresábamos otra vez...
La economía de nosotros era muy... pues estábamos, así como le cuento, de posada en una
finca, el señor le daba espontáneamente un trabajo a apá y con eso ahorrábamos,
comprábamos la remesa y entrábamos a trabajar aquí al fondo. La economía era muy
pésima. Cuando ya hiciemos el primer abiertico -así como dice: a machete, a práticamente
hacha y machete- pudimos tener los primeros cultivos de pancoger.
ENT: ¿Qué edad tenías tú en esa época?
TEST: Tenía aproximadamente 12-13 años para esa época.
ENT: Niña todavía.
TEST: Sí, claro. Estábamos todos pequeños. Y mi madre, pues no entraba porque ella tenía
una bebe de 5 meses, la que hacía de comer era yo. O sea, ahí se me olvidó que tenía que
estudiar, ahí dejé de lado mis estudios, dejé todo, porque eso aquí es remoto, aquí el estudio
no, el estudio aquí nada, cuando eso no era una prioridad. Bueno, después de eso ya nos
logramos posesionar en la tierrita, al poco tiempo yo me voy, quedan mi familia acá y yo me
retiro, me voy por un tiempo, pero después regreso. Yo regreso de nuevo.
ENT: ¿Y por qué te vas?
TEST: Me voy porque... me fui con un muchacho...
ENT: Enamorada.
TEST: Metí las de caminar, dicen por ahí [risas]... Me fui con un muchacho, entonces viví un
tiempo en Santander del Sur.
ENT: ¿Eso es dónde?
TEST: EN Bucaramanga.
ENT: Ah ya.
TEST: Santander del Sur... Entonces allá viví un año, pues, pasé un año larguito y
regresamos. Y ya también entramos a comprar otro pedacito de tierra para fundar, ya
entramos en el mismo rollo [DUD: 05:35].
ENT: ¿Se devuelve... [INTERRUP]
TEST: Nos devolvemos de Bucaramanga con mi compañero y entramos a fundar un pedacito

de tierra.
ENT: ¿Acá?
TEST: Acá mismo, acá mismo.
ENT: ¿A qué parte de todo esto? ¿A las sabanas de [INAD: 05:47]?
TEST: Cerca de la sabana, porque es que sabana es donde no hay montaña.
ENT: Ajá.
TEST: De la sabana para acá, donde hay montaña allá le decíamos baldíos. Y hasta cierta
parte son montañas. De ahí para allá son Llanos de El Yarí o sabanas y creo que sumercé
pasó por ahí, tuvo la oportunidad de observar.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Entonces nosotros cogimos fue montaña. O sea, le compramos a un chico un lote que
tenía baldío en montaña y comenzamos a trabajar ahí.
ENT: ¿En qué año te devolviste pa'cá?
TEST: Nosotros nos devolvimos como en el 92, creo. Un aproximación.
ENT: Ah, en realidad fue poquito tiempo que estuviste... [INTERRUP]
TEST: Fue poquito tiempo. Entonces nos regresamos y empezamos a trabajar. Fundamos
una finquita, le hicimos un abierto, pero estábamos retirados de mi familia. Vendimos allá y
luego vinimos a fundar otro pedacito más pequeño. Era más pequeño, pero más cerca de
mis padres. Ahí ya, pues, nacieron mis 2 primeros hijos... Estando allí se acabó la bonanza
de...
ENT: ¿De la madera?
TEST: De la madera. Sí, ya la bonanza de la madera pasó, entonces abrió paso a la bonanza
cocalera. Antes de eso aquí en los llanos de El Yarí sí, ya había habido presencia, había
habido presencia de paramilitares.
ENT: Cuéntame un poco sobre eso. ¿Eras pequeña o [INAD: 07:01]?
TEST: No, yo no... Sí, yo no tuve la oportunidad de ir a esas reuniones, nunca tuve la
oportunidad de ir, porque allá solamente era obligatorio hacer presencia los adultos, los
adultos los convocaban y tenían que ir a esas reuniones. Mi papá me cuenta que allá se
reunían en una finca que queda aquí en El Recre Antiguo (que le llaman), creo que ahí fue
donde se estableció -o estaba establecido ya para ese entonces- el complejo cocalero de
Tranquilandia. Ese fue uno de los complejos cocaleros más grandes que tenían en la época
de los extraditables. Yo me acuerdo que yo vivían en -------1 y nos tocó vivir esa guerra en
-------1. Yo tenía 8 años y ya cuando eso estaba esa guerra de los Extraditables, que era la
época de la coca cuando estaba Escobar, Gacha, Lehder... bueno, en fin. Y ese complejo sí
existía ahí ya, por eso ellos estaban posicionados ahí, ellos estaban posicionados en esa
época.
ENT: ¿Y era de algún narco en particular o... [INTERRUP]
TEST: Gacha, Gacha. Ese complejo cocalero era de Gacha.
ENT: ¿El Mexicano?
TEST: Ese complejo cocalero era de Gacha, alias El Mexicano. Sí, Gonzalo Rodríguez Gacha
era El Mexicano.
ENT: Sí señora.
TEST: Entonces ahí estaba, estaba instalado ese complejo cocalero y allá era donde hacían

reunir a las personas.
ENT: ¿Estamos hablando de finales de los años 80?
TEST: Sí, finales de los años 80, cuando mi papá empezó a asistir, o sea, les tocaba ir allá.
Allá les daban algunas directrices, pero nunca se vincularon con las comunidades como para
el desarrollo o algo así. Ellos vivían en su mundo y nosotros aquí en nuestro mundo de
fundadores.
ENT: ¿Tu familia y tú nunca trabajaron en función de estos grandes narcos?
TEST: No... No, no, no, porque nosotros éramos unos niños y mi padre -que era el de más
edad-, él trabajaba era en su pedazo de tierra.
ENT: Con el tema de la madera.
TEST: Él le trabajaba era a los señores que trabajaban con maderas.
ENT: Ven y te pregunto una cosa... Es decir,¿ los paramilitares eran los ejércitos privados
que conformaban estos grandes narcos?
TEST: Sí, ellos tenían a su mando grupos de paramilitares que trabajaban para ellos. O sea,
eran los que ejercían el control en cierta parte, el control de la zona, eran los encargados de
enviar cargamentos de cocaína al exterior... Nos cuentan, pero no me consta, pero sí
escuchábamos la avionetas, nos cuentan que las avientes aterrizaban con armas y plata, yo
nunca tuve la oportunidad de verlo... que aterrizaban con armas y con plata y ellos enviaban
la coca, coca que ellos mismos procesaban allá. Tenían sus cultivos y procesaban, porque
cuando eso aquí no había coca todavía, o sea, los campesinos no tenían coca, el control de la
coca la tenían.
ENT: ¿Acá traían la coca de otra partes?
TEST: No, ellos tenían sus cultivos y sus procesamientos ahí.
ENT: Ah, ya. No eran campesinos.
TEST: No sé, la verdad es que no sé si de pronto también de algunas regiones aledañas la
trían a procesar ahí porque ahí dice que tenían cristaladeros, o sea, cristalizaderos de coca.
Ellos cristalizaban ahí, o sea, lo que traían de base la volvían cristal para exportación. No me
consta porque nunca lo vi, pero ese es el comentario. De pronto de otros sitios aledaños
podían traer coca ahí, pero tampoco nunca los llegué a ver, pero sí cuando eso se acabó la
bonanza maderable y comenzó la cocalera y mucha semilla, parte de la semilla la
empezaron a vender ellos allá.
ENT: ¿Al campesino?
TEST: Sí, era accequible [INC: asequible ], la arroba tenía un precio. Usted iba y decía
"Necesito 50 arrobas, 100 arrobas".... Yo nunca fui, porque cuando nosotros ya... Yo, de
hecho, nosotros tuvimos cultivos ilícitos, tuvimos cultivos ilícitos, pero esa coca se la
compramos a vecinos que ya la tenían, que ya ellos con anterioridad se la habían vendido,
entonces los vecinos tenían la semilla y nos la vendieron, por ende, nos la vendieron a
nosotros. Pero nosotros no, nunca tuvimos acceso directo a comprarla, ya no; a vecinos que
ya la tenían. Entonces, empieza aquí la nueva bonanza cocalera y ya comienza a
comercializarse la coca acá, aquí ya los campesinos tenían sus cultivos, sembraban,
procesaban y vendían. No la cristalizaban, pero sí la vendían así en harina, como le
llamamos nosotros.
ENT: ¿Pasta básica?

TEST: ¿Pasta básica?... Sí, no era cristal, no, pasta básica, harina.
ENT: Yo quiero que me expliques, TEST por favor: ¿¿cómo funcionaba en ese momento el
negocio? O sea, ¿a quién le vendía el campesino? ¿Cómo funcionaba?
TEST: Bueno, aquí habían unas personas que era compradores, compradores que tenían
algún permiso para estar aquí en la zona, generalmente era en ----------3. Allá habían
compradores que tenían algún permiso para venir y comprar... comprar, me acuerdo, que yo
veía muchas cantidades, muchos bultos. No eran kilos ni por bolsitas, sino eran bultos de
coca. Yo miraba hasta ahí, hasta el momento en que nosotros inclusive llegamos a vender
ahí, se vendía ahí, ahí la almacenaban y de ahí sí no sé qué finalidad le daban. O sea, hasta
cuando la vi... [INTERRUP]
ENT: A dónde iba a parar.
TEST: No, la mire hasta cuando la almacenaban en esas piezas por bultos. Me acuerdo mirar
empacar bultos de coca, pero no, de ahí sí no sé qué finalidad le daban, para dónde la
movían. Eso sí de ahí ya no, nosotros no, la verdad no. Pero no sé exactamente a dónde iba,
sé que la recolectaban ahí.
ENT: Pero, digamos, los compradores...
TEST: Eran gente del común y corriente, conocidos de acá de la región.
ENT: Pero, ¿tenían un permiso [DUD: 12:44] de la guerrilla [DUD: 12:45]?
TEST: Me imagino que era un permiso de la guerrilla, me imagino que sí. Eso más que todo
se acabó como de disparar cuando hubo la zona de distensión. Cuando hubo la zona de
distensión sí... [INTERRUP]
ENT: Ya vamos para allá, ya vamos pa'llá... Entonces, en los 90 cuando tú te regresas de
Santander y entras[DUD: 12:50], ¿tú tienes tu cultivo en coca?
TEST: En ese entonces todavía no. Cuando yo llego de Santander todavía había algo, muy
poco, de madera y comenzó la cosecha de maíz. Se cosechaba maíz, maíz, maíz. Pero detrás
del maíz ya vinieron los cultivos de coca y los cultivos de coca. Empezaron la gente la
bonanza de la coca, ya todo mundo sembraba coca, tenía coca, se comercializaba, era
rentable, era un negocio muy rentable porque son cultivos muy productivos, cultivos que a
usted le dejan una ganancia, digamos, que muy buena. Entonces usted, de hecho, tiene que
tener unas bases... ¿cómo le explicara yo? Tener alguna creencia cristiana o algo como para
no vincularse con eso, que de hecho mucha gente la tenía acá ya, habían iglesias cristianas,
no tenían nada que ver con eso. Pero nosotros, los que no estamos agarrados de ninguna
iglesia cristiana, la mayoría aquí tuvo cultivos de coca. Y hubo gente que de pronto llegó a
tener cultivos muy grandes de coca, ¡muy muy grandes! Donde cogían 3000-4000 arrobas
de coca, cultivos extensos. Nosotros en realidad no tuvimos mucha, en comparación de otras
personas tuvimos muy poca, muy poca, pero sí la tuvimos. Y usted comercializaba eso y
usted cargar la coca aquí era como llevar un libra de arroz en la mano: era algo que se
comercializaba como cualquier producto, no había inconveniente, no había restricciones y
la vendía, los que le digo, hasta que miraba que la almacenaban en una pieza grande. La
almacenaban en costales y ahí sí, ya de ahí para allá sí ya no sabría.
ENT: Entonces, [INAD: 14:49], jovencita, claramente, y si ahorita estás joven, en esa época
estabas más joven [risas]... ¿Tú te dedicabas a eso? Te empezaste en ese momento a vincular
con las Juntas o cómo era tu vida en ese momento?

TEST: No, cuando eso... bueno, anterior a eso tuvimos la oportunidad... el padre de mis hijos
le gustaba mucho trabajar con comunidades, entonces hicimos participación en la fundación
de varias veredas: se fundó ----------- (que es donde actualmente vivo), se fundó ----------luego, estuvimos en esa fundación, pero después nos movimos a la primer tierrita que
tuvimos, al primer fondo. Allá tuvimos la oportunidad, sobre el ----------- de ayudar a fundar
una vereda que se llamó --------- otra que se llamó ------------- Una ya desapareció, otra
sigues; creo que es -------------la que todavía conserva su personería jurídica. Ayudamos a
conformar --------- ------------------ Después de hacer todo ese recorrido vendimos la tierrita
que teníamos, que cuando eso ya pertenecíamos era a --------- vendimos ahí y nos movimos
para ---------- Ahí, entonces, yo hacía parte de la Junta, pero en los comités, yo hacía parte del
comité de salud, pero el que estaba directamente ahí era el padre de mis hijos. Él sí
inicialmente fue secretario, luego fiscal, luego vicepresidente y posteriormente presidente;
trabajó 12 años como directivo de la Junta Comunal También ayudamos a conformar una
asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la ayudamos a fundar, los fundadores de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el momento.
ENT: ¿Qué significa ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: En ese entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era una ---------[INC: Productores] de La
----------[INC: del municipio de-------, Meta]. ¿Con qué finalidad se conformó ORGANIZACIÓN
SOCIAl1? Con la finalidad de que esto iba a tener unos apoyos de otros entes, de entes
gubernamentales y no gubernamentales, más que todo no gubernamentales. ¿Para qué?
Para que se le iban a hacer préstamos a los campesinos para que compraran ganado. O sea,
se compraba un ganado, se les daba 13 hembras, 1 macho a la persona que adquiría el
préstamo.
ENT: ¿La asociación compraba ese ganado?
TEST: Sí. O sea, en el momento en que recibía los aportes, con eso se compraba granado y
ese ganado se le iba a distribuir a los campesinos, a la finca de ellos, que tenían cultivos
ilícitos para que erradicaran los cultivos ilícitos y comenzaran a trabajar con ganado. Ahí fue
donde la gente... Bueno, ya la situación con la coca se empieza a complicar un poco, porque
ya restricciones, ya la coca no se podía comprar... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año más o menos fue eso?
TEST: Eso fue como en el... 98, ¿97?
ENT: Bueno, ¿en qué ibas?
TEST: En lo de la siembra de coca... Ah, bueno, cuando ya empieza, o sea, entonces qué
ocurre... Los de l coca ya se empieza a poner un poco complicado... Bueno, pasa el tiempo de
la zona de distensión, las cosas se comienzan a complicar, empiezan a haber muertes,
desapariciones... [INTERRUP]
ENT: Pero, espérese tanto.
TEST: Bueno.
ENT: [DUD: 18:15-18:22] Yo quisiera sí saber en esos años 90, todavía no toquemos el tema
de la zona de distensión...
TEST: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT: Enfoquémonos en lo que pasaba en los 90, pero antes del despeje. ¿Cómo era la
relación con la guerrilla aquí? ¿Cómo funcionaba? ¿Cómo era su presencia?

TEST: ¿Qué ocurre aquí? Habían paramilitares, acá empezaron a generarse muchos
combates... O sea, la guerrilla dentra, dentra comenzando los 90 más o menos... Espere a
ver... 95 nació mi hijo, ya había guerrilla... No, comenzando los 90 entra la guerrilla por acá,
porque nosotros aquí finalizando los 80, empezando los 90 dentramos acá... Ingresa la
guerrilla, hay paramilitares y comienza un tira y jale, combates, combates van, combates
vienen, hasta que la guerrilla logra tomar posesión ya. O sea, ellos ya se posesionan acá,
ellos ya quedan acá en esta región.
ENT: [DUD: 19:11] ¿Y los paramilitares se acaban?
TEST: Y ellos se acaban, los paramilitares son desterrados de esta región.
ENT: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST: Ellos son desterrados, entonces la guerrilla entra a ejercer control de esta zona. Ahí es
cuando comienza también el auge de la coca, ese auge de la coca... Pero entonces ya el
campesinado se abre más, porque anteriormente era más que todo como para los
paramilitares, ya en ese entonces la guerrilla comienza a llegar al sector y los campesinos
empiezan a sembrar más y más coca, ya comienza la bonanza cocalera, que le llamamos
nosotros. La bonanza cocalera donde todo campesino le hace la mayor [INAD: 19:50], la
mayoría de personas comienzan... Empieza a crecer el negocio, ¿no? Bueno, ya la gente...
[INTERRUP]
ENT: Bueno, ya se fue [DUD: 20:01], la renovación con la comunidad... O sea, en esa época
de los 90 antes del despeje había cultivos en todas las veredas [DUD: 20:19] [INAD: 20:23]...
¿como presencia de la guerrilla qué significaba para la gente?
TEST: Pues, ¿qué ocurre? Nosotros como población nunca... O sea, yo personalmente lo vi
así... Nunca le vi como problema a eso, siemplemente vivíamos nuestra vida, nuestro diario
vivir, trabajábamos, éramos muy humildes, vivíamos de la caza, la pesca, los que
cultivábamos porque no teníamos coca. La coca vino ya a surgir después y nosotros
sembramos cultivos muy pequeñitos porque nosotros no teníamos economía. Nosotros no
teníamos economía ni de maderas, el maíz que cosechábamos una parte lo vendíamos, otra
parte era para criar animales, entonces nosotros no teníamos una economía autosuficiente
para sembrar grandes cantidades, ¿no? Sembramos rueditos [DUD: 21:07] muy pequeños
para la semilla, como para la semilla. Pero cuando ya este negocio comienza a coger fuerza,
con la semilla que teníamos sembramos más, ¿sí? No llegamos a tener extensidades [DUD:
21:17], no, no tuvimos extensidades, pero sí tuvimos unos pedazos donde eso nos daba para
vivir un poquito mejor, un poquito mejor. Teníamos para comer mejor, hacer una casita en
madera -porque en ese entonces vivíamos era en chozas, chozas de palma encerradas en
guadua-, hicimos una que casita en madera, que ya tuvimos la oportunidad de comprarnos
una motosierra, que una guadaña. ¿Para qué? Desafortunadamente, para seguir tumbando
monte, para seguir cosechando, porque eso era lo que se hacía aquí: se cosechaba. Se
sembraba harta yuca, hato plátano, maíz, ahuyama, ese era el sostenimiento de nosotros y,
aparte de eso, cacería y pesca. Y cuando eso la cacería y la pesca era muy buena. Y iba
creciendo el negocio de la coca.
Sí, ya sí teníamos 2 pedacitos, ya podíamos tener 4 pedazos y ya cada uno tenía su pedazo
de coca, ¿sí? Ya en el caso mío -que tenía mi hogar-, nosotros teníamos nuestros pedazos de
coca aparte, mis hermanos, ya mi padre sembró coca. Entonces la economía siguió

creciendo, ya empezamos a comprar las primeras vaquitas... me acuerdo que la primer
vaquita que compramos fue una vaca colorada... Y ya comenzaron que lo uno ya compró un
caballo, que el otro compró una vaca, que el otro otro caballo, así, porque nosotros no
teníamos ni en qué movilizarnos, nos tocaba todo en la espalda de nosotros, cargárnoslos
todo el santo día la remesa, tengo que carga la remesa al hombro, todo era al hombro
porque no teníamos bestias ni para movernos. Había gente que tenía una mejor economía,
pero nosotros desafortunadamente no la teníamos... Eso siguió creciendo, el negocio de la
coca siguió creciendo y hubo que tenía capacidad y sembraron muchos cultivos. Nosotros
no lo pudimos hacer, nosotros... [INTERRUP]
ENT: ¿Y las fuerzas [DUD: 23:01] del Estado existían allí? ¿[INAD: 23:05] la presencia del
Ejército y eso?
TEST: No, acá no. Acá el ejército... ¿Cómo le explicara? Pues casi que el ejército nunca se
miraba. Aquí era la guerrilla y esa era la ley y punto. Eso era la ley de acá, eso era los que
imponían el orden. El ejército sí, de pronto una que otra vez aparecían, pero muy
remotamente.
ENT: Pero no era normal.
TEST: No. O sea, como estar aquí posicionados no, presencia del Estado no. Esto no había
presencia del Estado ni en entes gubernamentales, ni en ejército, mucho menos policía... La
policía la vinimos a ver cuando se firmó el proceso de paz. Policía anteriormente aquí nunca
hubo. Aquí como el cuento: Dios y sin ley, porque yo a Dios nunca lo voy a negar. Teníamos a
Dios, pero no había ley, no había ley de ninguna especie, no había ley de ninguna especie. O
sea, desafortunadamente no. El ejército prácticamente que también era casi que invisible
acá. Acá la guerrilla era la que estaba posesionada en el sector.
Después de la bonanza cocalera... Bueno, cuando se llegan a los acuerdos de la zona de
distensión con Pastrana... [INTERRUP]
ENT: Una pausa. Quiero que me cuentes mucho eso: ¿cómo se vivió la zona de distensión
acá?
TEST: Bueno, ¿qué ocurre? Esto comienzan en San Vicente. A nosotros los campesinos nos
dio alegría, nos dio alegría porque nosotros queríamos un proceso de paz, queríamos que
esto fuera una zona pacífica, porque si habían que otro combate, si habían que otro
combate, pero nosotros pensábamos que el proceso, o sea, mirábamos el proceso de paz
muy diferente... Sí, bueno, la guerrilla se entrega, se desmoviliza, trabajan, hay progreso
económico en la región... Bueno, en fin... Resulta que no, resulta que el proceso de paz se da...
La guerrilla aquí llega a ciertos sectores que fueron zonas escogidas, para la zona de
distención fueron 5 zonas específicas que escogieron y entre esas estaba----------, Meta. ¿Qué
ocurre? Esta gente, ahí fue cuando vimos mayor presencia de guerrilla y ya la guerrilla
estaba aquí con nosotros como si estuvieran en la casa de ellos. La guerrilla ya llegó aquí, se
posicionó acá... Lo mirábamos como algo normal, para nosotros era algo normal porque
eran los que -lo digo con franqueza- cuidaban, daban órdenes, daban leyes, decían "Aquí no
pueden haber viciosos", a pesar de que siempre los habían, pero eran muy reservados... No
admitían los violadores, no admitían los ladrones... En parte también yo reconozco que la
guerrilla fue parte de, digamos así, de la ley que vino a ejercer un poder acá, porque aquí,
¿quién más ponía leyes aquí si no había nada más? Yo digo que si de todas manera no

hubiera habido guerrilla, no había ejército, no había policía, yo me imagino esto el
descontrol que hubiera sido. Sí, el descontrol que hubiera sido porque aquí no había quién
impusiera nada, ellos fueron los que impusieron eso. Entonces, en parte ellos ejercían un
control tanto de economía como también de orden, de orden público, digámoslo así.
Y nosotros lo mirábamos normal, porque a nadie más se miraba acá, entonces uno lo miraba
normal, partiendo de que, pues, aquí el Estado, de verdad que el Estado tiene esta zona muy
abandonada. Usté misma se da cuenta: aquí no hay un centro de salud, no hay centro de
salud, la policía está aquí, pero la policía ahí, simplemente están ahí por hacer presencia,
porque ellos difícilmente, la gente casi que ni les obedece. Y yo, de hecho yo personalmente
no veo bien [DUD: 26:48] arrimarme a la policía, porque para mí es un riesgo, como persona
civil es un riesgo, porque si yo voy a donde la policía a poner una queja... Yo prefiero
dirigirme a la Junta de Acción Comunal, más no a la policía porque si a mí me ven allá mi
vida corre peligro. O sea, desafortunadamente es triste decirlo, pero así es. El ejército
también: ellos hacen presencia ahí, pero pues.... ¿Uno qué? O sea, ni nosotros podemos
podemos decirles "Váyansen" ni "Quédense" y nosotros tampoco, yo a ellos no acudo
tampoco. No acudo porque es que me da miedo, a mí me da miedo acudir al ejército... aparte
que ya tuve una experiencia bien dolorosa, entonces yo... Y desafortunadamente por
informaciones que no eran... Entonces, bueno, termina... [INTERRUP]
ENT: Pero, la vida... O sea, aparte de esa presencia más grande de la guerrilla que ya se
volvió normal, natural en la región, ¿la vida de ustedes se transformó de alguna manera con
la zona de distensión?
TEST: Personalmente... O sea, teníamos los cultivos de coca, nos la compraban, se podía
vender fácilmente, entonces había economía, se movía economía. Por eso pienso que
económicamente sí, a pesar de que eran cultivos ilícitos y lo reconozco que yo sé que eso es
un error, es un error uno trabajar con cultivos ilícitos... Conscientemente no puedo decir que
soy mejor... No, es un error que se cometió... Pero económicamente SÍ nos mejoró la vida. De
hecho yo he sido una mujer que le gusta criar muuuuuchas gallinas y muchos cerdos,
entonces a mí, yo a diario mantenía con plata porque yo mantenía hasta 300 gallinas. Y si
ahí llegaban a la casa por 40 o 50 -cuando estaban ellos, que eran los que mejor pagaban y
eran los que le compraban a uno en cantidades masivas- yo me hacía mi plata, porque ellos
compraban huevos, gallinas, cerdos, entonces para mí fue beneficioso. Sí, en ese sentido, de
que yo criaba muchos animales.
ENT: ¿Y en esa época como que se disparó la economía? ¿No sólo la de la coca sino el resto?
TEST: O sea, sí se... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿se puso buena la cosa?
TEST: La economía era muy buena en todo el sentido de la palabra.
ENT: ¿Durante la zona de distensión?
TEST: Sí, había mucha, MUCHA, movención de plata, por ende, también había mucha...
¿cómo le explicara yo?... Mucha sinvergüenzura, digámoslo así, porque había mucha
prostitución, habían mucho borracho, a pesar de... borracho siempre usté lo ve, así no haiga
plata, pero había mucho, la gente tomaba demasiado... prostitución, todo el mundo se
echaba la pata al hombro, como se dice... Los que pensamos un poco, pues logramos
económicamente avanzar un poco. Los que no, pues ahí se quedaron, solamente con los

placeres y lo que disfrutaron y lo que gastaron. Pero llegó un punto en que el padre de mis
hijos me dice un día -ya teníamos los 2 niños pequeños- y me dice un día "Si la economía de
nosotros, o sea, si mi riqueza va a ser la coca, prefiero morirme pobre". Porque él estuvo
mirando muchas personas que desafortunadamente estaban perdidos en el mundo de la
droga, mucha juventud perdida en el mundo de la droga, como mucho desorden y mucha
perdición en el mundo de la droga. Y él me dijo -ya teníamos los 2 niños-, se quedó mirando
a sus 2 hijos y me dice "Si la riqueza mía va a ser la coca me muero pobre". Y abandonó los
cultivos. Y mi padre también en esos días se convirtió al cristianismo, mi hermana [DUD:
30:15] al cristianismo, entonces los cultivos se empezaron a acabar. Ya dejamos y de
trabajar los cultivos y ya también, al poco tiempo, esa bonanza y eso así como tan libre y tan
bueno se empezó a acabar porque la zona de distensión se terminó.
ENT: ¿Qué pasa? ¿Usted recuerda cómo fue eso de cuando se acabó?
TEST: Sí, claro.... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿qué pasó? ¿Cómo fue?
TEST: O sea, el proceso de paz que se venía llevando se empezó a tambalear por los
incumplimientos tanto de un lado como del otro: el Estado incumplía y la guerrilla
incumplía en algunos aspectos, ¿sí? De pronto que ataques a la fuerza pública, hubo un
secuestro... creo que el último, el último esto detonante fue un secuestro a un avión, a un
avión donde iban personalidades ahí, no sé... No me acuerdo con exactitud porque es que
desafortunadamente cuando eso, yo las noticias muy poco, pero sí me acuerdo que el
último, creo que el último, ahí sí, lo que llenó la copa... el último ya detonante para que se
acabara el proceso de paz nos generó mucho miedo, mucho temor. A mí, personalmente, y a
mí familia nos generó mucho temor, porque decíamos "Bueno, ahorita se acaba el proceso
de paz y ¿qué? ¿Qué viene para nosotros?... O sea, desafortunadamente van a seguir los
combaste, va a seguir la pelea, ¡va a haber conflicto!". Y el padre de mis hijos me decía que
por qué no me iba para -------1 que me fuera con mis niños a ver qué pasaba. Yo le decía que
no, que yo no me iba a ir porque yo tenía muchos animales y me daba pesar dejar mis
animales abandonados.
Bueno, nosotros estábamos... yo me acuerdo que la noche que se acabó el proceso de paz
estábamos en mi ranchito -nosotros teníamos un ranchito- y estábamos en el ranchito... Él
también tuvo un fracaso, apuntan más para este que para el otro y yo soy de las que...
ENT: ¿Neutra?
TEST: Sí. Porque empezando que yo tuve un fracaso muy doloroso.
ENT: Ahorita me cuentas.
TEST: Me causaron mucho dolor....
Entonces, ¿qué ocurre? Se acaba, se acaba ese proceso y a nosotros nos da mucho miedo. Yo
estaba en mi ranchito cuando eran, faltaban CINCO minutos para las 12 de la noche, 5
minutos y ya el presidente había dicho que la zona de distensión se acababa, no había más
zona de distensión. Estábamos ahí cuando faltando 5 pa las 12 comienza un avión a sonar
así, empezó a girar en este contorno, pero sonaba súper durísimo. Y nosotros nos
despertamos, yo me desperté y me senté en la orilla de la cama, yo me quedé despierta y
dije "¡Se acabó esto!", yo me mandé la mano a la cabeza y dije "¡Se acabó esto!". A mí me
dieron nervios, me dio miedo, ¡me dio de todo! Y yo decía, yo lo que pensaba "¡Mis hijos!".

Yo me cogí la cabeza en mano y dije "¡Se acabó esto!"... Ya habíamos tenido la oportunidad
de convivir en medio de ellos, la verdad no sabíamos qué iba a pasar, porque, pues ellos...
Uno se enseña a una rutina, a verlos, no se metían con nosotros para nada, eran muy
formales, pero, pues, uno siente miedo, uno siente temor, uno dice "Bueno, ¿ahora qué irá a
pasar? ¿Más combates' ¿Más peleas?". Entonces, me salgó al pario y miro a ese avión con esa
luz roja ahí.
ENT: ¿ Echaba una luz roja?
TEST: Una luz roja así, alrededor. Y yo dije "¡Dios mío! ¿Y ahora qué?". Y me salí al patio, me
paré a pensar, que quedé pensando y volví y me entré a la pieza, cuando al momentico,
como a las 12:05 comienzan a caer bombas. Cuando eso aquí existía un taller, ese punto allí
todavía le llaman El Taller y ahí comenzaron a arrojar bombas en ese taller, a destruir el
taller, un taller que tenía toda clase de carros, toda clase de maquinaría pesada. De hecho
era un taller donde arregazaban los mismos carros y todo, ahi... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿el ejército bombardeo?
TEST: ¡El ejército bombardeo el taller y bombardeo la 2 casas que quedaban pegando!
ENT: ¿Eso queda como cerca a qué vereda o en medio de...?
TEST: A El Quebradón, en medio de -------------4 y ----------4 De hecho, eso pertenece a
----------4 esa tierra... O sea, en el croquis antiguo de la -----------------eso pertence al croquis
antiguo de la -----------------4 Ahí aparece, en ese creo que aparece esa finca. Es finca era de
un señor que se llama (ya murió) Guillermo Lizcano, Guillermo Lizcano. Ahí era el taller y
ahí comenzaron a bombardear. Me cuenta la gente -porque yo no vi- que al otro día sacaron
2 muertos de ahí.
ENT: ¿De las casas?
TEST: De... no sé de qué parte, si del taller o de las casa, pero dizque sacaron 3 muertos. Los
sacaron, los pusieron así en la orilla de la trocha y los taparon con cauchos negros. Entonces
sacaron 3 muertos de ahí. Lo cierto fue que ese taller, desbarataron carros, desbarataron
esa infraestructura que había ahí, las casas también las bombardearon. Me acuerdo tanto
que el papá de mis hijos subió al otro día -como el cuento- fisgón a mirar qué había pasado y
me llevó un pedazo de vidrio así de grueso, ASÍ de grueso, un pedazo de vidrio grueso y
grande. Y yo le dije "Bueno, ¿y esto de este vidrio? -un vidrio azul muy bonito- ¿Y este vidrio
de qué es?". Dijo "Este vidrio era de la mesa donde el EXRANGO FARC1 [INC:EXRANGO
FARC1] se sentaba a almorzar" me dice él . Y yo tuve unos días el pedacito de vidrio por ahí,
porque era un vidrio así de grueso, vea, así de grueso, que le había valido 20 millones de
pesos el vidrio y era una mesa dizque super grande. Y yo dije "¡Ay, que pesar que la
hubieran dañado!", pensé dentro de mí.
ENT: [Risas].
TEST: Los bombardeos siguieron por espacio como de unos 3 días en este alrededor, más o
menos como unos 3 días. Después ya con los días fuimos a mirar, como a los 2 o 3 días
fuimos a mirar, miramos los huecos tan enormera que habían dejado esas bombas. ¡Unos
huecos pero...! ¡Usté podía casi cabía parado! Dice que eran bombas de 500 kilos, algunas no
estallaron, algunas se quedaron ahí y después pagaron maquinaría para que la sacara.
Pagaron maquinaría para que la sacaran de ahí las bombas para lograr mirar qué era el
contenido, para sacarle el contenido.

ENT: ¿La guerrilla [DUD: 36:51]?
TEST: Sí, supongo que sí, porque civiles no fueron, no teníamos la economía para hacer eso.
Bueno, se acaba la zona de despeje, continúa esto... no, pues, la guerrilla sigue normal por
acá, ellos siguen.
ENT: ¿Qué viene [DUD: 37:03] para estas tierras después de la zona de despeje?
TEST: Nooo, normal. Se acabó eso y sigue la guerrilla normal, los campesinos seguimos
trabajando normal, la economía... Ya ellos, ya lo de la coca empieza a ser más perseguido,
más restringido... La economía de la coca empieza a patrasiarse... Nosotros ya de hecho ya
habíamos empezado a dejar eso también, entonces ya nosotros volvíamos a la cotidianidad,
a cotianidad... ¿cotianidad es que se dice?
ENT: Cotidianidad.
TEST: Algo así, exacto. Entonces volvimos otra vez a lo mismo, a lo de antes, a vivir de los
huevitos, de las gallinas, de los cerdos, de las cosechitas de maíz. Y mucha gente, pues, sí
siguió trabajando con eso, pero hasta cuando hubo como cierto permiso de trabajar con eso.
Nosotros no, no continuamos con eso, entonces nosotros que seguimos casi que igual
ENT: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST: Lo que logramos conseguir en los tiempos que trabajamos con eso. Entonces,
¿nosotros qué hacemos? En vista de eso la Junta de Acción Comunal siguió trabajando
normal, generando proyetos, empezamos a romper trochas, a pedir auxilio para romper
trochas, hacer carreteritas... Normal, seguimos igual... Los que tenían coca algunos
trabajaban y bregaban a venderla por allá en otros sitios... Empieza, desafortunadamente
para ese entonces, ya empiezan a haber más desapariciones y muertes.
ENT: ¿Por qué razón [DUD: 38:24]?
TEST: Porque, ¿qué pasa? Se acaba un proceso de paz, una zona de distensión, ya comienzan
las desconfianzas... El ejercito dentra, el ejército dentra...
ENT: ¿Ahí si entró?
TEST: ¡Ahí sí dentraron! El ejército dentra a recorrer estos territorios, se agudiza la guerra
entre ejército y guerrilla, se agudiza la guerra, pero los civiles de por medio empezamos a
sufrir porque ya se genera... Si usté hablaba con el ejército la guerrilla sentía desconfianza y
empezaban a señalarlo. Si usted hablaba con la guerrilla y el ejército se daba cuenta, que
usted probablemente era informante de la guerrilla... Entonces lo civiles quedamos en
medio de la... ¿sí? Porque muchos, MUCHOS, de nosotros los civiles nunca hicimos parte
directa de ningún lado, nunca. O sea, fuimos personas neutrales que estuvimos ahí y
empiezan las presiones, que "Bueno, ustedes tienen que trabajar", sujetarsen a las
condiciones que la guerrilla imponía... La guerrilla nos imponía condiciones: "Bueno, el que
quiera vivir en la región tiene que sujetarse a estas y estas normas"... El ejército por su lado
a atacar la guerrilla, entonces... mucha gente tomó la decisión de trabajar, de como querer
estar ahí de ese lado... Hubimos personas que estuvimos neutrales, PERO no desconocíamos
las leyes ni desconocíamos lo que se ejercía acá, porque nosotros respetábamos.
ENT: ¿Las leyes de quién? ¿Del Estado o... [INTERRUP]
TEST: Las leyes de la guerrilla, porque el Estado simplemente el ejército hacía presencia,
pero tampoco nunca nos vinieron a brindar un apoyo ni económico, ni psicológico, ni de
ninguna manera. Ellos vivían su guerra y punto. Estaban aquí por la guerra y punto.

Entonces, ¿nosotros qué hacíamos? Simplemente estábamos en medio de la espada y la
pared, pero no desconocíamos [DUD: 40:25] las leyes que ellos tenían, porque para nosotros
el que desconocía las leyes se moría. O sea, eso era algo que no podíamos cambiarlo y
nosotros teníamos que hacer como el cuento: respetar esas orientaciones y, digamos, como
esas orientaciones que ellos daban. Ellos hacían sus reuniones, ellos eran muy precavidos,
también eran bastante atacados, mucho ataque del Estado, mucho ataque, entonces
cualquier cosita que un civil hiciera mal hecha o que ellos tuvieran una leve sospecha ya era
perjudicial. Y entonces es cuando desafortunadamente muchas personas decían cosas que
no eran de las otras personas... Muchas personas decían muchas cosas que no eran de las
otras personas y los perjudicaban, hasta haciéndolos matar. Muchas muertes se generaron
por eso: por malas informaciones, porque la gente decía cosas que no era, porque la gente le
cogía bronca a una persona y iban y llevaban otra información allá y decían cosas que no
eran y los ajusticiaban.
ENT: Le llevaban información errada a la guerrilla y la guerrilla los ... [INTERRUP]
TEST: Mucha gente llevaba información errada a la guerrilla y ellos desafortunadamente no
se tomaron la precaución de investigar a fondo y muchas personas fracasaron [INC:
¿fallecieron?] en ese hechos... Muchos fueron desaparecidos, que hoy en día no se sabe de
ellos... Tengo el caso de una amiga que en San Vicente le desaparecieron un sobrino y hasta
el día de hoy no han sabido de él, no han sabido de él... Entonces, bueno, seguimos
trabajando, seguimos adelante, seguimos luchando porque, pues... ¡por luchar por susistir!
Porque la verdad es que por tener riquezas no... Por susistir, porque lo que teníamos era
muy poco... Así avanzó el tiempo, avanzó el tiempo, yo ya tenía mis 2 hijos grandecitos,
tengo un tercer hijo, quedo en embarazo de un tercer hijo, seguimos trabajando para la
comunidad y lo mismo, igual, todo igual, todo igual. Aquí siguió igual: presencia del estado
solamente el ejército, pero en sus combates, en sus cosas. Uno no puede decir que el Estado
lo ampara a uno del todo, ¿no? Porque eso es una gran mentira... El estado cumple con pasar
con el ejército por acá, van a lo que van y nosotros quedamos en la misma condición, no
tenemos amparo del estado para nada.
Nosotros al estado les hemos luchado y nos hemos logrado como hacer sentir por medio de
las Juntas de Acción Comunal: esa ha sido la herramienta básica de acá. Las Juntas de Acción
Comunal son las que siempre han estado ahí litigando para que el estado entienda que aquí
hay población civil, de que aquí no hay solamente guerrilla, como hacían creer, que aquí
solamente vivía guerrilla. No, eso es una gran mentira. Aquí hay mucha población civil,
muchas personas que han trabajado de muchos años aquí en su tierra, muchos están,
muchos ya no están... Sí, digamos que hasta ahí las cosas fueron casi que normales para
nosotros.
ENT: TEST, yo te pregunto una cosa y tú tienes todo el derecho de decirme si me quieres
responder o no. Tú me hablas como de un episodio que te pasó y que fue doloroso para ti...
¿Quieres que hablemos de eso o... [INTERRUP]
TEST: Podría ser, podría ser porque quiero que algún día el estado se dé cuenta de que le
falta mucha justicia y lo que yo le decía: nosotros las víctimas hemos sido muy
abandonadas. No todas, pero desafortunadamente hay personas que no son víctimas,
porque me di cuenta en -------1 de mucho fraude, de personas que no son víctimas... Yo viví

en -------1 por un período de tiempo largo... Me di cuenta de muchas personas que NO son
víctimas, que no lo son y ya tienen vivienda y recibieron sus auxilios y recibieron todos. Y
los que de verdad, muchas de las personas que de verdad fuimos víctimas no nos han dado
nuestro auxilios y eso me causa tristeza, porque yo he sufrido mucho, he tenido que pasar
muchas necesidades con mis hijos para susistir, para tratar que mis hijos sean personas de
bien, que no sean de aquí a mañana un persona que le haga daño al estado o que sea un
mala para la sociedad. Entonces, por eso me esforcé, pero sí me causa dolor cuando a uno le
niegan sus ayudas, lo desconocen y uno trata -como en el cuento- con las uñas hacer lo
mejor posible que se pueda.
¿Qué pasa? Nosotros seguimos luchando, seguimos avanzando, el papá de mis hijos sigue
trabajando como líder, ya se convierte en líder comunitario, trabaja en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, fundan ORGANIZACIÓN SOCIAL1, seguimos trabajando en ORGANIZACION
SOCIAL1, él sigue en la directiva de la junta, que ya vivíamos acá en la vereda. Sigue
trabajando en la Junta como presidente. Él se movía mucho, desafortunadamente una
persona, que a él esa persona nos cogió envidia, porque nosotros juiciosamente fuimos
progresando, progresando, ya teníamos un número isgnificativo de animalitos, teníamos la
finquita, teníamos pastos, porque llega la bonanza del ganado; acabándose la bonanza
cocalera comienza la bonanza del ganado.
ENT: ¿En que año es esto [DUD: 45:43]?
TEST: Eso comienza aproximadamente... no le puedo decir con exactitud, pero la gente
comienza a trabajar con ganado como desde el año 95 en adelante. Ya comienza la gente a
interesarse más por el ganado, por el ganado, ya van dejando de lado los cultivos ilícitos,
entonces comienzan a trabajar con ganado... Comenzamos a trabajar con ganado, porque
nosotros también empezamos a comprar lo que podíamos de animalitos con la idea de tener
nuestros animales, de tener nuestras cosas, de no trabajar con cultivos ilícitos. Y el sueño
mío y el sueño de él era poderle dar estudio a mis hijos, o sea, que estos animales nos
generaran unos recursos suficientes para poderles pagar una universidad a mis hijos.
Entonces, bueno, seguimos trabajando, seguimos liuchando con ese...como ese era como el
proyecto...
ENT: Ese proyecto, sí.
TEST: Ese era como el proyecto, como la idea que nosotros teníamos de trabajar por ese
sueño que teníamos de sacar nuestros hijos adelante. Queríamos que ellos fueran
profesionales. Desafortunadamente hay una señora que nos coge una envidia tremenda, una
vecina, y comienza... Ah, porque resulta que él se metió como el cuento, él le pasa lo que me
pasa a mí: desafortunadamente nos gusta estar en varios proyectos por el bien de la
comunidad, no personal. Porque si fuera personal no, yo no trabajaría por comunidades,
simplemente haría lo mío y ya. No, por el bien de las comunidades él le gustaba trabajar
mucho. Empieza a trabajar, a pedir el SISBEN [INC: Sistema de Identificación de potenciales
beneficiarios de programas sociales] pata la Junta, cuando eso era aquí desconocido el
procedimiento del SISBEN. Desafortunadamente, comienza [CORTE: 47:33- 47:36].
Entonces resulta que... Bueno, estábamos con esa idea de sacar nuestros hijos adelante. Esta
señora cuando él se metió... Ahí sí le cuento: él se metió en un proyecto para trabajar, para
un proyecto cacaotero. O sea, aquí era que hubiera cacao hace mucho tiempo atrás porque

él es de San Vicente de Chucurí [INC: Santander] y es una zona cacaotera, entonces él fue y
hablo con una alcaldesa, cuando eso era una alcaldesa en ------------5 que el nombre de ella
es CONOCIDA1 [INC: Alcaldesa electa en 2005]... él fue y habló con ella y le presentó un
proyecto. Le dijo que él quería empezar -como ya estaban trabajando con ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 o sea, él con la idea de que los cultivos ilícitos se sustituyeran. Entonces él sigue
trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, siguen impulsando lo de los proyectos
granaderos, pero él va y habla con CONOCIDa1 para ver qué tan probable era que aquí se
pudieran implementar cultivos de cacao en la zona. Ella le dice que sí, que le da la
aprobación, que le va a ayudar para que él vaya a hacer unas capacitaciones a la tierra de él
y que regrese para ver si se pueden conseguir una finquita para sembrar cacao y empezar a
mostrar una finca demostrativa, de que aquí en la zona se podía cultivar cacao. Entonces él
comienza a gestionar todo esto, esta señora se llena de envidia, es una vecina de nosotros
que prefiero no dar el nombre, no sé si sea viable o no.
ENT: No, no es necesario.
TEST: Pero ella se llena de envidia y empieza a llevar otra clase de informaciones.
ENT: ¿A la guerrilla?
TEST: A la guerrilla. Ella empieza a cambiarle el contesto [INC: contexto] de la información
allá. Empieza a decir otras cosas... Él gestionó muchas cosas para la escuela: filtros,
motobombas... bueno, él equipó a la escuela de lo que consideraba era necesario en ese
momento. Ayudó a construir una escuela bonita, grande. Consiguieron computadores,
consiguieron motobomba, estufa industrial, filtro para el agua de los niños, tanques de
almacenamiento para las aguas, consiguió biblioteca, empezó a gestionar el SISBEN para la
vereda. Y ahí, cuando ella ve que tenemos el proyedto de poner una finca demostrativa, la
señora se llena de envidia. Desafortunadamente empezó a decir cosas que no eran allá. Él
gestionó lo de los restaurantes escolares, entonces él tenía que periódicamente ir a recibir
unas remesas o mercado; ahí le decimos remesa, pero son unos mercados grandes para la
alimentación de los niños.
ENT: Sí.
TEST: La señora tuvo el atrevimiento de ir a decir que esas remesas se las estaba dando el
ejército a cambio de información. Y eso le generó un problema enorme. Y ya comenzaron,
ella siguió llevando información, ahí sí cosas que no eran hasta que finalmente lo
asesinaron. Lo sacaron de la casa donde vivíamos y lo asesinaron en la finca de mi padre.
Entonces lo sacan de la casa y lo asesinan. Lo sacaron con mentiras y lo asesinaron.
ENT: ¿Eso en qué año pasó?
TEST: En el 2006, ---- de -------del 2006. Lo sacan a él de ahí, yo tenía un bebé de 5 meses y
medio y 2 niños, uno de 9 años y una niña de 10. Y lo asesinan ahí. Entonces, yo duré un
tiempo más porque desafortunadamente la información fue tan tan delicada que a él lo
matan, yo no tenía permiso de vender ningún animal, no me dejaron ni con qué enterrarlo, o
sea, yo no podía tocar un animal ni siquiera para comprar el ataúd; mi padre me regaló el
ataúd pa enterrarlo. Mi apdre vende una vaquita, compra el ataúd y pagamos un espreso y
lo sacamos hasta los pozos para darle sepultura. Lo sacamos hasta allá, a mí me retienen mis
animales, no me dan permiso de tocar mis animales. Yo llegó a los 5 días del entierro de él
porque yo me enfermé, me dio - no sé si por el estrés, no sé por qué- un vómito de sangre

que casi me tienen que hospitalizar. Entonces, yo regresó a los 5 días y la sorpresa que me
tenían era que tenía que ir a presentarme sola la finquita donde yo vivía porque ahí me
estaban esperando. Yo pensé que era que me iban a matar, porque como ya habían surgido
varias amenazas en contra mía también, tonces yo dejé mi bebé con mi mamá y le dije
"Mamá yo me voy. Le encargo mis hijos", porque yo dije "A mí me van a matar también,
¿para qué me llevo mis hijos que me miren morir? ¿Para qué lo voy a hacer?".
ENT: ¡Ay, Dios mío, no!
TEST: Entonces me fui sola. Me acuerdo tanto que sí, sentía temor, pero a la vez me fui como
con ira, con rabia de ver la situación y las injusticias que cometían y llego allá y allá ya me
estaban esperando. Entonces, me estaban esperando y era para recogerme todos los
animalitos que nosotros teníamos. Me recogieron el ganadito que teníamos y se lo llevaron,
hasta el sol de hoy. Me recogieron el ganadito, se lo llevaron, me decomisaron la finca, me
dijeron que yo no podía disponer de esas tierra. O sea, me le quitan el ganado y me
decomisan la finca, entonces yo me voy. Recojo lo que puedo, ropita, una ropa, vendo unos
marranitos que tenía (eso sí no me dijeron nada y los vendí), unas gallinitas.... lo que me
dejaron, porque parte de mis animales la robaron, entonces recojo lo que había quedado y
lo vendo y con eso para poderle dar el sustento a mis hijos por unos días. Después me voy a
trabajar como empleada a una finca para pode ganar la comida para mis hijos. Así duré un
tiempo, las amenazas no cesaron, me mantenían amenazando constantemente, que me iban
a matar, entonces yo siempre me les encaraba y les decía "¡¿Por qué?! ¡Si yo no he hecho
nada!". Finalmente una muchacha de allá llama a mi padre y le dice que me saque porque
me tenían para matarme, que me sacara, que era urgente. Él me dice que me vaya y yo me
voy con mis 3 hijos, pero acá quedan mis padres, mi madre, mis hermanos, entonces a mí
eso me agobia y yo regreso [sollozo].
ENT: ¿Quieres que paremos?
TEST: Sí. [CORTE: 54:10] Bueno, ¿y entonces?
TEST: No, y entonces desafortunadamente, pues, yo tomo la decisión de... me voy, pero
regreso y saco a mis familia en una madrugada. Vengo como si no hubiera pasado nada
porque las amenazas ya eran muy fuertes, me daba miedo, pero -según nos contaban- a mi
hermano [DUD: 54:33] se lo llevaban... O sea, yo vine acá un miércoles, empacamos la
maleta un jueves, lo que pudimos empacar, cositas, todos los animales los dejamos
abandonados, todos son todos, casa, todo. Cogemos, empacamos como en 3 costales lo que
pudimos echar. Yo contrato una camioneta y le ruego el favor al señor que por favor me
saque a las 3 de la madrugada. Él va y muy puntual me saca a las 3 de la madrugada con mi
hermano, mi cuñada, mis hijos, parte de mi familia, porque ora parte ya se habían ido yendo
así, uno detrás de otro. Y yo vengo y me los llevo porque nosotros nos fuimos un viernes de
acá y el sábado se lo llevaban a él.
ENT: ¡Jumm!
TEST: Para podernos dejar tranquilos se lo llevaban a él.
ENT: ¿A hacer parte de sus filas?
TEST: A hacer parte del grupo. Entonces, yo desesperada digo "No, no lo voy a dejar. No, no
lo voy a hacer". Y me vine y lo saqué y me lo llevé. Me lo llevé y sacamos lo que pudimos y
nos fuimos.

ENT: ¿Se fueron hasta dónde?
TEST: Hasta-----1.
ENT: Hasta --------1
TEST: Hasta----------1.
ENT: ¿Directo?
TEST: Hasta -------1, sí.
ENT: ¿Y allá cuánto tiempo alcanzaste a estar?
TEST: Allá estuvimos por espacio de casi 10 años.
ENT: ¡¿ DIEZ AÑOS?!
TEST: Sí, allá tuve la oportunidad de trabajar.
ENT: ¿En qué año te fuiste?
TEST: Nosotros nos fuimos en el 2007.
ENT: O sea que llegaste hace poco a aquí.
TEST: Sí, yo estoy recién llegada de nuevo. Estoy recién llegada de nuevo.
ENT: ¿Todo ese tiempo estuviste? ¿De 2007 a 2017?
TEST: Estuvimos en -------1, sí señorita. Allá trabajé inicialmente con mi hermano, pusimos
unas cabinas, cabinas telefónicas en un barrio. O sea, estuvimos en un barrio que se llama
Arborizadora Alta. Allá las comunicaciones cuando eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Arborizadora es en Kennedy?
TEST: No, Arborizadora es Candelaria La Nueva, San Francisco y Arborizadora Alta.
ENT: ¡Ah, ya!
TEST: En las lomas, cerca de Potosí. Queda pegando con Potosí y Cazuca [INC: Cazucá], cerca
de Cazuca estamos. Entonces allá llegamos y montamos unas cabinas, eso dejaba recursos y
con eso nos sosteníamos, compartíamos los recursos que llegaban de a poco, no nos
generaba mucho... Ah, porque resulta que en ese proceso como el padre de mis hijos era
presidente JAC, de la Junta, entonces a mí me dan un apoyo económico y con ese apoyo yo
sostengo a mi familia por un período largo de tiempo.
ENT: ¿Hasta que te estabilizaste?
TEST: Hasta que se acabó, digamos más bien. Porque mi padre, una persona ya anciana que
no conseguía trabajo, mi madre lo mismo, mis hermanos no tienen un estudio que uno diga
"Les van a dar un trabajo fácil". Entonces, trabajaban en lo que podían: iban a la plaza de
abastos, trabajaban allá.
ENT: Entre todo un poco.
TEST: Entre todo un poco. Y esa plata nos sirvió para pagar un tiempo arriendo, comida...
cuando ya se estaba acabando a mi hermano un primo de nosotros le da la idea de que vaya
y montemos unas cabinas en ese sector, que es bueno. Y sí, nos funcionó, entonces con eso
nos sostuvimos por espacio de 6 años con mi hermano, las 2 familias y le aportábamos a mi
madre y a mi padre lo que podíamos de ahí. O sea, como decíamos: platanito asado,
platanito comido. Pero nos sostuvimos por un espacio largo de tiempo. De ahí ya eso
comienza a bajar, las ventas comienzan a bajar considerablemente, hay competencia, el
negocio empieza para atrás, no nos da el avance para sostenernos, entonces me voy a
buscar un trabajo como aseadora por empresa. Me voy y empiezo a trabajar por empresa,
trabajo en la ETB [INC: Empresa de Telecomunicaciones de Bogota] como aseadora. Estando

ahí surge la idea: termino mi bachillerato y de una vez me surge la idea de hacer un técnico.
Me esfuerzo y estudio el bachillerato los fines de semana, tengo mis hijos estudiando
también y hago el técnico.
ENT: ¡TEST! ¡Muy luchadora! ¡La más dura!
TEST: Sí, empecé a hacer el técnico los fines de semana también. Trabajaba de lunes a
viernes todo el día para poder recuperar el tiempo del sábado y los sábados y los domingos
estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1 [INC: ]-------] de la ---ENT: ¡Y te quedaste sola sin tu marido!
TEST: Sí.
ENT: ¡Tuviste que salir de tu familia, responsabilidad de todos!
TEST: Sola, porque de hecho mi padre también se enferma grave, casi se nos muere,
entonces yo quedé a cargo de mis hijos, de mi madre y prádticamente de mi padre, entonces
yo trabajaba y luchaba y trabajaba... [INTERRUP]
ENT: Emocionalmente eso debió ser muy fuerte.
TEST: Pero yo siempre tuve la fortaleza de hacerlo.
ENT: ¡El coraje! ¡Muy verraca!
TEST: Sí, sí. Yo decía "Yo no me voy a quedar sentada. Yo no voy a quedarme esperando qué
necesito", no.
La que está ahí es la mamá de mi amiga... El muchacho que desapareció es ... [INTERRUP]
ENT: ¿La señora ------?
TEST: No, no, no. La señora que está ahí de rojo. Ella es la que le cuento yo que le
desaparecieron un... era como un hijo para ella, ella lo crió.
ENT: ¿Y la guerrilla se lo desapareció?
TEST: La guerrilla lo desapareció y lo más triste de la vida es que él era hijo de comandante,
¡era hijo de comandante! Y lo desaparecieron... Ella, ella... Y a la señora del lado un miliciano
de la guerrilla le asesinó el esposo de un tiro en la frente. Nosotros el primer empleo que
tuvimos por aquí, el primer empleo fue donde ella, de donde ellos. Ellos me distinguen.
ENT: Muchos desmanes de los milicianos. Es que ya he escuchado.... [INTERRUP]
TEST: [Susurro] ¿Se acuerda de cuando yo le dije que muchas personas daban información
que no era? Son ellos, ¡ellos! No los nombré porque no sé si en algún momento esto haiga
que escucharlo o algo.
ENT: No, esto es absolutamente confidencial y los que lo escuchamos somos yo, o sea, la
Comisión de la Verdad.
TEST: Cuando yo le decía que había gente eran ellos, los milicianos tuvieron la culpa aquí y
esa señora que hizo matar al papá de mis hijos ha hecho y ha deshecho, ha hecho matar
[DUD: 1:00:10] ejército... [INTERRUP]
ENT: Es que a mí me hablaron de un señor... RANGO FARC2 [DUD: 1:00:13].
TEST: Comandante de finanzas.
ENT: Que era muy arbitrario.
TEST: De finanzas, de finanzas. RANGO FARC2 [INC: ---------------, jefe de finanzas del Frente
7 del Bloque Oriental hasta 2009, cuando se supone que se fugó con 4 mil millones de
pesos].
ENT: No sé, que él tomaba unas decisiones terribles.

TEST: Él mandaba al comandante que dio la orden de matar al papá de mis hijos, RANGO
FARC3 creo que su nombre era RANGO FARC3. Él dio la orden de matar al papá de mis
hijos a RANGO FARC3, RANGO FARC3 [INAD: 1:00:33]. Entonces, yo no nombro nombres
propios... [INTERRUP]
ENT: No, pero yo te entiendo. O sea, a mí también me daría mucho susto mencionar y más
porque sé que... [INTERRUP]
TEST: Y sé que él está vivo y que día me saludó y no se acuerda de mí. Yo me acordé de él,
pero él no se acordó de mí y fue y me saludó de mano.
ENT: ¿RANGO FARC3? ¿Y vive aquí?
TEST: No sé dónde andará ahorita, el que anda es otro [susurro] [INAD: 1:00:57]... Bueno, sí,
entonces... ¿en qué era que íbamos? [risas] Se me olvidó.
ENT: ¿En qué de todo? No, pues íbamos en que usted una verraca.
TEST: No, a mí me tocó esforzarme.
ENT: Se va a -------1 pero en -------1 no sólo sale adelante, sino que sale super adelante
porque estudia el técnico, saca el bachillerato... [INTERRUP]
TEST: Terminé el bachillerato.
ENT: Mientras sus hijos también estaban estudiando.
TEST: Ellos estaban estudiando. O sea, ¿qué le digo yo? Yo les decía a mis hijos "Yo no le
puedo brindar a ustedes ni la mejor posada..."... Pagábamos los arriendos más baraticos que
encontrábamos, la comida era lo que se podía comer, no lo que queríamos, sino lo que
podíamos porque yo me ganaba un mínimo. Entonces, mientras mi hija estaba en la casa con
los otros 2 muchachos, o sea, con mi niño, que lla me cuidaba el niño y mi otro muchacho y
iban a estudiar, yo trabajaba. Entonces, yo hago malabares y empiezo a estudiar el
bachillerato, lo terminó, lo validó y luego le hago el comentario a una ingeniera -que es un
amor, de la ETB-, le digo "Yo quiero hacerme un técnico en instalación de redes" y ella me
dice que sí, que ella me ayuda.
ENT: ¿En -------1? ¿Todo eso en -------1?
TEST: Sí, en -------1. Y empiezo a estudiar el técnico en instalación de redes. Varias veces
estuve por tirar la toalla porque el día que tenía para los pasajes no tenía para la comida y el
día que había para la comida no había para los pasajes, entonces muchas veces estuve por
tirar la toalla, pero mis compañeros y los instructores me dijeron "¡No! ¡No, tiene que venir!
Y si no tiene para comer, nosotros le damos para comer, ¡consiga los pasajes!". Y sí, muchas
veces prestaba, de alguna manera... Había días que me acostaba en una cama a llorar de
pensar que no tenía para esto, para aquello, el arriendo, servicios, pero yo decía "¡Dios mío,
de alguna manera hago!". Entonces, de repente un hermano a veces me brindaba un apoyo,
algún tío iba y me visitaba y me llevaba alguna cosa, tenía familiares, entonces eso me... Las
ayuda humanitarias fueron muy, muy poquitas, pero de vez en cuando me llegaban y yo las
aprovechaba al másimo [INC: máximo], ¡yo me hacía unos mercadotes! Y con eso me
sostuve varios días. No digo que no me dieran ayudas humanitarias: sí me las dieron, muy
lejos, pero me las dieron... pueden ser contadas yo creo que por ahí unas 8 en tantos años,
yo creo que por ahí unas 8, en tantos años por ahí 8, no fueron más, pero para mí fueron de
una gran ayuda. Me las quitan cuando empiezo a trabajar como aseadora, porque me decían
que ya era autosuficiente y que ya no necesitaba de eso. Y es donde más duro me da porque

yo estaba estudiando y tenía todos mis 3 hijos estudiando: el niño en el jardín, los 2 en el
colegio.
ENT: ¿Qué hiciste?
TEST: No, pues yo desesperada, yo no hallaba que hacer. Cuando no tenía estudio, fue un
díita... No, tomé otra opción: había una ingeniera que necesitaba una persona que le
trabajara medio tiempo. Yo salía a las 4 de la tarde del trabajo y me iba para la casa de ella y
le trabajaba hasta las 10 de la noche.
ENT: ¿En qué?
TEST: Haciendo aseo.
ENT: Ajá.
TEST: Dejándole el apartamento arreglado para el otro día. Yo ya iba llegando a mis casa
11,12 de la noche y a las 4 de la mañana tenía que estar otra vez de pie. A veces dormía 1
hora, 1 hora porque tenía que hacer trabajo de los estudios, dormía de 3 a faltando un
cuarto para las 4 ya me estaba bañando y estaba arrancando. Esa era mi rutina diaria allá,
yo no descansaba, a lo último ya me estaba hasta enfermando de la tensión, del estrés. Pero
terminé.
ENT: ¡Ay, no! ¡Es que me emociona mucho!
TEST: Terminé. A veces una horita estudiaba.
ENT: Yo nunca lloro cuando estoy entrevistando, pero muy verraca.
TEST: Para poder entregar trabajos y poder terminar el técnico me tocó así. A veces, no me
lo está preguntado, pero a veces me sentaba a comer y me quedaba dormida, me quedaba
dormida porque el cansancio era tan extremo... Otra manera que escogimos con mi hija de
ayudarnos era que ella sabe hacer unas empanadas y unos pasteles... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tiene tu hija?
TEST: Mi hija actualmente cumplió 24... Ella hace unos pasteles y unas empanadas que
aprendió hace muy ricas, entonces ella hacía y yo a escondidas en la empresa, a escondidas
le vendía a los muchachos ahí en ETB, me tocó en la atención de servicio al cliente, eso
queda en el primer piso, entonces yo les vendía a los muchachos de ahí y ellos me
colaboraban a escondidas, porque eso era prohibido, pero ellos me colaboraban. Y yo les
vendía 20-30 empanadas y eso era otra ayudita. Entonces una cosa con otra. Nos tocaba
aquí...
ENT: TEST, Bueno ¿y por qué decides volver?
TEST: Bueno, cuando se firma el Proceso de Paz, comienzan ya con el problema del Proceso
de Paz, nosotros aquí había quedado la tierra que me habían decomisado, que después me la
devolvieron, pero yo no quise volver.
ENT: ¿En la vereda...?
TEST: La guerrilla me la retiene... en la -----------------4..
ENT: ------------4.
TEST: La guerrilla me retiene mi tierra, pero después me la devuelve. Entonces, en el
Proceso de Paz, yo había hecho un negocio con una señora, pero la señora me quería como
engañar, ¿sí? No me quería como pagar, quería era como quedarse con la tierra sin pagarme,
entonces yo veo que la señora me quiere engañar y yo -estando en el Proceso de Pazaprovecho y vengo. Cuando estuvieron en ------------vengo a hablar con comandantes a ver

qué orientación me dan, porque, pues, uno sabe que esa ley aquí no la puede desconocer. Y
vengo y hablo con ellos y ellos me dan orientaciones. Entonces, vengo, trato de conciliar, de
mirar a ver de qué manera; la señora no quiere conciliar, entonces voy y me asesoro con
abogados en -------1. Les comento mi situación, me asosesoro con abogados y ellos me dicen
que no, que yo estoy en todo el derecho de recoger mi tierra. Entonces me regresó dejando
la ciudad, pues, porque regresó a recoger mi tierra. Logro rescatar mi tierra, pero como no
hay casa, no hay cercos, no hay un corral, no tengo donde vivir. Entonces le pido posada a un
hermano mío que, pues, me queda lejos la casita, pero él me da posada. Entonces,
actualmente estoy viviendo de posada donde mi hermano porque no tengo con qué
construir, o sea, en el momento no tengo con qué construir, pero estoy viviendo ahí y ahí
está la tierrita. Ahí está la tierrita, pues, la idea es a ver si me dan unos animalitos, sino que
me preocupa porque no tengo cercos buenos. Usted sabe que para uno tener animales tiene
que tener cercos buenos.
ENT: Sí, claro.
TEST: Como no tengo la plata para hacer los cercos, me toca que esperar a ver cómo logro
resolver de qué manera puedo colocar unos cercos... Y yo estoy aquí más o menos desde el
2018, empiezo a trabajar, porque yo llegó, pero me vuelvo a ir a organizar mis hijos, a una
cosa, a otra, a plantearles qué puedo hacer...
ENT: Sí, como ese cambio.
TEST: Sí, a ver qué puedo hacer, si me aconsejan que me venga, si me quedó allá... Vengo,
vuelvo y me voy, hago como 3 viajes consecutivos y finalmente termino quedándome.
Porque, pues, lo 1, ya no había economía; lo otro, me cansé de pasar hojas de vida. Yo ya
tenía un trabajo casi que asegurado, pero por venirme a mirar eso yo tengo que dejar mi
trabajo de lado. O sea, o era allá o era acá, entonces cuando regresó ya se me dificulta para
conseguir trabajo rápido y como no tengo economía, no hay plata, entonces yo digo "No,
pues me vuelvo a ir y intento trabajar allá". Ahorita estoy partiendo de 0, pero, pues, ahí
estoy. Entonces, bueno, ya llegó, la comunidad estaba casi que acabada, la Junta de Acción
Comunal ya el presidente no quería trabajar, ya había botado el cargo, en fin. La gente
comienza a decirme que por qué no trabajo, yo por miedo, por temor a lo que ya había
vivido les digo "No, no, no, no, no, no, no". Como por 3 meses les dije que no, que yo no les
colaboraba porque me daba mucho miedo, me daba temor, no quería que mis hijos
quedaran ahí si desamparados por completo. De todas maneras ya tengo 2 grandes, pero
ellos acuden mucho a mí y tengo 1 pequeño que es mi adoración... Ese niño fue el motor,
cuando yo tuve esos fracasos fue el motor, o sea, fue lo que me impulsó a seguir la vida. Él
fue el que me motivó a seguir la vida. Ese niño fue mi fuerte. O sea, él fue, esa criaturita (él
estaba muy pequeño), él fue el que me hacía pensar que la vida seguía.
Entonces, por eso yo les decía que no y que no, yo pensaba mucho era en mis hijos. Pero de
ver que una vereda que nosotros fundamos, que la luchamos tanto, que luchamos tanto para
que se conformara estaba cada día más acabada, nadie quería trabajar, un día les digo que
sí, que yo iba a trabajar como líder comunitaria, que les voy a colaborar. Y empiezo a
trabajar como ------- y ahí estoy, ahí estoy trabajando como -----------ENT: ¿Y cómo te sientes con ese trabajo?
TEST: Hay veces que siento temor, hay veces que me da miedo porque llegan amenazas, que

los líderes... [INTERRUP]
ENT: ¿Te han amenazado?
TEST: No, a mí no... No, no, no, no... Sino que llegan en general, ¿sí? Que los líderes en ciertas
región están siendo objetivos militares y a mí me da miedo. Yo ya viví una experiencia muy
dolorosa, mis hijos también sienten miedo, me dicen "Mami: retírese de eso, sálgase de eso.
No la queremos ver ahí. Mire lo que pasó con mi papá". Yo les digo que no, que no hay que
desconfiar de la voluntad de Dios, que hay que seguir adelante y la idea es trabajar, trabajar
por la comunidad y lograr.
ENT: ¿Tienes esperanza?
TEST: ¡Sí!
ENT: Pese a todo.
TEST: Sí, sí, sí. Sigo con esperanzas. La gente sabe, muchos saben la verdad de lo que pasó,
saben que a él no lo mataron porque él de verdad se lo buscó, sino porque hubieron cosas
mal hechas. La gente me motiva, la gente me da apoyo, la gente saben que yo trabajo y la
gente respeta mi trabajo, muchos respetan mi trabajo y me brindan apoyo. Trato de hacer lo
mejor que se puede siendo honesta... Mejor dicho, trato de ser al 100% con mi comunidad
porque quiero que ellos encuentren que el respaldo que, osea, la confianza que no tuvieron
en otras personas, la tengan en las personas que trabajamos actualmente. Y trato de hacer
las cosas transparentes, trato de ser una persona correcta, no me inclino hacia ningún lado,
lo único que me interesa es la comunidad, estar bien para mis hijos, para mi familia.
ENT: Y, ya como para cerrar [DUD: 1:10:59], ¿cómo ves hoy la situación, el panorama?
TEST: ¿Qué le digo? Con el Proceso de Paz han venido muchas cosas buenas, muchas cosas
beneficiosas para la población civil, para la población reincidente... Pero también hay cosas
que no se han logrado como llevar a cabalidad y eso genera inconformidades. De pronto en
parte del estado hay mucha inconformidad, o sea, de parte del estado hay incumplimientos
que generan inconformidad. Nosotros, siendo franca, las víctimas... Yo me siento triste
porque el estado a las víctimas... O sea, en el caso mío, que puedo comprobar que soy una
víctima y que SÍ sufrí los problemas de la guerra, a veces me da mucha tristeza el no recibir
un apoyo adecuado. Porque yo quiero que mis hijos sean personas de bien, quiero ser una
persona que le sirva a la sociedad y que mis hijo también lo hagan. Y por eso lucho y trabajo,
porque yo les digo "¡Ay, yo quiero que ustedes algún día me miren como un ejemplo, un
ejemplo de lucha! No como un estorbo más, como la que se afectó y se quedó en un rincón
amontonada -le digo- Y demostrarle a la gente que las cosas se hacen y se luchan haciendo
el bien, no el mal". Por eso yo hago lo que hago y le digo a mis hijos "Estudio, me supero,
porque quiero que ustedes miren un ejemplo en mí". No quiero que ellos me vean como la
mujer que, bueno, la afectaron y "Ay, mi mamá, ya, pobrecita". No, no, no quiero hacer parte
de ese montón, no. Entonces por eso yo trato de superarme y darle ejemplo a mis hijos.
ENT: ¡Pues eres una luchadora! ¡Una luchadora, TEST!
TEST: Sí me lo han dicho varias veces.
ENT: Sí, tienes una vida de admirar.
TEST: Sí. La vida tiene muchos tropiezos y siento temores, porque las cosas no son fáciles,
pero siempre he dicho que la vida es una lucha y que hay que continuarla [CORTE: 1:12:50].

