ENTREVISTA462-VI-00013
ENT: Bueno hoy estamos con la señora TEST hoy --- de
------------- del 2019 en ---- Meta, en la casa de -------, --------- Fuera
de audio estuvimos hablando sobre el consentimiento y el trabajo que hace la
comisión de la verdad. ¿TEST, tienes alguna pregunta frente al
consentimiento?
TEST: No
ENT: Bueno, entonces vamos a hacer inicio de la
entrevista, sumercé, ¿qué fecha de nacimiento?
TEST: -------- de 1984
ENT: ¿En dónde
nació?
TEST: La Vereda
-------------ENT: ¿De qué
municipio?
TEST: Cerca al
------ENT: ¿---------, de
que municipio es?
TEST: Eso es ahí
de ---------ENT: ¿Como era tu
infancia ahí en -------------?
TEST: Pues mi
infancia en ------------- fue, pues digamos que bonita
ENT: ¿Sí?,¿cuántos
años viviste allá?
TEST: Yo duré pues
toda la vida allá, porque hace 16 años salí porque pues salimos de allá por la
vaina de que la vaina de que entró la guerrilla, que entraron los paracos,
ya se formó una vaina de que uno no podía hablar con nadie porque ya era
miliciano y que ya lleva información y traía información, entonces pues y hubo
un, tenía yo como unos 15 años.
Vino una volqueta
y nos recogió a todos, todos los jóvenes que habíamos ahí.
ENT: ¿Ahí en --------------?
TEST: Ahí en -------------- nos recogieron a todos porque nos iban a echar por allá para el
otro
lado del río, Entonces pues llamaron e informaron por allá y pues no nos
pudieron pasar para el otro lado porque no hubo en qué, en qué pasarnos.
Y sino la guerrilla nos había llevado. Entonces mi papá, le dio miedo y él me

sacó, o sea, él me sacó para ----------- yo duré en ----------- como unos cuatro
meses.
Y mi papá y mamá
quedaron allá, yo me vine para donde una comadre de mi mamá, pero ya lo
último nosotros volvimos y nos fuimos para allá y no pasó nada tampoco, y ya
empezamos así, ya que con el tiempo quede en embarazo de la
niña mía. Entonces ya mi mamá qué, el papá no me respondió, entonces ya mi
mamá me dijo que ellos me ayudaban con la niña y, o sea, que saliera adelante
con el embarazo, ya lo último nos vinimos para acá pa --------. o sea, para
yo poderme alentar de la niña, y el parto acá en el pueblo. Ya lo último ellos
dejaron la finca allá y nos vinimos para acá.
Y qué, y yo salía
acá y me ponía a trabajar y mi mamá me cuidaba la niña. Mi mamá la cuidaba y
ella se hacía cargo de todo de ella, porque yo trabajaba y yo todo lo que
trabajaba se los daba a ellos, por la comida arriendo. Y empecé así y así
y pues mi mamá y mi papá se pegaron a mi hija.
Y ellos viven con
ella y ellos son los que estan con ella, y ella en este tiempo tiene 16 años.
ENT: ¿Tu hija?
TEST: Mi hija, y
pues yo ahorita conseguir marido, tengo dos niña también una tiene 8 años la
otra tiene 5 años. Y pues vinimos y nos metimos allí en ------------,
compramos un pedacito de tierra ahí, y pues vino el rio y me quitó la casa que
tenía ahí también
ENT: ¿A la orilla
del rio?
TEST: Sí, o sea
cuando nosotros compramos ahí el rio estaba lejísimos, sino que arriba comenzó,
comenzaron a moverlo con las máquinas, para allá y para acá. Entonces vino y se
corrió para este lado y, o sea, se llevó prácticamente yo creo que era más
de una
hectárea de tierra
que quito ahí, nosotros teníamos como 2 hectáreas ahí, se llevó como
una larguita.
Pues ahí vivimos, o
sea, yo me salí, cuando el rio se
me llevo la casa yo salí como unos
cuatro meses para
el pueblo, y pues la
vaina del arriendo y que la comida y que el gas y todo eso pues, tampoco
me dio posibilidad de seguir allá. Entonces acá hice un ranchito allá vivo
encerrado en lona porque la otra de material, y encerrado en lona allá estamos
encerrados en lona y pues el rio está, como de aquí, a allá a la pared

ENT: Cerca, muy
cerca
TEST: Ahí, pasa y
la casa pegada, y cuando crece él se pega ahí.
ENT: ¿Harto, como
unos 10 metros?
TEST: Sí, la casa
está aquí y él pasa así y entonces cuando crece entonces se viene el pedazo
acá, se sube del murito donde está. Pero ahí seguimos, estamos ahí, pues
no
es mayor cosa
tampoco y pues no tengo tampoco mayor cosa que decir
ENT: ¿Y ahí en
------------, estuviste hasta los 16 y ahí, que cosas viviste, pasaste?
TEST: Pues
yo, pues solamente fue así, así de esa gente estudiábamos lejos, estudiamos
casi a dos horas, de la casa a la escuela
ENT: ¿Y cómo se
llamaba la escuela?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA1,
se llamaba
ENT: ¿Y en que
vereda quedaba?
TEST: Allá en
-------------, pero nos echábamos dos horas de la casa a la escuela
ENT: Era una
vereda grande
TEST: Sí, era una
vereda grande, y vivíamos así nosotras con mis hermanas y todo, mi mamá se iba
a trabajar. Nosotros quedamos en la casa.
ENT: ¿Quién
conforma tu familia?
TEST: Mi mamá mi
papá, tengo dos hermanas y un hermano
ENT: Dos hermanas
y un hermano, ¿y todos allá criados en -------------?
TEST: Mi papá le
asistía los partos a mi mamá, todos los partos mi papá se los asistió a mi
mamá. Ella se alentaba por allá.
ENT: ¿Allá en
la ---- del río? En la ----- del rio nacieron todos ustedes
TEST: Todos
nosotros nacimos por allá y estudiamos por allá y pues tampoco fue así, mala

mala vida, pero cuando salieron los de la guerrilla que entregaron los paracos
llegaban a la casa. Y un día sí y un RANGO1, un negro un día se me metió a
la pieza y me puso el arma en la cabeza, que tenía que estar con él. Yo le
dije, “no, máteme si quiere, pero yo no voy a estar con usted", antes de
yo tener la niña. Entonces le dije "si quiere máteme, yo no le tengo
miedo", le dije "usted me mata, porque yo no me voy a acostar con
usted", me dijo "ay tan guapa", le dije "guapa
no".
Entonces mi mamá
como ellos, tenían una coquera allá
ENT: ¿Quién tu
familia?
TEST: Sí, cuando
eso, trabajaban mucho con esas matas
ENT: ¿Era la forma
de vivir?
TEST: Era la forma
de vivir porque allá, no cultivaban así mayor cosa porque nada se daba, lo
único que daba era la coca
ENT: Eso si
resistía cualquier tierra
TEST: Sí, y cuando
eso pasaba también la fumigación y acabó con todo, que ya empezaron a la vaina
de la radicación, que arrancan las matas
ENT: ¿Pero
arrancaban, o sea, les tocó a ustedes arrancarla a la familia
TEST: No, las
fumigaban y a veces pasaba la gente y los erradicadores las arrancaban, pero a
nosotros no, si nos tocaba correr cuando mirábamos la avioneta, por qué
daban
plomo a la gente
en las coqueras, pero de resto así no.
ENT: Ven y eso del
man, del señor que entró a tu cuarto, ¿quién era? ¿de los paramilitares?
TEST: Era un
RANGO1 los paracos,
ENT: ¿Y recuerdas
el nombre?
TEST: No
ENT: ¿Tú dices que
era afro?
TEST: Sí, era
negro

ENT: ¿Y en qué
año?
TEST: Pero a él lo
mataron, porque él tenía el cuerpo rezado, a él le dieron plomo en un alto
que se llamaba ----------, en una vereda lejos de donde nosotros
vivíamos.
Y lo sacaron de
allá, porque mi mamá fue y habló porque ellos mantenían era en
la casa y
entonces mi mamá fue por allá y habló con el comandante de ellos y le dijo que
hiciera el favor y que lo retirara de allá de la casa que porque ellos no
podían estar entre las casas.
Entonces sí lo
retiraron ellos los que lo sacaron de ahí y como al mes de haberlo sacado de
ahí, los echaron para allá para el lado de --------. Por allá como que fue y
se encontraron con otro grupo, de la guerrilla, sí, otro grupo así, no me
acuerdo bien si era la guerrilla otro grupo de ellos mismos pero
ENT: ¿Se
enfrentaron?
TEST: Sí se
enfrentaron entonces a él, ellos se agarraron a plomo y a él le pasan las
balas, pero no le hacía nada, entonces ya llegó un comandante del otro grupo y
ese si les dijo a los otros, que ese si tenía que tener una bala cruzada
ENT: ¿Cómo es eso
de la bala cruzada, no te entiendo?
TEST: Eso es
una, que cuando uno tiene el cuerpo rezado a uno no le entran las balas,
entonces hay de esas brujas, de esas mujeres que son brujas, ellas cruzan una
bala, ellas disque hacen una oración a la bala y esa bala es la única que lo
puede joder a uno, él andaba disque que él andaba con todas las tripas afuera
pero no se moría
ENT: ¿Entonces
como lo mataron?
TEST: A él lo
mataron con la bala cruzada, a él rezaron la bala y se la pegaron en la cabeza,
y con eso fue con lo único que lo pudieron matar.
ENT: ¿Y él hacía
mucho daño por ahí, en la zona?
TEST: Pues
así daño, daño no, miré que ellos cuando recién entraron no, los primeros,
los del ------ si
hicieron allá también mucha masacre. Ellos si una vez sacaron una señora,
o sea, se fueron a vender una mercancía y los bajaron de los carros y lo

mataron.
Los dejaron todos a
la orilla de la
carretera, hasta una señora embarazada, la mataron en la orilla, había otra
señora también en la otra vereda, también la señora estaba amamantando un niño
chiquito y a ella la mataron y el niño disque se le pegaba al seno,
de brazos y ella
muerta y el chinito chupando teta.
ENT: Terrible, ¿y
eso en que año fue que tú te acuerdes?
TEST: Como en el
2.000 yo creo que era eso
ENT: ¿Y ese señor
afro que tú dices que lo mataron allá en -----------, En qué año fue Cuando entró a
tu cuarto e intentó violarte?
TEST: Yo tenía
como unos 15 años tenía yo cuando ese entonces
ENT: Eso fue como
en él 90 y tanto
TEST: Sí como unos
15 años tenía yo cuando eso, cuando ellos entraron por allá
ENT: ¿Y alguna
vez, alguien más intentó de esos grupos abusar de ti?
TEST: No
ENT: ¿Eso que te
generó a ti?
TEST: No mire que
no, o sea, porque yo siempre he sido, yo no es que me las de guapa [risas].
Pero a mí no me dan miedo ellos ni ninguno, yo estoy acostumbrada yo, o sea, yo
me toca trabajar como me toque, yo voy y trabajo lo que sea.
Plataneando,
yuquiando, sembrando, fumigando, lo que me toque hacer lo hago, entonces a mí
no, o sea no me causa como miedo. O sea, ellos iban y si a mí ellos me decían
algo por las buenas, por las buenas los trataba, pero ya que ellos se alzaran
yo también me alzaba
ENT: ¿Y de qué
vivían en -------------?
TEST: De la mata
de coca.
ENT: De las matas
de coca, ¿y de que año a que año trabajaron ustedes con la mata de coca si era
la única forma de sobrevivir?
TEST: Pues

nosotros trabajamos, yo me vine cuando el embarazo de la niña, hace 16
años me vine de allá, porque, o sea ya cuando eso fue que entró la fumigación,
la fumigación entró como en el 2.000
ENT: ¿Como era eso
de la fumigación que le disparaban a la gente?
TEST: Pues no los
podían mirar en las coqueras, porque sabían, que ellos estaban
ENT: ¿Y no sabían
que eran personas civiles?
TEST: Si
ENT: ¿Y les
disparaban así?
TEST: Sí
ENT: ¿Y quienes
eran el ejercito?
TEST: Sí, esos del
gobierno, ellos eran los del gobierno que mandaban a fumigar
ENT: ¿Y en alguna
vez hubieron muertos?
TEST: Pues en unas
ocasiones si alcanzaron, pero ahí en la vereda, retirado de la vereda sí como
que les dieron a unos de por allá de una vereda que se llamaba ------------, por
allá si les alcanzaron a joder un muchacho.
Pero así en la
vereda nosotros no, pues siempre cuando las escuchaban que venían,
todo mundo se
perdía, porque no los podían ver en la orilla de las coqueras, siempre
había harto rastrojo, entonces iban y se camuflaban por allá, no miraban a
nadie por ahí, entonces no disparaban, pero cuando miraba a alguien si le daban
plomo en las coqueras cuando estaban cogiendo, tenían que dejar todo, la hoja
ahí en los cultivos, porque no las podían arrastrar.
A lo que miraban de
una arranque
ENT: ¿Y fumigaban?
TEST: Si esa
bicha se venía y le botaba el veneno,
y como le botaba el veneno, y como botaba el veneno de una la mata quedaba
sirviendo para nada
ENT: ¿Y en las
personas, ese químico?
TEST: A los ojos,
como que, si les alcanzaba a arder, pero nosotros siempre que venían a fumigar,
como la casa quedaba en un alto, nosotros siempre las mirábamos cuando pasaban,

pero, o sea desde que uno estuviera en las casas no le hacía nada.
Le disparan cuando
estaban en medio en los cultivos.
ENT: ¿Y qué hacías
tú, ahí en la finca, que te tocaba hacer?
TEST: Hacer de
comer, yo le hacía de comer a los trabajadores
ENT: ¿Raspabas?
TEST: Sí, nosotros
echábamos azadón, limpiamos a machete, cogíamos fumigábamos, nosotros
ayudábamos harto a mi papá y a mi mamá. Mi papá tenía un cultivo y mi mamá
tenía otro, pues decían que era ilícito, pero de todas maneras era la vida, la
forma de sobrevivir de la gente por allá
ENT: No había otra
forma
TEST: No había
otra forma porque si uno sembraba una mata de plátano, cualquiera venía y me
voy a llevar este racimo y se lo llevaba. Sembraba yuca y la arrancaba quien
quería arrancarla y nadie le decía nada
ENT: ¿A quién les
vendían ustedes?
TEST: A los
paracos
ENT: ¿Paraban y
recogían o les tocaba llevarlo a algún sitio?
TEST: A veces lo
llevaban a la otra vereda, -----------, se llamaba la otra vereda, a veces los
llevaban allá
ENT: ¿De ahí mismo
de ----------, -----------?
TEST: Del -----,
allá iban y recogían del -----, al pie del -------, otra vereda cerca del
-------, a veces ellos iban y recogían ahí, a veces iban a ------------- y
recogían.
Hasta
la escuela, porque a veces hacían bazar en la escuela, entonces ellos iban
y recogían allá
ENT: ¿Y vendían la
hoja, solo la hoja? ¿o ustedes la trataban?
TEST: No, nosotros
trabajábamos la hoja
ENT: ¿Que es
trabajar la hoja?

TEST: Trabajarla
es echarle amoniaco sulfúrico, eso le echan gasolina así por encima y la
queman, la guaranean, la guaranean y de ahí la queman. La fumigan con gasolina,
amoniaco y todo eso y de ahí cogen y le volean pata a eso un rato y de ahí las
cogen y las echan en esas canecas de
ENT: ¿De 25?
TEST: Sí pero no
de plástico, sino de esas que vienen de
ENT: Como en esas
que viene la gasolina
TEST: Sí, esas, la
echan ahí y la revuelcan y la revuelcan y le echan gasolina, le echan ACPM y la
revuelcan ahí.
Y ahi a lo que ella la dejan
todo el día, hasta por la noche, la dejan en esa y de ahí la sacan, la destapan
tantico la dejan
ENT: ¿Que le salga
el gas?
TEST: A que le
salga la agua esa que le echaron y de ahí le echan un poco de tratamientos a
esa agua, le echan un poco de tratamiento y de ahí la mezcla con otras cosas y
ahí va saliendo el polvo ese
ENT: La pasta
TEST: Sí
ENT: ¿Y todo eso
lo hacían en la finca?
TEST: Si, todo eso
lo hacíamos en la finca, sino que eso, cuando llegaban también quemaban
cambullones
ENT: ¿Cambullones
es donde trabajan?
TEST: Eso donde
trabajan la hoja, ahí llegaban y quemaban los cambullones esos, al que
encontraran ahí también los jodían, no los podían encontrar ahí
ENT: ¿tenían empleados
tus papás?
TEST: Mi papá más
que todo, él mismo trabajaba, porque eso siempre cobran harto eso
ENT: ¿Los que
hacían todo el proceso?, ¿él hacía el proceso?
TEST: Mi papá
hacia el proceso
ENT: ¿Tú

cocinabas, y tu mamá tenía la otra allá?
TEST: Sí, pero no,
mi papá le ayuda a trabajar la hoja de mi mamá
ENT: ¿Ah él le
trabajaba?
TEST: Sí y pues yo
les hacía de comer los trabadores y mi papá se venía por material al pueblo,
por la remesa, él tenía un carrito y se venía por la remesa y por el combustible
y yo les hacía de comer porque a veces para fumigar y pa gramosoniar
[DUD:19:57] todo eso y abonar y todo eso, ese si conseguía, trabajadores.
ENT: ¿Y para
recoger también tenía trabajadores?
TEST: También
ENT: ¿Pero para
trabajarla, la trabajaba solo?
TEST: No, en la
trabajaba solo
ENT: Él solo se
sometía a los químicos
TEST: Sí
ENT: ¿Y en algún
momento tuvo alguna afectación de salud por los químicos?
TEST: No
ENT: Pero si se
cubría y eso
TEST: Nada
ENT: La trabajaba
así, y ¿cuánto tiempo duró trabajándola?
TEST: Mi papá duró
más de 5 años en eso
ENT: ¿Y tú en la
cocina y raspar si tocaba?
TEST: Sí, porque
mi papá nos ponía a estudiar y a mí no me gustó el estudio
ENT: ¿Por qué,
porque era muy lejos las dos horas de camino?
TEST: Muy lejos y
que a mí no se me quedaba nada
ENT: ¿Pero te
pagaban?
TEST: Sí, mi papá
y mi mamá me pagaban
ENT: ¿Cuánto te

pagaban?
TEST: A veces me
daban 200, me daban 300 me daban la ropa, o sea la plata mía era para lo que yo
quisiera comprar
ENT: ¿Y qué
comprabas con esa, ahí cuantos años tenías?
TEST: 15, 16 mi
papá me daba 100, me daba 200 y mamá también, y yo me gustaba comprar muchas
lociones cremas de esas Johnson yo compraba esos tarros grandes de cremas de
Johnson y todo eso, aretes todo eso yo encargaba cositas así y a veces compraba
ropa, sino que mi papá y mi mamá siempre me daban la ropa, los zapatos todo me
daban y aparte pues me pagaban
ENT: ¿Y tú te
gastabas la plata en esas cosas, y habían niños trabajando?
TEST: Mi hermano, pero
casi no, o sea él no trabajaba así, o sea, trabajaba sí, pero no lo ponían a
mucho porque estaba pequeño todavía
ENT: ¿Tu eres la
mayor de todas?
TEST: No, mi
hermana, mi hermana la que está por allá en ------------ ella vive en ------------ENT: ¿Y ella
también trabajaba ahí en la finca?
TEST: Ella también
trabajaba, pero ella se fue como a los 18 años se fue de la casa, por allá se
consiguió un marido con mujer y la embarazó y le tocó irse por allá para
----------, embarazada disque a trabajar. Se fue por allá en embarazo a trabajar
y por allá se conoció con un muchacho y por allá se fue a vivir con él, el man
la saco de la barriga y ya a lo último mi mamá fue por allá la vereda porque mi
hermana era muy descuidada con el chino.
Entonces mi mamá se
fue por allá a mirar el niño y ella empezó a soltarle el chino a mi mamá, ella
no lo cuidaba ni nada, después se vinieron para ahí para el pie, al lado de la
vereda donde nosotros vivíamos, porque ellos vivían por allá en -----------Y ahí se vinieron para
la vereda donde nosotros vivíamos y ella se fue a trabajar, en el -------en una cantina y por allá el niño casi se le muere, se le agravó, le dio un
paludismo que casi lo mata.
Porque no le daba
comida ni nada por estar jodiendo con los tejos y todo eso y con el trago y mi
mamá cogió el chino de 5 meses de nacido, desde 5 meses de nacido lo tenemos
nosotros, y mi mamá se iba a trabajar y nos lo dejaba a nosotras y
nosotras

lo cuidábamos y
ahorita el chino tiene 21 años y él vive con mi mamá
ENT: ¿Y tu hija?
TEST: Y mi hija
también y tiene otra de mí de mi hermana la mayor
ENT: Le heredaron
los hijos a la mamá para que no se quedara sola
TEST: No, se
pegaron mucho a mi hija, porque como ellos la vieron nacer y desde que yo me
alenté, ellos han sido los que han estado con ella ahí y ahí encima y ellos,
ahorita ella se retira tantito y ellos no, se ponen
ENT: ¿Como
hermanos?
TEST: Pero mi
sobrino aquel, el salió hasta buen hijo, que no quiere casi la mamá porque no,
hay veces que viene por ahí y él la mira cómo, como si nada, porque no le da
como cosa de ser la mamá
ENT: ¿Y de esos
cultivos de radicación, cómo ves tú eso, ¿fue perjudicial, realmente no sirvió
para las nada o sea les quitaron las formas de trabajar?
TEST: Pues sí,
porque llegamos aquí con los brazos cruzados
ENT: ¿Les tocó
venirse de allá?
TEST: Salimos de
allá prácticamente desplazados, porque ya empezaron de que tenía que salirse
uno, que no podía volver a la finca
ENT: ¿Y quién les
decía eso?
TEST: Los
paracos
ENT: ¿Y qué grupo
era el que estaba en esa zona en ese tiempo?
TEST: La Urabá
ENT: ¿Los Urabá
siempre estuvieron allá?
TEST: Sí, ellos
siempre entraban allá
ENT: ¿Y los
amenazaban?
TEST: Sí [audio:
ujum]. Entonces eso ya dijeron y harta gente dejaron las fincas allá botadas,
porque sí dijeron que no, que ellos se salían y que salían

ENT: ¿Y en qué año
se vinieron para ----------, o sea tú me dices que se vinieron de ------------después para ----------TEST: Yo me vine
sola, o sea, mi papá mandó a mi mamá a que me trajera a ----------- porque
cuando eso, yo tenía 15 años cuando
ENT: ¿Cuándo te
llevaron en la volqueta, pero ¿quién te lleva en la volqueta?
TEST: La guerrilla
ENT: Y te acuerdas
de que frente era
TEST: No, eso si
no me acuerdo
ENT: ¿O quienes o
que RANGO2 estaba en esa zona?
TEST: La muchacha
se llamaba RANGO2 esa sí era la RANGO2
ENT: ¿Brava?
TEST: Sí, ella
jodía mucho porque yo me fuera porque como yo siempre he sido acuerpada
ENT: Entonces, que
resistías
TEST: Sí, yo
siempre he sido gorda así, entonces ella decía que yo podía con esa maleta que
cargan, entonces ella decía que yo debería irme con ella que porque yo si podía
con la maleta y que no sé qué
Y mi papá decía,
"no cómo se me va a llevar la china, se embobo y ella decía, sí demela que
yo la llevo y les doy a ustedes lo que necesiten, que yo no sé qué. Y mi papá
no y mi mamá tampoco.
Porque como allá
hubo una muchacha que ella si se la llevaron, a ella la cogieron y la
emborracharon y desde que uno diga sí, no hay Santa Lucía que valga, uno decía
si y
ellos así al otro
día uno dijera no ellos se lo llevan.
ENT: Usted me dijo
a mí que sí
TEST: Sí, así se
llevaron un muchachos también de ------------ENT: ¿Reclutaban
mucho?
TEST: Sí, ellos lo

recogían y ellos siempre los emborrachaban para podérselos llevar
ENT: Pa
convencerlos
TEST: Claro ellos
se emborrachaban y ...
ENT: ¿Pero solo la
guerrilla?
TEST: Sí para la
guerrilla, los paracos nunca llevaron gente así gente a las malas no, los paracos
no, la guerrilla si llevaba harta gente
ENT: ¿Y el
ejercito hacía presencia?
TEST: El ejercito
casi no entraba por allá, cuando entraba el ejercito ya había salido la mayoría
de las paracos de por allá, porque cuando ellos dentraron, dentraron unos por
un lado y salieron por el otro el otro.
Cuando entró el
ejército los paracos salieron. Ellos no se encontraban así, no,
cuando entraban unos ya salían los otros
ENT; ¿Y ahí, como
fue lo de la volqueta, explícame como fue ese día y en qué año fue?
TEST: En que año
no me acuerdo
ENT: ¿Cuantos años
tenías?
TEST: Yo, cuando
eso tenía como unos 15 o 16 años
ENT: Como en el 99
TEST: Sino que
eso, o sea, eso fue un día que ellos venían reclutando gente,
entonces como en
la verdad habíamos hartos muchachos, o sea, muchachas, jovencitas
y muchachos, o
sea, hijos de los mismos señores de la vereda y todo. Nos criamos todos por un
mismo...
Entonces, pues ese
día vinieron que necesitaban gente para llevar para allá, entonces
nadie sabía para
dónde nos llevaban, porque nos decían que iban a ir a ----------, que una
reunión que tenían, que encaramarnos en la volqueta que, para llevarlos a la
reunión, entonces papá dijo que no, que cómo se iban a llevar los chinos, que
si me llevaban a mí que él se iba conmigo.
Entonces mi papá

en ese tiempo todavía estaba joven, entonces le dijeron que sí que fuera y
también se lo llevaron y mi papá no me deja sola para nada. Entonces él se fue
junto a mí, nos montamos en esa volqueta
ENT: ¿Cuántos
chinos habían ahí?
TEST: Jah, eso
iban como 20 chinos jovencitos y unos ya señores como de 20-25 años, muchachos
ya y los otros chinos si tenían 15 16 17 años y mi papá que era el mayor.
Sí, pues cuando
llegamos allá, duramos allá cuatro días, durmiendo así, como en un poco de, nos
hicieron una pieza así, como esto
ENT: ¿Como
un salón?
TEST: Sí un salón
así y armaron un poco de camas y colchonetas todos acostados en eso, 4 días
duramos ahí, y eso nos hacían sancocho, por allá y nos daban almuerzo,
desayuno, almuerzo y comida, y por allá duramos 4 días y eso llamaban y
llamaban
a ver como se
comunicaban para podernos pasar.
ENT: ¿Pero estaban
era al borde del rio?
TEST: Al borde del
rio del ------ENT: ¿Pero más
arriba, o sea, eso fue, te llevaron de ----------- hasta donde te levaron?
TEST: Al --------,
si eso se echaba uno como una hora de ahí a allá, nos llevaron al ------- y ahí
estuvimos 4 días y ellos en esos 4 días todos los días llamaban llamadas y
no les entra comunicación donde estaba localizada la localidad de los de los
del propio RANGO2.
Por qué RANGO2
era una RANGO2 y ella tenía otro...
ENT: RANGO3
TEST: Eh, si el
RANGO3 de ella.
ENT: ¿Y no
recuerdas quién era?
TEST: No, ese si
no, nunca lo llegué a mirar
ENT: ¿Y nunca lo
nombraban ahí?
TEST: No, ese sí

nunca lo vi
ENT: Solo RANGO3,
TEST: Sí, RANGO3, pero nunca lo mencionaron el nombre ni nada. A ella sí la
distinguí, porque ella siempre iba allá a la vereda. Pero cuando eso, o sea
ellos, no, no, entra la comunicación, entonces dijeron que ya nos tocaba
devolvernos.
Porque si no,
entraba que nos iban a
tener haciendo ahí y bregaban para echarnos por allá para otro lado y a lo
último dijeron que no, que nos devolvieran para allá para las
casas. Donde entre
la comunicación, no estaría grabando acá [risas]
ENT: No estaría en
este momento
TEST: Sí, no entró
la comunicación y si no, nos habían mandado al otro lado del
rio.
ENT: ¿Bueno llegas
y que hicieron? todos ustedes se bajaron para las casa, llegaron
TEST: Nos bajamos
en la escuela
ENT: ¿Y tu mamá
fue?
TEST: Mi mamá,
mamá asustada todas 4 noche sin comunicarse con nosotros,
sin ninguno,
imagínese estaba solamente mi otra hermana, que ella era flaquita, ella es
mayor que yo, pero ella era flaquita.
Ella estaba ahí en
la vereda, pero a ella no se la llevaron.
ENT: Porque era
flaquita [risas]
TEST: Y mi hermano
también, él estaba pequeñito
ENT: Entonces
dijeron, "la única acá"
TEST: La única, y
a mi papá le tocó irse conmigo, pero no a lo último nos devolvieron llegamos a
la escuela, y todos nos bajamos y cada quien para su casa, pero
no volvieron a volver a recogernos ni nada.
ENT: ¿Y cuándo
llegaste a -----------, A dónde llegaste?
TEST: Donde una

comadre mi mamá
ENT: ¿Al pueblo?
TEST: Sí, al
pueblo, ahí, puro pueblo
ENT: ¿Y ahí cuánto
duraste?
TEST: Ahí, duré
como 4 meses, y volví y me devolví otra vez para abajo
ENT: Ah, eso fue
en el mismo 99
TEST: Sí
ENT: ¿Y duraste
allá otra vez, te fuiste otra vez para ------------- ahí cuanto duraste?
TEST: Ahí dure,
tenías como 16 años, duré como como 2 años más, tenía como 18 años cuando ya
salimos de allá
ENT: ¿Como en el
2.000, 2.001?, ¿y se vinieron todos para dónde?
TEST: Para acá,
nosotros pagamos arriendo en la bajada ------------ aquí en -------ENT: ¿En --------?
TEST: Sí. Ahí
llegamos a pagar arriendo, ahí me alenté de mi hija. Un día cuando
después de que me alenté mi hija, volvimos por allá, como en forma de paseo.
Fuimos allá como como 2 días y nos devolvimos, y nunca volvimos por allá
ENT: ¿y no han
vuelto?
TEST: No,
volvimos, esta es la fecha y no volvimos por allá, ni sabemos quién cogió la finca,
ni quién está allá.
ENT: ¿No saben
quién es el dueño, ni quien se quedó con eso?
TEST: Dicen que
disque un muchacho por allá de --------, de yo no sé dónde pero no, nosotros
nunca volvimos por allá.
ENT: No
supieron nada, ¿y nunca reclamaron la tierra?
TEST: Pues mi
papá, ha estado por ir, pero mi mamá no lo deja, dice que uno de pronto vuelve
y entra y ya toman represalias contra uno, que a que va a ir uno a buscar allá
ya tantos años. Pues mi mamá dice que más bien que se pierda eso, que no.
ENT: ¿Y han ido a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, han denunciado?

TEST: No, o sea,
ellos han, recibían una vaina eso de desplazados.
ENT: ¿Porque
ustedes se declaran como desplazados, cuando llegaron a --------?
TEST: Sí, mi papá
declaró
ENT: ¿En qué año
fue eso como en el 2.000, 2001, o en qué año declararon?
TEST: No mi papá
está como desde el 2.010, sí, nosotros no declaramos cuando llegamos acá
ENT: Fue en el
2.010. ¿y les dieron alguna indemnización por desplazados?
TEST: Ahorita en
octubre hizo un año
ENT: ¿Que les
dieron?
TEST: Nos dieron
la indemnización
ENT: ¿Cuánto les
dieron?
TEST: Nos dieron
de a, éramos 6 nos dieron de a 3 millones y medio para cada uno. Y no se hizo
nada porque ni para un lote
ENT: ¿Y bueno en
--------, cuanto duraste viviendo?, ¿En el pueblo Cuánto duraste?
TEST: Pues desde
que nos vinimos de allá siempre hemos estado ahí, sí, ahorita hace
como tres años que
vivo ahí en la vereda,
ENT: Ah lleva ya
desde el 2.010, 6 años, viviste en -------- ¿Qué
cosas pasaron en esos 6 años en --------?
TEST: Pues pasaron, pasaron sólo trabajo
ENT: ¿Y el
conflicto paramilitares, FARC de nuevo?
TEST: No, mire que
no, aquí yo eso si no lo he vivido acá, por ahí matan de pronto los que deben,
porque nosotros salimos entramos, pero nosotros nunca.
Pues sí, eso hemos
escuchado que mataron a fulano que mataron a sutano, que le tiraron a fulano,
pero nosotros no nunca de pronto así de decir de pronto a mi hermano o a mi
hermana, no.
Ninguno de nosotros

hemos sufrido así,
o extorsiones nada de eso. Lo único fue en la vereda, aquí no. Pasamos
necesidades sí, pero nada de lo anormal.
ENT: ¿Bueno dices
que, en ------------, luego que te vas para allá? Dices que tienes
la afectación por
el río, ¿por qué dices
que por el río?
TEST: Por el río porque
es que la maquinaria mueve mucho el río.
ENT: ¿Por qué la
maquinaria?, ¿qué están sacando de ahí?
TEST: Sacando
material, sacan el material, todos los días sacan material de allá.
ENT: ¿Eso es
material de arrastre, verdad?
TEST: Sí, y el día
que ellos no pueden pasarsen para el otro lado, a sacar de puro el centro del
río, ellos se vienen y se hacen al pie de la orilla del río. Y en la orilla yo
tengo, o sea, la maracuyá, yo tengo unas matas de maracuyá, pero las tengo así
por el bordo de donde ya comió el río, donde ya se arrimó. O sea, porque el
pedazo de tierra que yo tenía estaba lejos del río, pero con la excavación que
hicieron arriba lo jalaron pa'ca, o sea, ya no está por el puro centro del río
sino que él se orilló, y se comió casi toda, toda, toda la finca del vecino y
la de nosotros. Y ahí por la orilla del río él está comiendo, entonces le
hicieron una, como forma de una chamba así hacía allá, que pa desviarlo hacia
allá, y lo que hicieron fue, vinieron y la trajeron casi hasta la mitad del
río, y el río creció y empezó a pegarle otra vez a este lado, y se me comió
otro poco de yuca ahí de ese lado. Sí, se comió otro pedazo de tierra, y se
comió el pedazo de yuca que había ahí, y maíz que tenemos sembrado ahí en la
orilla. Y al lado de abajo, pues ellos miran que no pueden pasar, y están como
a 10 metros de la orilla del río a la...y a este lado tengo las matas de
maracuyá. Entonces, pues yo cada ratico los llamo pa que me lo quiten de ahí.
ENT: ¿Y no?
TEST: No, mi
marido dice que él no, no, o sea, que él no trompica porque de pronto él teme
que la empresa lo mande a matar.
ENT: ¿Y han
amenazado a gente?
TEST: No han
amenazado, pero la gente dice que el otro dueño que había, pues que a ese sí lo
amenazaron sobre eso. Que disque lo amenazaron porque...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces por

eso es que no has hecho nada de denuncias?
TEST: No, el único
que hice fue, o sea, que ahorita me está ayudando así es CONOCIDO1.
ENT: De aquí de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Sí, pero que
días el ambiental yo le dije que por qué CONOCIDO1 estaba, que por qué RESPONSABLE1
estaba allá, excavando ahí, sabiendo de que era prohibido. Entonces él dijo que
no, que por qué, que iba a llamar a RESPONSABLE1 por qué él estaba ahí si él no
podía estar ahí. Entonces yo le dije, "pues si él está aquí es porque
usted lo mandó". Entonces él dijo, que no, que no lo había mandado. Yo le
dije, "vea, usted se lava las manos con RESPNSABLE1, y RESPONSABLE1 se las lava
con usted".
ENT: ¿Y quién es RESPONSABLE1?
TEST: El de la
retro, el que maneja la retro. Le dije, "RESPONSABLE1 dice que usted lo mandó
a hacerse ahí", le dije, "y usted dice que RESPONSABLE1 no se puede hacer
ahí", le dije, "¿entonces cuál es el mentiroso?". Le dije,
"porque usted es el ambiental, usted es el que sabe a dónde se van a
hacer.
ENT: ¿Y quién es,
cómo se llama?
TEST: Se llama CONOCIDO2,
que es el ambiental de...[INTERRUP]
ENT: ¿Del
municipio?
TEST: Sí, pero él
trabaja con RESPONSABLE2, el dueño de la mina.
ENT: O sea, el que
es el ambiental, pagado por el municipio, ¿sí?, un funcionario, él trabaja
con...[INTERRUP]
TEST: Él trabaja,
él le paga es RESPONSABLE2.
ENT: Que es el
dueño de la...[INTERRUP]
TEST: El dueño de
la mina. A él le paga es RESPONSABLE2 a él no le paga ninguno del gobierno.
ENT: O sea,
que él no está de parte de la gente.
TEST: No, él está
de parte de RESPONSABLE2, porque él es el ambiental de RESPONSABLE2, es el ingeniero
de
RESPONSABLE2. Entonces, pues si uno dice algo, pues que día yo lo llamé y le dije

que me quitara a RESPONSABLE1 de ahí, pues de la red, entonces que lo quitara de
ahí porque él no podía estarse ahí. Dijo, "ya voy a llamar a ver qué
paso", y llamó y al rato estaba todavía RESPONSABLE1, estaba ahí. Volví y lo
llamé y le dije, le dije yo, "vea, yo ya llamé a CONOCIDO1, llamé a CONOCIDO3", el presidente
de la Junta, le dije, "yo ya los llamé a ellos,
ustedes no pueden estarse ahí". Dijo, "ay, pa qué se pone a llamarlos
a ellos, eso se forma un chismerío, se forma...", le dije, "no,
porque es que usted no me pone cuidado", le dije, "yo le digo a
usted, y usted no me para bolas", le dije, "yo tengo que buscar a
alguien que los pueda parar a ustedes, porque ustedes no los mueve
nadie".
Si uno habla con
RESPONSABLE2, REPONSABLE2 obviamente que va a decir, "eso es del ambiental, el
ambiental es el que manda", y RESPONSABLE2 nunca se encuentra por allá, solamente
allá recibe la plata, recoge la plata que es los intereses de él y ya. Y
entonces aquel dijo que le dijera, pues que le pagaran las mejoras allá y que
nos salíamos de allá.
ENT: ¿Que te
pagaran a ti?
TEST: Claro, que
me paguen las mejoras, la yuca, el plátano, el maíz, y la maracuyá.
ENT: Pero él te
dijo, que iba a mirar a ver si te pagaban esas cosas.
TEST: No, yo no le
he dicho nada.
ENT: ¿Y qué dice
el presidente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Pues el
presidente no ha dicho nada, porque él dice que toca hablar con CONOCIDO1. Y CONOCIDO1
dice que toca ir a mirar allá primero a ver qué se hace. Porque es que la única
que estoy chuzando soy yo porque...o sea no sé...[INTERRUP]
ENT: ¿Y los
vecinos?
TEST: Pues
ninguno, porque como yo vivo sola allá en la orilla, en la orilla no hay ningún,
y el concejal de la vereda ese sí tiene unas matas de plátano ahí, pero ese ya prácticamente
las sacó, ese ya no le interesa eso. Sí, ellos no les interesa porque como
ellos tienen plata, a ellos no les interesa si se lleva el río o no los lleva,
eso les da lo mismo.
ENT: ¿Y lo que
tienes ahí, qué tienes cultivado?
TEST: Tengo yuca,
plátano, maracuyá, y maíz.

ENT: ¿Y si has
sacado, has vendido?
TEST: Pues maracuyá
sí, pero la yuquita sí todavía está biche. En el pedacito que queda a este
lado, porque queda como menos de media, menos de una hectárea, porque el resto
ya se lo llevó, entonces...y ahorita pues supuestamente lo van a canalizar,
otros dicen que lo van a mover pa'lla, lo van a mover pa'ca, a lo último no se
saben pa dónde lo van a mover tampoco.
ENT: No se sabe.
TEST: No, porque
dijeron que ahorita en el verano lo arreglaban, pero quién sabe, yo no creo que
le hagan nada. Y por las niñas es que me da miedo a ratos, porque que días casi
se me ahoga una.
ENT: ¿Ahí en el
río?
TEST: Sí [audio:
jum]
ENT: ¿Y eso?
TEST: Pues fue y
se zampó, y como el río, o sea, ahí donde se mete le da el agua por acá así,
está pandito. Y fue y se metió, y como se metió la cogió así la corriente, y se
fue así, así, tocando, y fue y calló por allá en un hueco, yo no sé cómo se zafó,
salió, esa china de por allá [risas]. Se salió y llegó asustada, y estaba con
la pequeñita también, como pa que hubiera...y le dije yo, "pa qué se
fueron por allá", que ellas estaban ahí en la orilla. Es lo que me da
miedo a mí, por lo que está el río ahí tan cerquita.
ENT: Y tus hijas
tan pequeñas.
TEST: Claro una
tiene 8 años y la otra tiene 5.
ENT: ¿Y dónde
estudian?
TEST: Ahorita no
están estudiando.
ENT: ¿No?
TEST: No, porque
la grandecita, la profesora me le cogió cargadilla, y ella todo lo malo era
ella, y ella, y ella, y ella, y entonces la china le cogió pereza al estudio. Y
un día por allá como que se estaba comiendo un bombom, yo no sé qué por allá en
la escuela, y la profesora fue y le sacó el bombom con los dedos de la boca,
que le metió los dedos en la boca y que le sacó el bombom de la boca. Y pues
ella de rabona dijo que no volvía, y que no volvía, y que así la matara a palo
no volvía. Entonces ahorita pues estoy en proceso de sacarle, pues ya tengo la

orden pero no hay qué, no hay citas pa pasarla con el psicólogo, porque la
tengo pa pasarla con el psicólogo porque no quiere estudiar, no quiere en ningún
lado.
ENT: ¿Y tú otra
chiquita?
TEST: La chiquita
sí quiere estudiar, porque ella sí ya la meto a transición, pero la grandecita
no quiere estudiar. Entonces pues voy a ver ahorita el ---, me toca ir a ver si
hay, si ya hay citas pa'l psicólogo, pa poderla meter al psicólogo.
ENT: Ven TEST,
venga me le devuelvo, ¿y su mamá, y su papá?
TEST: Mi papá y mi
mamá pues viven ahí juntos.
ENT: ¿Acá en
--------?
TEST: Ahorita
ellos tienen una casita en -----------, pero ahorita están por allá encargados
en una finca, por allá pa la ------, por allá están cuidando una finquita y
trabajan allá juntos, mi sobrino también.
ENT: Y sientes que
el hecho de cambiar, de estar allá en ------------- y la vida que tenían, ¿acá
les ha tocado más duro o más fácil la vida?
TEST: Pues allá
era más fácil porque allá se movía más la plata.
ENT: Por los
cultivos.
TEST: Allá había más
formas de trabajar, de vivir, pero de todas maneras al estar allá, al estar acá,
es mejor acá porque acá no hay como tanto conflicto, como tanta pelea,
tanta...sí, aquí uno vive ahí lo que, o sea, trabaja uno pa la comida y pa lo
que pueda uno levantar, porque tampoco se levanta pa mayor cosa, pero tampoco
uno aguanta hambre, y tampoco tiene uno como tanto problema encima. Que allá
uno siente que toca escondernos, que toca ir allí, que toca..., que porque mire
que viene el grupo de yo no sé dónde, que mire que...lo que aquí uno no tiene
ninguna preocupación. La única preocupación acá es por ahí la comida, y el
arriendo, y lo que uno pueda...de resto no tiene uno que preocuparse por nada.
ENT: Claro. Y eso
que dices que tocaba correr y esconderse, ¿eso cuantas veces paso?, ¿de quién
se escondían?
TEST: Pues primero
porque sí, hay veces que decían, "vienen los paracos por allí, la
guerrilla viene por acá", uno no hallaba el correr pa'lli o correr pa'lla.
Porque si uno corre pa'lli se va a encontrar con uno, y se corre pa'lli se va a

encontrar con los otros, entonces a lo último uno no sabe, quédese en un solo
sitio porque si corre pa un lado...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces qué
hacían?
TEST: Nosotros nos
quedábamos ahí quietos en la casa.
ENT: Escondidos.
TEST: Sí, pasaban
así por los potreros pero nunca llegaron a...[INTERRUP]
ENT: A hacer algo.
TEST: No, a veces
llegaban y, "vecina, regáleme una gallina", y mi mamá, "llévesela".
"Vecina, regáleme un racimo de plátano", "lléveselo".
Llegaba el otro grupo, "vecina, regáleme una gallina", "llévesela",
llegaban los otros, "vecina, regáleme...", "lléveselo".
Ella no...[INTERRUP]
ENT: Con tal que
no les hicieran nada.
TEST: Sí, nosotros
no nos poníamos que, porque había veces llegaban y, "¿vecina, me va a
regalar una gallina?", "bueno, llévela", y había mucha gente que
era miliciana y pasaban y, "¿vecina, me va a regalar una gallina?",
"no, la verdad no tengo sino esa", "ah, en cambio al otro grupo
sí les dio".
ENT: Había gente
que era...[INTERRUP]
TEST: Claro, había
gente que eso sí lo sapean porque ellos ya sabían quién era, a quien les daban
y a quien no les daban. Pero mi mamá nunca tuvo esa vaina, porque ella llegaban
y le pedían, "llévelo", ella no se ponía a que porque pasaron fulano,
yo les voy a dar, y pasaron los otros y no les voy a dar. Entonces no, ellos no
tenían...entonces ellos tampoco, tampoco se metían tanto con uno por eso, ellos
nunca nos molestaron por ese lado tampoco, llegaban, pedían, y uno les daba, plátano,
yuca, gallina, lo que pidieran.
ENT: ¿Y ahí
cuantas familias habían, en -------------?
TEST: Jum, en
------------- habían hartas.
ENT: ¿Bastante,
era grande?
TEST: Sí, esa vereda
era grande.
ENT: ¿Y la gente

de qué más vivía, aparte de la coca?
TEST: Pues a veces
sembraban por ahí una matica de plátano, una matica de yuca.
ENT: Pero era pa
comerla pa ellos, pa el sustento.
TEST: Sí, pa ellos
porque era demasiado lejos y no se podía sacar.
ENT: Entonces la
gente prefería sembrar coca.
TEST: Claro, lo único
que se podía sacar así era la coca, la mercancía que allá mismo la compraban.
ENT: Porque no hay
vías.
TEST: No, no
habían, no hay, o sea, no hay vías y no hay tampoco carros así disponibles,
como un camión o una camioneta, así pa decir, "voy a sacar este", que
siembra uno maíz, o arroz, bueno lo que siembre uno, dice, "voy a sacar
estas cargas de maíz y el camión me lo lleva", y allá no se puede. Allá no
se puede porque es demasiado lejos y las vías no dan pa eso.
ENT: Ven, y cuando
salieron ustedes, y bueno salió tu familia, todos salieron de allá, me decías
que los paramilitares le dijeron, "no, ya les toca que se vayan y
eso", ¿más gente, más familias salieron?
TEST: Sí, allá
salieron, salieron más de, pues cuando nosotros salimos, salieron como más de
20 familias de allá, también que se retiraron. O sea, se retiraron por no tener
uno problema, porque si uno se revelaba lo mataba. Pues es mejor dejar y no que
lo maten a uno, que pa qué va a ponerse uno a revelarse por un pedazo de
tierra.
ENT: ¿Y para dónde
agarraron esas familias, sabes?
TEST: Pues uno
tenían familia por allá en ------------, otros por allá en --------, otros por
allá en -------, entonces pues la gente se fue, porque solamente sale uno con la
ropa, porque no trae nada más, no puede sacar tampoco cajones ni nada de eso,
porque uno por allá en eso no se usa esos armarios ni nada de eso, coloca uno
una tabla y ahí coloca la ropa y listo. Entonces solamente uno con la ropa y
ya, no se pone uno a traer nada más.
ENT: O sea, y los
animales y todo queda allá.
TEST: Los
animales, pues mi papá tenía por allá unos marranos, esos sí los logró vender,
y las gallinas, mi mamá unas se trajo pa'ca para venderlas, otras las dejó por

allá, otra le vendió a las vecinas.
ENT: Y crees que
la gente le ha pasado lo mismo que a ti, a tu familia, que no ha vuelto.
TEST: Pues
hubieron unos que volvieron, pero volvieron prácticamente a vender lo que
tenían allá. Pero hay otros que las fincas ya las cogieron, se las cogieron la
misma, los mismos paracos las tienen, porque ellos son los que tienen las
fincas invadidas, ellos no tienen, o sea, ya sembraron así otra vez coca, otros
sembraron plátano, otros sembraron cosas así. Porque ahorita en este tiempo
como que sí ya ahorita pueden sacar por el lado de ----------, por ahí así
pueden sacar comida, pero de resto no. Pocos sí entraron, hay unos que no, no,
ni siquiera volvieron por allá.
ENT: ¿Y crees que
todavía hay presencia de esos grupos?
TEST: Sí.
ENT: ¿De cuáles,
los dos?
TEST: No, la
guerrilla no volvió, los paracos sí como que están allá.
ENT: ¿Y serán los
mismos?
TEST: Pero están...no,
que disque ya es otro grupo porque el grupo que había allá de paracos eran los
del -----, después, ahorita como que estaban los del tal Cuchillo, que le
decían.
ENT: De Cuchillo,
sí.
TEST: Ese era el
grupo que había ahorita allá. Pero de resto no, pues no sé ahorita
qué...[INTERRUP]
ENT: ¿Tú crees que
por eso la gente no ha retornado, por miedo?
TEST: Claro, por
miedo de entrar ahí a la, de entrar otra vez allá a la misma guerra. Sí, eso es
la misma guerra, porque eso dentra uno y siguen lo mismo, y estan casi los
mismos que habían.
ENT: ¿Y por qué
crees que se quedan en esa zona?
TEST: Pues de
pronto por lo que es la más lejana que hay, esa vereda allá es lejos, uno de
aquí allá se echa más de 5 horas en carro.
ENT: En carro, y
hasta un punto y hay otro punto que, ¿trocha o qué?

TEST: Sí, en
carro, o sea, en carro entra uno hasta, va uno hasta ------------ en pavimento,
pero de pa dentro ya es destapada, eso ya no hay pavimentado de ahí pa'lla.
ENT: Y hasta la
finca tuya.
TEST: Todas las
veredas están así en destapada, todas las veredas allá, desde ------------ pa
dentro todo eso ya es destapada. Allá los carros dentran, esos camperos más que
todo, porque carros así grandes, o esos finos, no pueden dentrar por allá.
ENT: Se dañan, no
entran.
TEST: No, no
entran, eso no tienen posibilidad de salvarse por allá [risas], los desbaratan
de aquí allá.
ENT: ¿Y ninguno de
tus familiares ha vuelto allá a la vereda?
TEST: Ninguno.
ENT: ¿Ni al
pueblo?
TEST: No, mi
hermana, mi otra hermana esta pero en otra vereda, pero más abajo de donde vivíamos.
ENT: Ah, pero está
allá en ---------TEST: Sí, esa sí
se fue para allá.
ENT: ¿Y es la
menor, la mayor?
TEST: Ella es la,
yo le sigo a ella, la menor soy yo. Y la mayor está en ------------ y la otra
está allá.
ENT: ¿Y qué hace
allá?
TEST: Por allá
consiguió marido y se la llevó pa'lla.
ENT: ¿Y de qué
vive?
TEST: Pues que a
el man le dieron un, él también es desplazado, él también volvió a la vereda,
él le dieron una restitución.
ENT: ¿De tierra?
TEST: Sí, pero les
dieron ganado, o sea, les dieron unas cabezas de ganado que pa que...y que les
dan un proyecto de marranos. Pues ella se fue pa'lla que por cuidar marranos y

las gallinas.
ENT: Y quedarse
allá.
TEST: Sí quedarse allá.
ENT: Y ella qué
dice, ¿que todavía sigue habiendo presencia de grupos?
TEST: No, pues yo
casi no he podido hablar con ellas, porque tampoco coge señal.
ENT: Allá no hay
señal.
TEST: Allá no hay
señal, por ahí en veces llama a mi mamá, pero...[INTERRUP]
ENT: ¿Y energía?
TEST: Energía no
hay, por allá no hay energía de nada, tiene que uno salir por ahí a una hora a
cargar un celular.
ENT: ¿Y hay muy
poca gente allá viviendo?
TEST: Ahorita sí
hay poquita, ahorita disque no hay casi así población como había primero, pues
que no, eso mantiene, paso uno las...[INTERRUP]
ENT: Los lotes
solo.
TEST: Solo, todas
las casas están...[INTERRUP]
ENT: ¿Y el vecino más
cercano a cuánto queda?
TEST: El vecino más
cercano queda como a, como a 10, 20 minutos, siempre quedan retirados los unos
a los otros.
ENT: ¿Y de ahí de
-------------, el pueblo, a ---------- cuánto es?, ¿5 horas me decía?
TEST: Pues a
---------- como 5 horas, y de aquí allá se echa también como 5 horas.
ENT: Son 10 horas
pa llegar allá a la finca, si usted quiere volver.
TEST: Imagínese,
por eso los carros tampoco entran, o sea, y tampoco me gustaría volver por allá
[risas].
ENT: ¿No?
TEST: No, mi
hermana dijo, "ay, vengan y pasen diciembre acá", dije yo, "no,
por allá no vuelvo ni...", no me gustaría.

ENT: ¿Qué
sentimientos te deja todo eso vivido allá?
TEST: Pues así, así,
raro, no porque dije que la infancia fue como bonita por allá, una experiencia
bonita pero, o sea, en parte y parte, ¿no?, en parte porque fue bonito la niñez
que uno tuvo por allá, y pues ya cuando uno llegó ya señorita pues ya fue
poquito más difícil, pero ahí sale uno.
ENT: ¿Pero no te
genera ningún sentimiento pensar en -------------?, ¿ni tristeza, ni nostalgia?
TEST: No, mire que
no, nada, porque tengo mi mamá y mi papá acá.
ENT: Claro.
TEST: Pues de
pronto si ellos se hubieran quedado por allá sí, pero igual los tengo aquí
conmigo.
ENT: ¿Y ellos qué
piensan?
TEST: Pero a ellos
tampoco les da así por volver o algo, no, ellos tampoco les da por...[INTERRUP]
ENT: ¿Crees que
ellos piensan que fue una de las mejores decisiones?
TEST: Sí, ellos
dicen que fue mejor salirsen de por allá.
ENT: O si no la
vida sería otra.
TEST: Sí porque
igual nosotros no, o sea, a nosotros no nos da sentimiento haber dejado allá,
porque igual nos pudimos venir todos para acá, igual estamos todos acá.
Prácticamente la familia que tenemos, porque está mi papá, mi mamá, mis dos
hermanas, mi hermano, mi sobrino, los hijos de mi hermana, los hijos de mi otra
hermana, o sea, la familia que nosotros conocemos, o sea, que yo conozco,
porque nosotros no conocemos tíos, primos, agüelos, ni nada de eso. Nosotros,
la familia de nosotros es solamente los que estamos acá, mi mamá es del ------ y
mi papá es de por allá de, de qué, se me olvido [risas].
ENT: ¿Tu papá?
TEST: Mi papá.
ENT: ¿De qué
parte?
TEST: Mi papá es
de... se me olvidó.
ENT: ¿Por qué
lado?
TEST: Mi papá es

de por allá de, ay no me acuerdo cómo se llama eso.
ENT: ¿Pero es
caleño, costeño, paisa, de Pasto, Putumayo, le Huila, Neiva?
TEST: No.
ENT: De Boyacá, de
Cundinamarca, de Santander.
TEST: De
Santander, mi papá es de Santander.
ENT: ¿De cuál, de
Santander, de ------------------- o cuál?
TEST: Pues mi papá
que dice que del ------ yo no sé a donde será [risas].
ENT: Ah ya, ya,
ya. ¿Y tu mamá?
TEST: Mi mamá si
es del ------ pero toda la familia de ella está por allá y la de mi
papá...[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué
llegaron a esas tierras del ----------?
TEST: Mi mamá, mi
mamá se vino, o sea, mi mamá resultó por acá, no sé quién la trajo porque ella
dice que ella apareció por allá en --------ENT: Llegó a ---------.
TEST: Llegó a
------- de por allá. Y en -------- la trajo, se conoció con un señor, el papá de
mi hermana la mayor, porque mi hermana mayor no es de mi papá, el papá de mi
hermana la mayor la trajo pa'ca pa --------. Y acá de -------- ella se dejó,
porque el papá de mi hermana le daba mala vida. Entonces ella se dejó con él, a
mi mamá le iban a quitar la niña, a mi hermana, entonces mi papá se juntó a
vivir con ella, se distinguieron y...mi mamá dice que ella no lo quería, pero
ella porque no le quitaran la china entonces ella se juntó a vivir con mi papá.
Y ya empezaron así y así, y se fueron más pa bajo, mas pa bajo, a lo último
resultaron por allá.
ENT: Hasta que
llegaron a ------------- a la orilla del rio.
TEST: Hasta que
llegaron a -------------.
ENT: ¿Y allá qué,
cómo era que se llamaba el río?, ¿cuál era el río?
TEST: El rio era
el, cómo es que se llama, se me olvidó [risas].
ENT: ¿No te
acuerdas?, ¿y hasta que naciste tu?

TEST: El -------,
----------- era que se llamaba.
ENT: ¿Tu eres la
mayor, o sea, la segunda?
TEST: Yo soy la
tercera, yo soy la que nací al pie de -----------, yo fui registrada en
----------.
ENT: ¿En
----------?
TEST: A mí me
registraron en ---------ENT: ¿Y tu hermana
dónde nació?
TEST: Mi hermana
la mayor si nació en --------ENT: ¿Y la que
sigue?
TEST: Ella también
nació allá.
ENT: ¿En --------?,
no, en la vereda
TEST: En la
vereda.
ENT: ¿Tú y tu otra
hermana?
TEST: Yo y mi otra
hermana sí nacimos allá.
ENT: Todas son
mujeres.
TEST: Y mi hermano
sí nació por allá...[INTERRUP]
ENT: Que es el
menor.
TEST: Sí, él sí
nació por allá de donde es mi papá.
ENT: ¿Tu papá?,
¿en Santander?
TEST: Santander.
ENT: Cómo así, o
sea...[INTERRUP]
TEST: Mi papá un
día, porque a ellos les cogieron mucha envidia en la vereda.
ENT: Alla en --------------

TEST: Sí, entonces
ellos, a él lo sacaron, él se fue por allá pa Santander cuando mi mamá estaba
en embarazo de mi hermano, y ella fue y se alentó allá en Santander, porque a
ellos les pusieron un trabajo por allá en la finca, entonces ellos se aburrieron,
se aburrieron y se fueron pa Santander. Ellos en Santander duraron hasta que mi
hermano, hasta que mi mamá se alentó de mi hermano. Ya después que ella se
alentó de mi hermano, tenía como 3, 4 meses mi hermano cuando volvimos otra vez
a la finca. Entonces ahí fue donde ellos ya, porque mi hermano fue el único que
no asistió mi papá, porque les tocó irse pa'lla, y si no le toca también
recibirlo.
ENT: ¿Y tu papá
donde aprendió a ser partero?
TEST: Mi papá dice
que él aprendió por, por mirar la mujer ahí sufriendo, teniendo un chino, él
dice que él aprendió, él nos cortaba el ombligo y todo.
ENT: Que susto.
TEST: Sí, él a mi
hermana la mayor, él le asistió el parto de mi sobrina, porque mi hermana también
se alentó allá en la vereda.
ENT: Muy valiente
tu papá.
TEST: Y mi papá le
asistió el parto, ay no, eso fue un proceso de vida con ese parto de mi
hermana, que boleta mi papá asistiéndole el parto [risas]
ENT: [risas] Que
boleta. Claro, porque uno no quiere que el papá lo vea...[INTERRUP]
TEST: Sí, que
pena. Pero mi hermana, "no, yo no quiero que mi papá...", y mi mama,
"le tocará que se muera entonces, porque cómo más".
ENT: En medio de
la nada.
TEST: Sí, y había
la comadre de mi mamá también sabía, pero cuando eso vivía jum, como a más de
una hora de camino. Dijo mi papa, "de aquí a que llegue su comadre,
CONOCIDA4 se muere porque la china ya está, mejor dicho, a punto de venirse, y
hasta que no llegue por allá esa señora a pie...", entonces a lo último mi
hermana dijo que sí, que mi papá le asistiera el parto. Él la atendió, y ya la
recibió, le cortó el ombligo, y la lavó y listo.
ENT: Y ya.
TEST: Ya, sale, se
acabó.
ENT: TEST,
algo más que me quieras contar, que te acuerdes en medio de todo esto, de

moverte, de estar allá en ------------- algo que te haya marcado la vida.
TEST: No, mire que
no, ya no me acuerdo de nada más.
ENT: Bueno, tú
crees...ah bueno, yo te hago una pregunta, bueno, tú me dices que estabas en
el, que tu familia estaba en el ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ¿sí?, todos
declararon.
TEST: Mi papá.
ENT: ¿Tu no?
TEST: No, yo quedé
en el código de ellos.
ENT: ¿Ah pero sí,
declaración familiar?
TEST: Declaración,
sí.
ENT: ¿Tu qué
quisieras que el Estado te diera, o hiciera, para sentirte reparada después de
ese desplazamiento, del hecho de salir?
TEST: Yo, que me
dieran mi casa [risas], sí, es lo único que yo quisiera que, pues he pasado
papeles y eso sí pa la vaina de la vivienda, pero hasta el presente no. Es lo único
que yo siempre le he dicho a mi mamá, que lo único que yo esperaría que me
dieran es la vivienda, que me dieran la vivienda, así no me den nada más,
porque dicen que uno tiene derecho a una parcela y a una yo no sé qué, que
tiene que darle a uno parcela y yo no sé cuántos millones tenían que darle a
uno. Porque a nosotros nos engañaron con 3 millones, porque eso son más de 30
millones que le dan a uno, y le dan la parcela y le dan la casa. Pero yo con
tal que me dieran la casa...[INTERRUP]
ENT: Descansas.
TEST: Claro,
porque imagínese, donde estoy metida acabo de completar.
ENT: Claro, es la
mejor, sería la mejor reparación, recibir una casa.
TEST: Recibir la
casa, y ya.
ENT: Que más te
pregunto, ¿tú que piensas de estos ejercicios de hablar de lo sucedido, de este
ejercicio de buscar la verdad?, ¿qué piensas?
TEST: Pues está
bonito porque uno logra desahogarse de lo que, de lo que de pronto uno no le ha
contado a nadie, porque nosotros, o sea, nosotros ninguno, lo sabe mi mamá, mi
papá y nosotros, porque yo nunca he contado así, no. De lo que nos haiga pasado
allá nunca he contado así a nadie, a mi papá y a mi mamá.

ENT: ¿Qué hizo que
ustedes se mantenieran, o sea, que la familia estuviera unida?
TEST: Pues de
pronto el amor de cada hijo y de los papás.
ENT: ¿Que hizo,
digamos, resistir el desplazamiento, llegar a otro sitio, también?
TEST: Pues la unión
de nosotros.
ENT: Que más yo te
digo, ya te pregunté cómo te sientes, ¿y ahora cómo te sientes?
TEST: Pues ahora
me siento un poquito desahogada porque ya hablé todo lo que tenía que hablar.
ENT: Bueno, yo
creo que ya, no sé si tienes algo más que aportar.
TEST: Pues que yo
me acuerde ya no mas [risas].
ENT: Bueno. A ti
muchas gracias, mujer, por este hablar conmigo, poderme contar tu vida, poderme
permitir escucharla.
TEST: A usted,
gracias por haberme escuchado.
ENT: Un gusto, ese
es mi trabajo, y es mi compromiso con este ejercicio. Bueno, vamos hacer el
cierre de la entrevista con TEST, hoy ---------------- en el municipio
de --------, en el departamento del Meta, en la Casa ----------. Siendo las 5 y 25
hacemos cierre de la entrevista. Muchas gracias.
TEST: Bueno.

