ENT: Bueno, es ---------- del 2020 estamos con TEST en...en ----------- vamos a realizar la
entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, TEST muy buenas tardes.
TEST: Hola buenas tardes.
ENT: Eh...bueno TEST cuéntanos mm...,¿a qué te dedicas?, cuéntanos, ¿qué haces?, cuéntanos
algo sobre ti.
TEST: Bueno pues... este, pues soy, soy ----------- ¿no?, de profesión eh... afortunadamente he
logrado este, realizar también estudios de posgrado, y actualmente estoy en proceso de
titulación del doctorado en ----------- eh... pues soy una persona, pues que me considero,
como pues bastante alegre, sincera y... y bueno y estoy aquí en, en México porque... pues
vine a estudiar, vine a estudiar la licenciatura ¿no?, de la carrera y la verdad es que también
me gustó tanto, tanto el país tanto, que decidí finalmente pues, radicar aquí de manera
permanente, eso me ha abierto pues, otro tipo de puertas, otro tipo de oportunidades y
pues, ahora tengo pues afortunadamente un trabajo estable y también un corazón estable
[risas].
ENT: [risas] Que bien, este TEST cuéntanos eh... sobre tu infancia [INTERRUP]
TEST: Sí [audio: Ajá]
ENT: [CONT] cuéntanos sobre ese episodio eh... a los 3 años con tu papá.
TEST: Bueno pues, pues igual ¿no?, estaba muy muy pequeña y tengo como pequeños
flashazos no más, como de algunas situaciones pero es un poco más el conocimiento que
tengo de ese tiempo, es un poco más por los relatos propios de...de mi familia ¿no?, que a
veces hemos platicado al respecto, entonces es información pues así ¿no?, mas bien.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: No, no, no la recuerdo así [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] como de manera directa, pero... si me acuerdo que teníamos una infancia
pues bastante feliz ¿no?, no recuerdo así como episodios tristes, y... y vivíamos en una casa
muy bonita [risas], que se estaba pagando pues en, al banco y todo, ¿no?, pero a raíz
efectivamente pues de... del secuestro que hubo, pues por parte pues del ejército hacia mi
papá eh... en ese momento pues se perdió el trabajo, nadie prácticamente quería apoyarlo y
en ese... en ese pues como en esa [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde vivían?
TEST: [CINT] En -------- en ------------, Quindío, Sí [audio: Ajá].
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Y pues a raíz de eso pues, hubo un cambio pues radical, no solamente como pues de
colegio, si no también, de vivienda se perdió la casa ¿no?, que..que pues ya estaba, pues
pagando al banco ¿no?, al no tener trabajo y pues que nadie lo quería como que pues apoyar,
eh... pues tuvimos un tiempo pues de, de crisis ¿no?, pero yo la verdad no sabía la razón por
la cual todo esto estaba sucediendo ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Simplemente, pues todo empezó a cambiar y... y, y pues así como que, pues seguimos
adelante ¿no?, después de estos cambios seguimos adelante, y pues más o menos es como
que lo... lo que tengo un poquito como registrado.
ENT: Sí [audio: Mm mm]

TEST: Sé que fue precisamente, pues el ejército, porque pues son pláticas que hemos tenido,
pues como familia y ahí fue donde se... se comentó un poco al respecto, yo sí recuerdo haber
ido a visitar a mi papá al hospital, pero nunca nos dijeron ¿porque? ¿no?
ENT: Sí.
TEST: O sea, o la razón era que porque él se había caído de unas escaleras, ¿no?, pintando.
Entonces, pues ese fin para mí era como la, la razón y recuerdo que sí, la tenía como
presente ¿no?, hasta que pues, muchos años después así como que hablando en estas
pláticas interesantes que a veces tenemos como familia, pues ahí sí, como que fue que
empezamos a... a como a tantear un poquito la situación y fue cuando pues, ahí fue cuando
supe ¿no?, de que era lo que había sucedido, sí [audio: Ajá]
ENT:¿Qué te contaron, al respecto?
TEST: Pues este, que había un problema y este, pues interno muy fuerte en la universidad,
mi papá como líder social y a favor de los trabajadores, de los académicos, ¿sí?, de...
entonces había una situación este de, de conflicto con el rector desde entonces que no sé, la
verdad desconozco quién era, pero este, él saliendo precisamente del trabajo eh.. pues llegó
el... el ejército ahí a la parada del autobús y pues le preguntó: ¨si eran él¨, y pues le
mostraron unas fotografías de nosotras, de mi hermana y mía, y pues le dijeron que si
querían así como qué, pues que si él las quería, si nos quería volver a ver pues así, como que
pues con vida que tenía que subirse ¿no?, entonces pues... pues él no lo pensó 2 veces y pues
se subió ¿no?
ENT: ¿Cuántos años tenía tu papá en esa época?
TEST: Ujules, mm... joven, pero no, no sé [INTERRUP]
ENT: _OK_.
TEST: [CONT] no recuerdo ahorita bien, que edad tiene ahora.
ENT: [risas] No, está bien , _ok._
TEST: Debe tener como 65 o sea que, hace como 35 años [INTERRUP]
ENT: ¡30!
TEST: [CONT] como 30, sí.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Aprox, no sé, algo así, sí [audio: Mm mm]
ENT: Entonces el ejército se lo, se lo llevó [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] de la entrada a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
TEST: Eh...sí. ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST:Y...y bueno y ya.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo retenido por el ejército?
TEST: No tengo ese dato, no sé cuánto tiempo habrá pasado, desde que se lo llevaron hasta
que lo encontraron, ¿no?
ENT: ¿Dónde lo encontraron?
TEST: Debajo de un puente ¿de cuál?, tampoco sé.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Estaba creo que lo habían metido en un costal, lo habían aventando a un puente y... y
creo que lo vio un taxista, creo que se salió, del costal se medio desamarro y... y le debió

haber salido creo que una mano, un pie no sé, y pues, pues el taxista vio que era pues una
persona la que estaba ahí metida, super lindo se bajó, vio que estaba pues, que tenía signos
vitales y, y se lo llevó al hospital, ¿no?, eso es como que la, la versión pues que, que yo
recuerdo y ahí a partir de ahí, pues fue que ya le hablaron a... a mi mamá y entonces pues.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Pero entonces a raíz de eso, él perdió el trabajo eh... nadie lo quería apoyar, todo
mundo le dio la espalda, los que eran disque sus amigos y colaboradores también, del
sindicato pues todo mundo le dio la espalda, así como que nadie quería este, decir que era
su amigo ni nada, Digamos, que un poco sí a veces lo que mm... cuesta trabajo es así como
pensar de que él sí estaba dispuesto como a dar todo por, por los demás y... a la hora cuando
las cosas se pusieron difíciles pues nadie le tendió la mano ¿no?, lo dejaron solo, y pues sí sí
sí hubo ahí un cambio pues radical de todo ¿no?, ahí perdimos la casa, cambio de colegios
de... pues de vivienda, ¿no?, este, y pues desde ahí como empezar otra vez desde 0, pero yo
creo que desde menos 0 [risas]
ENT: [risas]
TEST: Sí [audio: Ajá.]
ENT: Claro.
TEST: Niveles más, más negativos ¿no?, sí [audio: Mm mm]
ENT: ¿Y este episodio cómo marcó tú infancia?
TEST: Pues como te digo, o sea la verdad, pues yo no sabía exactamente la magnitud de la
situación ¿no?, o sea, y pues bueno, aunque me lo habrán contado, pues yo creo que no
hubiera tenido la capacidad de comprender ¿no?, que era lo que estaba sucediendo como
tal, entonces pues, simplemente pues, nos cambiamos de casa y a mí me llevan ¿no? [risas]
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Que te cambio de colegio, pues ni modo ¿no?, o sea, hay que adaptarse a los cambios,
y... pues en ese, en ese sentido pues, pues yo sentía que, que todo como que seguía fluyendo
con normali... con normalidad este, pero pues realmente no sabía en la profundidad ¿no?, de
todo lo que estaba sucediendo, entonces digamos, como que sí tuve una infancia pues feliz,
yo pues yo considero que a pesar de las dificultades y las necesidades que hubiéramos
podido tener pues sí ¿o no?, o sea sí, tuve una infancia feliz.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Y creo que ellos, este mis papás estuvieron como en esa situación de, pues de no
involucrarnos ¿no?, y tratar de, de que nosotros este, pues creciéramos de una manera
como muy tranquila ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Entonces, Sí [audio: ajá.]
ENT: ¿Y durante tu infancia, adolescencia, hubo otros... episodios de este tipo con respecto a
las actividades políticas de tu papá? ¿o no?
TEST: No... bueno, o sea, muy sutiles, tengo entendido que una de las cuestiones que
prácticamente a él como que le dijeron era, que tenía que ausentarse de cualquier actividad
este, política ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm],
TEST: Entonces ,casi casi que ni podía participar de una junta de acción comunal del barrio

¿no?
ENT: Sí.
TEST: Casi casi que eso estaba completamente prohibido ¿no?, y... y pero él, pues él es un
líder nato ¿no?, entonces pues él poco a poco a medida que fue obteniendo, y también un
poquito más de seguridad otra vez de sí mismo ¿no?, eh... pues seguía mostrando
manifestaciones a favor precisamente pues de... de una vida más justa ¿no?, de... de para
todos ¿no?, en contra de... de, pues no sé, o no más bien a favor de los derechos humanos
este, porque todos este, pudiéramos tener salud digna, educación, ¿no? este, las cosas
básicas ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm ]
TEST: Que realmente todos deberíamos de poder este, a lo que deberíamos de poder
acceder ¿no?, sin necesidad de... de saber si somos de que tipo de estrato ¿no?, o sea de
acuerdo al estrato que eres entonces si puedes acceder a ello ¿no?, entonces, pero en
cuestiones muy sutiles ¿no?, o sea nada nada, que detonará, digamos como focos de
atención, yo creo que en general todos a veces tratamos de luchar poco o mucho
ENT: Sí [audio: Mm mm ]
TEST: Pero a favor de esas circunstancias ¿no?, entonces, sí [audio: Mm mm]
ENT: Claro, y entonces cuéntanos ¿qué pasó en el 2000?
TEST: Bueno eh... pues todo como que pues, mi infancia y adolescencia, ¿no?, este, surgió
como con normalidad aunque pues bueno, sabíamos el conflicto tan, tan fuerte que había en
Colombia entre los carteles de la droga y la guerrilla y los paras [INC: Paramilitares], y
bueno, eso era como un conflicto, que pues a todos nos tocaba un poquito ¿no? este, pues
por donde sea entre las noticias
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: O que escuchabas de alguna situación en --------- en ------- lo que fuera ¿no?, eh...
después, o sea, yo terminé mi colegio normal eh...después entré a la universidad y en estos
[INTERRUP]
ENT: ¿A la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1?
TEST: No, estaba estudiando en INSTITUCIÓN ECUATIVA 2, --------------, porque en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 no hay ----------.
ENT: Ah...ok.
TEST: Entonces, entré a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ahí estaba estudiando, y... y digamos
de forma paralela, pues en el país, estaba todas las mesas de negociación con, con las
guerrillas, la zona de distensión del Caguán, ¿no?, y entonces habían diferentes actores de
diferentes instancias ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Este, políticas, culturales, artísticas, económicas ¿no?, yo creo que, recuerdo muy bien
¿no?, que... que estuvo televisado y... y todo era así como un poquito, no sé, yo sentía como
este, este sentimiento festivo un poco en el país de que por fin se estaban generando estos
diálogos ¿no?, con las guerrillas y todo, entonces eh... pues se trataban como de, de buscar
precisamente a representantes eh... de muchas áreas, para que hicieran propuestas ¿no?,
para precisamente un, un cambio pues que necesitaba pronto el país ¿no?, que era como que
urgente ya, cambiar un poquito esa perspectiva.

ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Eh... mi papá fue una de las personas que estuvo participando precisamente allá, en
las mesas de negociación y desconozco qué fue lo que sucedió realmente, yo sabía, yo estaba
en -------- mientras él pues había viajado.
ENT: ¿En calidad de qué participó en los dialogos?, y, ¿cómo recuerdas ese momento en el
que él decide viajar y les cuenta...?
TEST: Pues...eh digamos que no sé, si era como que cada estado, perdón cada departamento.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Eh... como que asignaba una comisión ¿no?, de diferentes este... personalidades ¿no?,
de... que tuvieran yo creo que la, la capacidad de ofrecer alternativas ¿no?, a una salida
pacífica, del conflicto pues, que había en Colombia.
Entonces en este sentido pues eh... mi papá fue un, digamos como elegido como parte de la
representación, por parte de los -------- del -------- ¿no?, para... para ir precisamente allá, este,
como llevando la voz de todos ¿no?, y bueno pues, fue y todos como muy tranquilos y pues
que padre, que o sea, como que un poquito entre, si te da un poquito de nervios sabiendo
que iba a estar allá ¿no?, pero pues como eran las mesas de negociación, y esa parte digamos
que estaba como libre de... de conflicto armado, o sea, en ese momento ¿no?, era como esa
zona de paz, ¿no?, que le llamaban, de tolerancia [INTERRUP]
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] Donde pues ninguno de los 2, ni ejército, ni... guerrilla pues iba a entrar en
conflicto entonces pues , pues tranquilos ¿no?, y bueno, mientras él fue nosotros seguíamos
con nuestras actividades, en la universidad y... ya de repente fue como que un día llegando
de clases ¿no?, pues había u...na tensión ¿no?, muy fuerte en mi casa, mi mamá llorando, y
yo: ¨¿bueno que pasó?, y pues ahí fue cuando, pues mi mamá pues, que nos tenemos que ir
yo: ¨¿Cómo que nos tenemos que ir?, ¨no pues si éste, hay que irnos porque si no, pues éste,
pues van a matar a tu papá y... y pues no queremos que vayamos hacer señuelo, cómo fue
precisamente años atrás¨
ENT: Sí [audio: Ajá]
TEST: O que esta vez sí, realmente nos quieran hacer algo por llegar a él ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: O sea, de que como que, pues no caer como en el juego y que él como que está fuera,
entonces eh... las personas que estaban orientando a mi papá (que desconozco quienes
eran) también, este le dijeron: ¨que no que precisamente por los antecedentes, tenía que
irse como la familia directa [INTERRUP]
ENT: SÍ [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] el primer núcleo de familia¨ y pues ahí fue cuando pues, pues todo cambió
¿no?
ENT: Ya.
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo fue esa salida del país, que, qué pasó?, eh... el romper vínculos en -------- ¿cómo
fue todo ese proceso?
TEST: Eh... pues como que en el momento, como dicen aquí en México ¨no te cae el 20¨ ¿no?,

o sea, cómo que, dices saber cómo está esto, como que: ¨nos vamos si empaca tu maleta¨,
¿no?, pues siente uno que va como de viaje ¿no?, o sea pues empaca uno pues no sé ciertas
cosas, alguna ropa y todo pero realmente no, no visualizas ¿no?, el impacto que realmente
está teniendo todo eso para... para cambiar la vida ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces eh... pues sí, en una semana, una semana prácticamente desde que supe la
noticia, la siguiente semana yo ya estaba en ------- ¿no?
ENT: ¿Eso cuándo fue?
TEST: Eso fue en el 2000.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Eh...no recuerdo si fue finalizando -------------, o ----------------------¿no?, más o menos
por ahí ¿no?, y... y ya estábamos en ------- una semana después de, de todo ¿no?, ya yo ya
había este, me había dado de baja en la universidad ¿no?, mi hermana también, este, ella
estaba estudiando en ---------- y pues también ¿no?, se tuvo que venir de ---------- y ya
estábamos en ------- y en -------nos encontramos de nuevo con mi papá, o sea después de que
él se había ido a las mesas de negociación, yo ya no lo había visto, hasta el momento en que
nos encontramos otra vez con él en ------- ahí estuvimos, en lo que tengo entendido se
buscaba un llamado de solicitud de... de asilo político.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Por qué la cosa era para allá, eh... no sé, es que está, como medio extraña un poco la
cosa pero, pero tengo entendido que si también es, que a... a mi papá las autoridades, o sea,
por eso digo no sé quién exactamente fue el que lo estaba amenazando, pero la propia
autoridad le daba la alternativa de que... de que lo podían este... escoltar, o sea, que no tenía
que salir entonces, pues que trajera pues escoltas, ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces pues él se negó y dijo: ¨que no¨, porque pues él, ya sabía que, como era la
cosa ¿no?, como era la situación, entonces él, pues él sabía que no, que esa alternativa, pues
no iba a durar si la aceptaban no iba a durar mucho, porque él no iba a durar mucho ¿no?,
entonces, se optó por... pues eso, pues el exilio, que no había de otra porque pues ya la
seguridad, pues ahí en Colombia no era posible y... y en estas alternativas de buscar como
un... un asilo político ¿no?, y no llegar así como que no más de repente si no ya, este, como
exiliados eh.... se hicieron, tengo entendido como varios llamados a diferentes este, países
como fue México creo que fue el primero [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] España y... cómo quedan los, los primeros ¿no?, como la cosa era así, es que
no se puede esperar tiene que ser para ya ya ya ya, Bélgica hizo como el, como que
respondió favorablemente a nuestro proceso de, de exilio o de recibirnos en ese, en ese plan
y fue que entonces, pues nos fuimos para Bélgica ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: O sea eh..., en 2, o sea desde que sucedió semana y media, 2 semanas, yo ya vivía en
Bélgica [risas]
ENT: [risas] Eh... ¿cómo fue el proceso de... de llegar a Bélgica, de adaptarse?, ¿quiénes
llegaron, toda la familia o por partes?

TEST: No, llegamos los 4, o sea la familia directa somos, mi papá, mi mamá, mi hermana y
yo, éramos los 4 los que teníamos que... este, pues salir, como núcleo directo, de hecho se
trató también de... de, de que nos acompañará una prima, que es como una hermana para
nosotras y prácticamente vivió con nosotros desde chiquita ¿no?, pero pues no tenía los
apellidos, y por esa razón, no hubo ningún tipo de apoyo ni nada, para que ella también
pudiera acercarse con nosotros, entonces eso también fue muy difícil, porque pues era como
dejar, aparte pues del resto de la familia tíos, primos, sobrinos ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Este eh... no sobrinos no, primos [risas], eh... pues dejar a mi prima que era pues como
una hermana, o sea, eso sí fue como lo más difícil aparte de todo ¿no?, sentíamos que
estábamos dejando la mitad de la familia.
Entonces, pues llegamos a Bélgica que es una cultura completamente distinta, un idioma
que la verdad este, pues nunca lo había estudiado ¿no?, que es el francés, por lo menos
llegamos allá a --------- que es donde hablan francés, Y... y un clima totalmente distinto ¿no?
[risas]
ENT: [risas] Claro.
TEST: Entonces fue un impacto así uh....muy, muy estresante, eh... nos sentíamos como,
bueno digo todos, porque yo creo que ese proceso, efectivamente lo pasamos todos, en que
pasamos de ser alguien a sentir que no éramos nadie ¿no?, porque pues, pues estás dejando
todo atrás ¿no?, llegas a algo completamente nuevo, la gente, todo el mundo es así como que
eh... pues bueno, finalmente es otra cultura ¿no?, y al hecho de tratar de comunicarse y
saber que uno ni le entendía y uno tampoco se podía dar a entender, entonces era muy
frustrante, porque yo creo que te veían peor que indigente ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: O sea si era, te bajaba muchísimo, pues la moral, y y y pues el trato también por
ejemplo con, con la gendarmería, que pues llegando allá casi casi que, a los 2 días ya
teníamos que, que ir hacia hacia... pues es que no sé que, ya no me acuerdo que era eso, este
pues no sé si era migración, donde donde pues había que pedir el asilo ¿no?
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Literalmente el asilo político, entonces desde levantarse a las 3 de la mañana para
poder hacer fila, para que te puedan dejar a las 8, porque pues bueno, Bélgica pues, al ser la
capital de la Unión Europea ¿no?, pues recibe, en ese entonces recibía, pues muchas
solicitudes también de asilo político de diferentes, este, partes del mundo ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Sobre todo el conflicto en Oriente, en África entonces, pues había de todo y... y pues la
verdad es que los gendármenes, o sea la policía, pues _súper, _pues eso todos ca, casi que,
tratándote como delincuente ¿no?, pasando, pues horas y días completos en las oficinas,
dando como que un poco eso, el testimonio le preguntaban a mi papá después a mi mamá,
después pasábamos FAMILIAR 1 y yo, después pasaba así, o sea y otra vez tenías que ir al
otro día y al mismo rutina para ver si era que nos estamos inventando las cosas o a ver, no
sé.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: No sé exactamente cuál era su estrategia ¿no?, Pero el choque cultural, o sea, fue muy

muy este, muy difícil muy difícil, sí.
ENT: Sí. [audio: Mm mm] eh... ¿cuánto tiempo duraste en Bélgica?
TEST: Casi 1 año, casi 1 año.
ENT: ¿Y por qué decidiste salir de Bélgica y venir a México?
TEST: La, la primera la razón así puntual es que definitivamente yo no me veía, ya era un,
me sentía completamente desubicada, y un casi que humillada también ¿no?,
constantemente por, por toda este, las personas que según estaban como con la intención de
ayudarte, pero pues no, o sea, realmente el trato era muy, muy tenso, muy brusco, y yo pues
como que, pues no quería eso, o sea realmente, o no lo estaba aceptando ¿no?, que eso
estuviera como que sucediendo en el, en el inter, pues de que estaba el proceso del trámite
del refugio político, pues una de las condiciones que nos ponía el gobierno era que teníamos
que eh..., tratar de integrarnos con la sociedad belga, ¿no?, para que pues, realmente el
cambio este, pues que no fuera tan brusco, entonces, pues nos exigían, que estuviéramos
por lo menos en clases de francés, que era lo principal ¿no? [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] este, aprender el idioma para poder, para poder integrarnos ¿no?, realmente
a la sociedad belga, a la comunidad y entonces, pues entramos, entramos a clases todos,
entramos a clases de francés eh..., teníamos que seguir yendo periódicamente a que nos
firmaran como nuestro permiso de estadía, que nos daban una tarjetita y ahí nos tienen que
estar sellando ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Cada cierto tiempo, para que, como que dijéramos aquí estamos y en el sistema veían,
que sí, efectivamente estabas en cursos y ¿no?, eh... igual nos daban un apoyo económico,
pero pues que no alcanzaba pues, pues para casi nada ¿no?, y pues de entrada es
interesante, hay un poco como, como precisamente la cuestión de la cultura y del núcleo
familiar en Bélgica cambia tanto ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Porque, pues allá prácticamente desde que llegamos, lo que querían, era que para que
nos pudiéramos integrar todos [risas], todos realmente a la, a la sociedad belga, teníamos
que, mis papas se tenían que divorciar, porque mi mamá se tenía que casar con un belga
[INTERRUP]
ENT: ¿En serio?
TEST: [CONT] mi papá con una belga, y nosotros pues igual, ¿no?, con, que era la única
manera en que realmente nos íbamos a integrar de manera directa y profunda, pues con
ellos ¿no?, entonces todo el tiempo tratando como de, de generar esta desfragmentación
¿no?, de la, pues de... pues de la familia del núcleo familiar, y pues con mayor razón así como
que una especie de, de...de [risas] de...¿cómo llamarlo?, de... si de reacción, de tratar de ver
de qué manera, pues nos manteníamos todos unidos, por lo menos mientras pasaba, pues
esos primeros meses eh... Una vez a, a mi papá le ofrecieron este, no sé cuánto eran como
10, 5 no me acuerdo cabezas de vaca por, por mi hermana [INTERRUP]
ENT: [risas]
TEST: [CONT] No, bueno eso fue así como que la cosa, bueno en fin.
ENT: ¿Es mayor tu hermana?

TEST: Sí, sí es mayor.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Como 2 años mayor, eh... y bueno no, o sea era, era impresionante ¿no?, esté y
siempre por todas partes le decían, nos decían: ¨bueno es que si ustedes 4 se separan como
individuos y gana como familia pues van a recibir más dinero ¿no? porque ahora como
núcleo familiar reciben 10 pesos pero si se separan, cada uno va a recibir 10 pesos.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces así como que a ver aguanten ¿no?, no vinimos de vacaciones ¿no?,
realmente estamos saliendo de una situación, pues fuerte ¿no?, o sea no, tal vez traumática
en el sentido de, de haber visto cosas terribles ¿no?, pero finalmente sí fue un cambio muy
brusco, muy brusco ¿no?, entonces, y pues ¿no?, la defensa como familia fue no [INTERRUP]
ENT: Unirse.
TEST: [CONT] hay que unirnos, ¿no?, eso pues duró un tiempo en lo que pues empezamos
eso, pues la idea era integrarse precisamente a la sociedad, entonces pues vamos a empezar
a retomar nuestros estudios también eh... tratamos de hacer la equivalencia, precisamente
de los estudios ahí ante [INTERRUP]
ENT: Y bueno, ¿les dio tiempo para llevar todos sus documentos, o cómo fue?
TEST: [CONT] Sí, en esa semana bueno, pues eh... como yo apenas estaba estudiando el 2
semestre en la universidad, lo único que pedí fue como una constancia de estudios, de que
ya estaba estudiando en la universidad y ya ¿no?, y mi hermana también logró pedir su
constancia de estudios, l... digamos lo de los papeles del colegio, pues eso ya estaba en
nuestras manos, entonces pues no teníamos así como que, pues, como que muchos
documentos que necesitáramos llevar, ya después, pues si se tuvo que pedir el favor a
Colombia que nos mandarán este, algunos papeles, ¿no?, para poder empezar a hacer el
trámite de la equivalencia ¿no?, de estudios.
ENT: Claro.
TEST: Se hizo todo el trámite se esperó como casi 4 meses más o menos, 4, 5 meses en lo
que, en lo que llegaban como que los resultados, cuando por fin llegaron nos avisaron de
que, de que pues por cuestiones de créditos, si no sé, homologación de estudios, eh... pues
Colombia no tenía la misma cantidad de créditos con respecto a los que se necesitaban en
Bélgica para poder entrar a la universidad.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, que por lo tanto, no podíamos entrar a, a ejercer, bueno, estudiar una
carrera profesional, pues por lo menos no en una universidad pública ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Claro que si podíamos hacerlo pues, universidad privada pero pues allá este, era muy
costoso una universidad privada de por sí, y más para los extranjeros ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, pues todavía era menos, menos alcanzable ¿no?, entonces eh... ya después
ah... después de ese resultado eh..., nosotros pues igual, nunca fuimos tan, tan devotos por
decir algo, o sea que no íbamos así ah, cada 8 días a la iglesia no y no, pero sí realmente este,
pues teníamos una vinculación cercana con la iglesia católica y pues sí, íbamos de repente
así a, a los, a las profesiciones este, semana santa, misa de ramos ¿no?, o sea si de vez en

cuando a misa, el hecho que estuviéramos allá en Bélgica, pues todo este cambio, pues
como que a veces pues te hace acercar un poco más precisamente, pues eso a, a... a Dios, o a
un espacio que te haga sentir un poco más, este, pues tranquilo ¿no?, que uno pudiera como
reflexionar y al mismo tiempo sentirse apoyado y no condenado ¿no?, y encontramos una
iglesia que tenía misas en español.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces empezamos a ir a esta iglesia, y... pues había realmente, estaba bonito,
porque algo que sucedía que me pareció bonito, fue que los domingos que era el único día
que había misas en español, después de la misa había como una especie de, de convivencia
con café y galletas, y siempre se le daba como la bienvenida a los nuevos latinos que
llegaban, o sea algo, o sea por fin, como que esa vez nos volvimos a sentir parte de ¿o no?,
después de tanto tiempo [INTERRUP]
ENT: Acogidos.
TEST: [CONT] Sí, entonces, pues nosotros seguimos yendo y todo y habían, habían varios,
habíamos varios, como pues, este, adolescentes, habían peruanos, ecuatorianos, este, pues
habían más colombianos, también es que no me acuerdo si había uno chileno, un boliviano,
habían, habían varios ¿no?, y como que todos teníamos, más o menos, teníamos éramos muy
contemporáneos, entonces a uno de los padres de ahí, pues dijo: ¨¿por qué no hacer un
grupo juvenil?¨, entonces entramos el grupo juvenil y ahí estábamos pues, participando por
lo menos teníamos algo en que realmente aportar y sentirnos otra vez, como pues personas,
este que nos, que nos valoraran ¿no?, por lo que sabemos, por lo que somos, por quienes, sí
por quienes somos ¿no?, pues realmente, fue eso, fue pues algo, algo que nos rescató, yo
digo que todo ¿no?, desde... desde diferentes circunstancias para cada quien, pero
finalmente nos rescató ¿no?, este, ya no íbamos, a veces mi hermana y yo, así como que, ¨ay
pero por qué la reunión hasta dentro de 8 días, hay que vernos entre semana y empezar a
hacer otras actividades¨, y sentirnos otra vez como, como que podíamos ser productivas
¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Eh... el grupo pues empezó a tener otras actividades, generamos así varios retiros
este, actividades con la propia iglesia cantando en el coro, haciendo este, casi como que
obras de teatro para la semanas, no mentiras, sí pero la semana santa, en la semana santa,
¡muy! padre.
El punto fue que tuve un, un contacto muy, muy interesante con un padre que era
méxi...bueno es méxicano, y entonces él tenía, una... vinculación con una fundación aquí en
----------ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Se llama fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, eh... y esta fundación tiene convenio
con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, ¿no?, de aquí de -----------, entonces mientras estábamos
en el grupo, los trámites de homologación de los estudios, pues estaban en eso ¿no?, sale por
fin este, como el resultado, nos dicen: ¨que no podemos estudiar una carrera¨, pues yo muy
triste ¿no?, mi hermana también, muy tristes las 2 este, eh... por no poder pues, estudiar una
carrera profesional, y que prácticamente tenemos que volver a hacer como quien dice, pues
todos los estudios de bachillerato.

ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces eh... eso se expresó precisamente en el grupo juvenil entonces, pues yo creo
que el padre pues fue muy conmovido ¿no?, por la situación, él habló aquí con, con ----------¿no?, y pues platicó como que la, el caso, y... y pues le dijeron, le dijeron: ¨que sí que el
detalle era¨, Mi hermana estaba estudiando -------- [INTERRUP]ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] ¿no? en [INTERRUP]
ENT: En la de ---------TEST: [CONT] En la univer, si no me acuerdo cual universidad de ---------- creo que era la de
Risaralda, no me acuerdo cómo se llama la universidad.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Eh..., pero pues aquí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 pues no había, como tal ninguna,
ningún área que fuera como enfocada al área de la ---------- ¿no?, --------, o este tipo de
detalles.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, pues prácticamente la oferta que daba como abierta sólo para mí, porque
---------- sí había aquí, eh..., mm... --------- no era, pues no es una carrera propiamente
profesional ¿no?, en Bélgica este, entonces la homologación de los estudios para mi
hermana, si daba pie para que ella entrara a estudiar ------- también, en Bélgica, entonces,
pues ella dijo: ¨pues no, pues yo me quedo finalmente, puedo seguir estudiando pues lo que,
lo que me gusta y... y lo puedo seguir haciendo¨, entonces, en el momento que ya toma la
decisión de que, de que, pues no va como que, porque le dijeron: ¨ bueno puedes estudiar
cualquier otra carrera que ofrezca aquí la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 ¨¿no?, Y pues nos
venimos las 2, entonces pues ella no no, ella quería, pues seguir como que, pues por su
espacio, por su área, y decidió pues que ella no venía ¿no?, entonces, yo también estoy
segura que mucho de eso fue como, tal vez de no dejar a mis papás solos
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Porque ellos no tenían, iban a tener como que el chance de ingreso a México ¿no?, el
trámite se estaba haciendo allá y yo sé que eso también peso mucho.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Y por el hecho también de que yo sabía ¿no?, o sea en parte sabiendo de que eso, de
que mi hermana se iba a quedar allá con mis papás, fue más fácil para mí tomar la decisión
de venirme para acá, de tomar y aceptar la oferta del padre y... y venirme para México, a ella
se le abrieron muchas puertas, este, prácticamente le pusieron profesor privado de francés,
la ayudaron muchísimo para poder entrar a la universidad a presentar los exámenes,
siempre tuvo una orientadora, específicamente para ella, para comprensión de textos, o sea,
la verdad es que, este, si yo hubiera decidido como un poquito igual, estudiar una de las
carreras, digamos como técnicas ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Que ofrecía el gobierno pues seguramente también iba a tener el mismo apoyo, pero
pues no era mi área ¿no?, o sea, me acuerdo que una era como en informática y la otra o
técnico en sistemas más bien era [INTERRUP]
ENT: Sí [audio: Ajá]
TEST:[CONT] técnico en sistemas, y el otro era como orientadora vocacional ¿no?, entonces,

y o enfermería, entonces creo que eran como las 3 opciones, y pues no, definitivo yo no me
veía en ninguna de las 3 áreas, y por eso de que sabía que también, mis papas no se iban a
quedar solos este, pues hablé con mis papás y... y fue pues también así todavía, ¿no?, como,
medio nos estábamos otra vez como adaptando medio nivelando emocionalmente ¿no? este,
cuando casi como a los, como si, como los 6 meses pues yo planteó la, la situación y entonces
a ver como ¨¿cómo? espérate¨, o sea, se acaba 6 meses antes del, se fragmentó más bien la, la
familia y ahorita estás diciendo que ahora tú también te vas a ir ¿no?, o sea eso generó ahí
un, emociones muy encontradas ¿no?, la la realmente hay para, para nosotros, este, como
familia y eh... prácticamente pues mis papás estuvieron hablando y hablando, pues con el
padre, para saber cuáles eran las circunstancias, hasta a donde realmente abarcaba el
apoyo, porque pues por la situación en la que nos encontrábamos, no había manera de que
yo pudiera costearme aquí la universidad ni siquiera los gastos básicos.
ENT: Sí [audio: Mm]
TEST: O sea no había manera de nada ¿no?, o sea yo llegaba aquí y sin un peso y, y sin
posibilidades realmente de que pues pudieran como que enviarme, la única alternativa era
pues, como conseguir un trabajo acá, pero, pero así como que de resto, como que casi casi,
que el padre pensará que iba yo a tener una manutención económica, pues no, eso se dejó
muy claro, el padre también lo sabía muy bien y, y pues después como de los 6 meses de
estar allá en Bélgica, fue que se empezó a llevar todo el proceso para venirme para México,
entonces yo estaba aquí en México, yo llegué aquí en --------- del 2001.
ENT: Estudiar en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 -----------------.
TEST: Exacto, de ----------- o sea, no había chance de, no era como cualquier sede ¿no?, era
[INTERRUP]
ENT: -----------TEST: [CONT] ----------- sí [audio: ajá], no había chance de nada más.
ENT: ¿Cómo fue el proceso de... de adaptación?, ¿cómo fue, un poco contrastando ese, estar,
en haber llegado a Bélgica con familia y luego venir sola a México a ----------- eh, solita cómo
fue, cómo, cómo comparabas tú esa experiencia?, ¿cómo lo viviste?
TEST: Uf...[ risas]
ENT: [risas]
TEST: Pues, créeme que casi que el 1 año, si hubiera tenido dinero, yo me hubiera
regresado, ¿no?
ENT: ¿A Bélgica o [INTERRUP]
TEST: A Bélgica
ENT: O a Colombia?
TEST: No, bueno pues a Colombia, pues o sea, finalmente pues mi corazón está en Colombia,
pero mis papás estaban en, en Bélgica.
--------------ENT: Este, bueno TEST, quedamos en que estás, que llegaste a ------------ [INTERRUP]
TEST: Sí. [audio: Ajá]

ENT: [CONT] ¿Cómo fue el proceso de adaptación?
TEST: Bueno eh... creo que ya había comentado esto, de que si hubiera tenido dinero,
realmente si me hubiera regresado, pues para, pues para Bélgica, ¿no?, o sea, Colombia no
tenía opción de regresarme, porque pues habíamos acabado de salir y pues no había como
que, esa opción era ¿no?, totalmente negada.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, pues la única que quedaba era regresarme con mis papás y la verdad es
que, pues el cambio interior, pues sí se sintió por supuesto, pues por todas, pues todo el, el
cómo sucedieron las cosas de rápido este, llegaron nuevamente cultural, con un frío que
estaba, así, que nos pasaba los huesitos en frío, uno acostumbrado, no teníamos la ropa
precisamente, pues para aguantar esos fríos este, teniendo que ir casi como que uno, que a
veces otras personas nos donaban un poco de ropa, pero también teníamos que ir como a
estos este, tiendas de segunda y tercera mano allá a buscar a ver qué, que nos poníamos
porque pues no teníamos eso, ¿no?, las condiciones, pasar por toda la parte del proceso de
solicitud de, de... refugio político y todas las condiciones así pues, negativas por las que
tuvimos que vivir, aun así pues eh... finalmente seguía, ¿no? de, al cuidado digamos de, de
mis papás y con mi hermana ¿no?, que que pues, por llevarnos tan poquito tiempo,
realmente fuimos, somos muy unidas ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, pero el estar aquí ya sola, totalmente este, ahí sí fue donde se me movió el
piso por completo ¿no?, eh... pues me sentía, igual ¿no?, o sea es que, como que, como que...
en parte trataba de, de asimilar las cosas porque decía: ¨bueno, esta finalmente sí fue mi
decisión, no fue a raíz de algo que, involuntario y que pues por añadidura yo tuve que vivir,
no, esto fue mi decisión¨, y eso fue lo que me trató de mantener como la cordura ¿no?,
porque también alguna cuestión que sucedió por ejemplo en, en la universidad es que
realmente eh... por lo que me ha dado cuenta, México tiene una, una cuestión difícil difícil, en
cuanto a la parte de la aceptación digamos del extraño, del diferente, eh... aquí no tanto es
como que, aceptar el extranjero ¿no?, mientras traiga dinero, todo está bien, y bueno la
verdad es que pues a la universidad a la que llegué, entonces no estamos hablando de la
pública, ¿no?, me está hablando de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 (INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4) de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, si no de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, entonces pues ¿quiénes estaban ahí en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 3?, pues era la, una de las universidades como privadas de prestigio que tenía
la carrera, entonces pues realmente pues ahí en esa, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 (INC:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5) de ----------- no tenía -----------, entonces si querías estudiar en
----------- -----------------, y tenías lana, pues era INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces llegar allá y pues ser como que, pues un poco la novedad, pero aparte,
después se dan cuenta que esta novedad pues realmente pues, no tiene dinero, entonces uf...
fue así como que un poco el bullying, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Igual pues por las cuestiones de la forma, de las formas en que nosotros nos
expresamos en Colombia, pues aquí tienen otras connotaciones completamente distintos,

otros significados entonces pues casi que era el hazme reír ¿no?, por palabras como
chaqueta ¿no?, este, el verbo coger, que para nosotros pues coger es, es la acción de agarrar
algo, tirar que es como, lo dañé ¿no?, eh... me tiré la blusa porque me la manché ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: No bueno, o sea, todo eso pues, se volvió, pues la me volví el chiste pues del salón,
pero en mal plan, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces esa, esa situación para mí fue, así como que, pues difícil también, por esa
razón, pues o sea, yo me quiero regresar, pero pues no había dinero, o sea, no había manera,
no había forma de sacar lana por ningún lado para poder comprar un boleto de avión de
regreso y nunca más volver, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entre llamadas telefónicas con, con mi familia y todo pues, esos mar de lágrimas
¿no?, en estás cabinas telefónicas eh..., pues lo único que nos quedaba era darnos apoyo este,
seguir adelante y mentalizarme de que, pues que la decisión final fue mía, o sea, algo que
siempre valoro mucho y y admiro mis papás es que siempre ellos me dijeron antes de
venirme para México era, cuáles son los pros y contras y si te quedas y te vas, ¿no?, entonces
todo eso estuvo en sobre la balanza y... y la evaluación final fue venir, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces siempre hablábamos de eso, de acuérdate de los pros y los pros, re lee tu
lista ¿no?, entonces siempre, siempre esa fue la la motivación de de pues que me daba otra
vez como una energía por lo menos para una semanita más, para que en 8 días volviera a
hablar con ellos y casi que volver otra vez a lamentarme ¿no?, de la situación y y pues así
estuvo como, lo más fuerte fue como el primer año, ¿no?
X: ¿Café?
TEST: Sí fue como ah...pero, ay que rico.
X: Té de manzanilla.
TEST: Gracias, listo.
X: Disfruten.
TEST: Gracias.
Este sí, o sea, durante me daban todos los ánimos, tratábamos de volver a este, recargar las
baterías ¿no?, para esa semana y tratar a hacer caso omiso, oídos sordos ¿no?, a todo lo que
sucedía este, en mí, en mi salón y, y bueno y pues la verdad es que también, ------------- es
una carrera que hoy día todavía sigue siendo mayoritariamente masculina pero, pero ya
empecé a ver más una equidad ¿no?, o sea, yo creo que ahorita tenemos por lo menos en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 eh... en cuanto a matrícula yo creo que tenemos 60, 40, ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Pero pues hace 20 años, ¿no?, era todavía éramos 20, 80, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Entonces pues, y eso incluyó también como, como por parte de de los maestros, ¿no?,
la mayoría de los profesores pues, eran hombres y pues bueno el área de la --------- pues va
muy de la mano con la obra y la obra esto significa trato con albañiles y los albañiles pues
manejan precisamente todavía otro léxico ¿no?, otra forma de de de expresión y entonces

pues entre el albur, que era algo así, que yo también tenía que este, entrar, ¿no?, bueno o
sea, era caótico, era caótico, porque ya no a veces era solamente por parte de los alumnos,
bueno mis compañeros, sino también por parte de los maestros entonces uh... yo como que
trataba de, cuántas, a cuántas faltas tengo derecho en el semestre, no pues tienes derecho a
5 faltas, pues las 5 me las gastaba ¿no?, o sea, llevaba como que al límite eso, porque entre
menos estuviera yo en la universidad mejor.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Poco a poco este, pues logré hacerme, pues camino de tener también mayor
seguridad en mí misma otra vez, de no sentirme tan vulnerable y por lo tanto entonces
empezar ahora sí como que tomar las riendas y bueno, este ya estuvo bueno.
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: ¿No?, se les acabó pues, este la, la... como digo no se la, el hazme reír del salón,
y entonces cambié ¿o no?, o sea como que bueno, ya estuvo también bien de lamentarme,
pues tampoco todo está tan mal ¿no?, tratando de verle lo positivo a lo negativo finalmente
estoy estudiando lo que quiero este, y pues vamos, vamos con todo entonces empecé como a
a cambiar este chip y a empoderarme ¿no?, y entonces este, al momento de que, como que
llegan y ven, a la nueva TEST pues en ese momento así como que a ver ¿no? este, ¿qué pasó?,
muchos este, seguían tratando, o sea, como que no, no les parecía pues de que de repente yo
como que marcara, ya ahora sí límites y ahora sí pues, como que en el plan de defenderme y
empecé como medida también un poco de de defensa, el dejar de hablar colombiano
[INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] con expresiones colombianas, con el acento colombiano, traté de
camuflagearme lo más posible con, pues con la gente ¿no?, y pues entonces, empecé hacer
de lado precisamente esta cuestión tan marcada de mi identidad, que es mi acento, ¿no?, el
acento paisa bonito, por esas palabras tan tan no sé.
ENT: [risas]
TEST: Tan agradables y empezar a optar, pues por lo nuevo ¿no?, como se expresa, como se
dice aquí que está chévere, pues aquí no dicen chévere, aquí dicen padre, chido este, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y, y así poco a poco entonces empecé a eliminar como esas opciones de de burla ¿no?,
que tenían hacia mí entonces, y ya pues aprendiendo también la cuestión cultural del albur,
qué es lo que debo decir, ya no voy a decir que me cogió la tarde porque para [INTERRUP]
ENT: Porque no.[risas]
TEST: [CONT] porque no, se me hizo tarde tal vez, eh... en fin ¿no?, o sea cambiar cambiar,
completamente el chip, poco a poco, pues me fue integrando más, aunque finalmente la
cuestión económica era una limitante muy puntual, porque pues ellos, o sea, seguirles el
ritmo era muy muy muy difícil, muy difícil, de qué vamos a comer a todas partes y eso que
pues en ese entonces -------------- no tenía la gran cantidad de opciones, como de centros
comerciales, la única opción que había, era -----------------y pues era así como qué, pues la
plaza nice, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: La plaza de los fresas, pero la mayoría pues, siempre querían ir a -------- ¿no?,

entonces, mínimo cada 8, 15 días una ida a -------- vámonos de shopping, al cine o cursos,
por ejemplo que también daban cursos extracurriculares que daban en la universidad, pero
todos eran pagados.
ENT: Sí.
TEST: O sea yo estaba becada así del 100% pero, pero sólo para colegiatura [INTERRUP]
ENT: ¿Y la manutención cómo lo resolvías?
TEST: Pues la manutención, yo estuve viviendo, este con, bueno la fundación
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenía esta par... tenía como casas de estudiantes, pero ellos sólo
se enfocaban para secundaria, nivel de secundaria, y preparatoria, y para hombres ¿no?
ENT: Mm...
TEST: Por eso, o sea, yo llegué y yo llegué, por eso como que un poco yo llegué aquí a a
cambiar muchas cosas porque pues primero era mujer, y segundo pues extranjera, y tercero
universitaria ¿no?, entonces pues, eran como 3 áreas en las cuales ellos pues, no estaban
familiarizados
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces el impacto para mí de llegar por ejemplo, fue una, una chava por, al
aeropuerto, fue una chava al aeropuerto y todo muy bien ¿no?, llegamos a ------------ y, y
este, pero ya en la chava aquí yo ya no supe, estaba nerviosa, ya no sabía qué hacer,
hablando por teléfono como media hora hablando como con diferentes partes por teléfono,
yo pensé que iba a estar de pronto aquí el padre, el padre que con el que tuve el contacto
allá en Bélgica, porque él vino antes, él estaba estudiando allá, no sé si era una, un
diplomado o una maestría no recuerdo bien, que era lo que estaba estudiando allá en
Bélgica.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Por eso es que él estaba ya, pero realmente él también era, él estaba de forma
temporal allá, y él terminó ante sus estudios, entonces él llegó aquí como en -------- ¡----------!
¿no?, yo llegué aquí en -------ENT: En ---------.
TEST: Yo seguía teniendo contacto con él y todo y él sabía cuando yo iba a llegar, yo pensé
que él iba a estar ¿no?, pero pues no, no estaba dije: ¨bueno, pues no está aquí en el
aeropuerto, pero seguramente está en ----------- ¿no?¨, no pues tampoco, pues ya la, la chava
que fue, porque nosotros [risas] la verdad es que no sabía qué hacer
ENT: [risas]
TEST: Por fin alguien como que le dijo a donde, el punto fue que llegamos a, como a la casa
de los chavos de de la fundación que vivían ahí y un impacto para mí fue que este, la la reja
que daba a la calle estaba con cadena y con candado y que pues ellos no tenían llave y yo así:
¨no ¿qué es esto, a dónde me vine a meter? como así ¿cómo así que los dejan encerrados? y
no pueden salir no... auxilio¨, ya en ese momento ya estaba ya así de agarrar mi maleta y
córrele, ¿no?, salte de aquí [DUD:15:17]
ENT: [risas]
TEST: El punto fue que esa, esa noche, pues finalmente me dejaron ahí con una, como pues
una señora de la comunidad, no sé, y tenía un bungalow, y pues me dejaron ahí dormir,

dormí ahí yo creo que como 1 semana, porque pues no sabían qué hacer conmigo digo:
¨bueno es que yo no llegué de repente ¿no?, o sea, pues todo esto está planeado ¿o no?¨,
porque finalmente tengo una carta de aceptación de la universidad y y todo esto, pues se
hizo un trámite previo con la fundación porque tenía el convenio, o sea, ¿qué pasó? ¿no?,
entonces pues bueno, finalmente como no sabían que hacer conmigo, estuve viviendo en la
casa de los papás de uno de los padres que tenía la la fundación, o que dirigían la fundación,
ahí viví con ellos como casi 1 año, casi 1 año viví con ellos, muy lindos, nadie lo niega, ¿no?,
que sean muy lindos pero, pero finalmente esa parte un poco como de independencia, pues
la había perdido porque prácticamente te estaba disponibilidad ¿no?, o sea, de la escuela
con ellos y como que, pues con ellos aunque propiamente no, no me pedían como cosas
extraordinarias, pero pues sí, sabía que tenía que apoyar en lo que ellos me dijeran que
tenía que hacer.
ENT: Sí.
TEST: Entonces pues no tenía tiempo pues para hacer otras cosas como mas, mas mías ¿no?,
o salir a conocer de manera, aunque sea aquí, pues yo solita no no no, eh... mientras tanto
pues ahí tuve que pues, adaptarme y ya después abrieron como que la casa para las niñas
[INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] para mujeres, eh... puntualmente éramos 3, eran 3 niñas de secundaria, como
que la coordinadora de la, del área, bueno o como la que llevaba un poco las riendas de la,
de la vivienda y yo, ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Pues era universitaria entonces, pues vivíamos bastante bien la verdad, es que
hicimos una muy buena, como unidad familiar, no sé, nos integramos muy bien, las niñas
eran súper lindas, teníamos un sentido del humor único, bueno, me enseñaron muchas
cosas, eh... durante casi ese año que viví con ellas fue, fue pues así como, pues bonito, ¿no?,
fue una experiencia bonita, lo único era que yo me peleaba mucho, porque tenían horarios
de máximo para llegar a la casa, y yo tenía horarios de la universidad hasta las 8 de la noche
y pues ellos querían que a las 7:30 casi que cerraban la puerta, y yo ¨bueno pues, ¿qué
quieren que haga?¨, y aparte, pues siempre nos quedamos platicando sobre algún trabajo
que haya que hacer este, pues tengo que quedarme un poco más, o sea, que yo sí estoy
llegando a veces entre 8:30, 9 de la noche, ¿no?, pero no porque me haya ido pa otro lado,
no.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y bueno, entonces eh... pero otra de las circunstancias así, igualmente llegando, fue así
como que me dijeron : ¨bueno este, tienes la beca, pero nosotros no te podemos dar dinero
que tienes que hacer, tienes que hacer pies, pies de manzana, piña, queso, ¿no?, y venderlos,
aquí este con lo que saques de la venta de tus pies, con eso es que te vas a pagar tu
transporte, techo y comida¨, pues bueno, el primer año estuve con los papás de de de uno de
los padres, entonces, pues ahí tampoco había problema.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Ellos muy lindos también de repente, pues por ahí me daban pa mis dulces, ¿no?
ENT: [risas]

TEST: Como dicen por ahí [INTERRUP]
ENT: Pal chesco. [risas]
TEST: [CONT] [risas] pal chesco y... y ya después eh... pero lo principal, lo básico, siempre
salía de la venta de pies, entonces había, la fundación tenía un horno de gas y diferentes ahí,
pues como tablones de mesa y todo como para hacer los pies porque era como que la forma
en que los, todos los chavitos de la fundación sacaban para sus gastos, entonces, pues yo no
iba a ser la excepción.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces aprendí hacer pies, la verdad me quedaban muy ricos [INTERRUP]
ENT: Genial. [risas]
TEST: [CONT] Sí. [risas]
ENT: Cuenta tú. [risas]
TEST: [risas] Este, el que más me gustaba era el de queso y el de piña con queso tampoco
estaba mal, eh... y entonces, pues hacía pies los jueves, este, se dejaban enfriar el, a no
mentiras, los viernes se dejaban enfriar, como el sábado y los domingos afuera de la iglesia,
era que iba uno con su canastica, ¿no?, a vender pies pies, pero pues imagínese, cuántos,
cuántos no éramos de la fundación, donde cada quien con su canastica con sus, ya no me
acuerdo cuantos pies teníamos que vender cada uno, pero si hacíamos muchísimos ¿no?, no
sé si eran 30, 40, que tenía que yo vender el domingo, para poder como tener para mis
gastos, entonces pues los padres siempre al final, ¨no, si compren sus pies, apoyen a los
chavos de la fundación¨ y todo, y pues sí, pero no vendías todos ¿no?, me los llevaba yo, para
la universidad, a tratar de seguir vendiendo en la universidad los pies, y al principio, pues si
te compran porque finalmente es novedad, pero pues todos los lunes llegar con pies
[DUD:21:03] ¿ay...otra vez pies?, no no no, entonces hubo un tiempo que, que yo dije:
¨bueno¨, estaba pues ahí en la casa con los papás de del padre y, y la mamá este, CONOCIDA
2 este, sabía cocinar rico y la verdad es que este, hacía unos pasteles de zanahoria
deliciosos, entonces yo le dije que, me enseñara hacer pastel de zanahoria, para tener otra
alternativa de venta, y empecé a hacer pasteles de zanahoria, y eso sí volaba, ahí eso,
porque esos me los llevaba única y exclusivamente para la universidad.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces llevaba pasteles de zanahoria, y todo mundo me pedía pastel de zanahoria,
pastel de zanahoria y bueno, entonces la verdad es que me iba muy bien con mis pasteles
ahora, además de la venta de los, de los pies y aparte, pues haciendo tareas para mis
compañeros, ¿no?, o sea [INTERRUP]
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] ¿A cómo la tarea?, ¿no?, pues a ver tanto, ¿no?, y así ¿no?
ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: No había de otra, y pues por ahí de repente me salían trabajos esporádicos, pero pues
finalmente yo no tenía permiso de laborar ¿no?, sólo tu permiso de estudiante [INTERRUP]
ENT: De estudiante.
TEST: [CONT] y una vez sí me fue muy mal porque fue todo un verano, en un supermercado
dando degustaciones de un yogurt, para que después no me pagaran, pero ya, no pude hacer
nada porque pues finalmente como quien dice, estaba trabajando en negro, ¿no?

ENT: Sí [audio: Mm mm]
TEST: Entonces pues ya, pero sí más o menos, esa era la manera, como al 3 año, 4 año,
también la situación un poquito de mis papás empezó a cambiar allá este, les empezaron a
dar como un poquito más de recursos este, de manutención, entonces hubo, ellos también
se empezaron como estabilizar también un poco más, y ya me empezaron a poder mandar,
muy poquito, no todos los meses, era como a veces cada 2 meses, o a veces cada 3 meses,
pero con eso poquito que me mandaban, realmente me alcanzaba para muchas cositas.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Porque también el costo de vida era distinta, o sea, ahorita el peso se ha devaluado
muchísimo, pero antes realmente alcanzaba para muchas cosas, cuando yo llegué el peso
estaba como, como eran, casi 9 50, 1 dólar, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, o sea, la verdad es que estaba barata, la vida era barata.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, yo con 200 pesos, pues me compraba muchas cosas ¿no?, o sea, y era
distinto afortunadamente, pues en ese entonces [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] y, y pues así, así lograba pues como que ir llevando mi, mi, pues sí, mi
cuestión económica, como al día ¿no?, realmente no daba para más [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] iba al día, ¿no?, o sea, no había chance de ahorrar para nada.
ENT: Y habían vínculos eh..., ¿estableciste vínculos con otros colombianos, colombianas,
aquí en ----------- o sólo con mexicanos?
TEST: Pues, como hasta, yo creo que iba como en 8 semestre, más o menos, no mentira, yo
creo que ya había acabado, yo ya había, creo que yo ya había acabado la, sí, o estaba en 9, 10
semestre de la carrera, mientras tanto no, no, no, no tuve ningún vínculo con ningún, o sea,
casi que los primeros 5 años pues, pues no, no, no conocía a nadie eh... prácticamente este,
pues era una convivencia netamente con mexicanos, ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Ya después, vino un amigo de mi papá, vino a México, al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a
presentar, venía a un congreso sobre tabaquismo y eh... mi papá me dijo:¨ oye va a ir
fulanito, estaría bueno que te vieras con él ¿no?¨, y yo: ¨ah sí, claro, ¿cómo no?¨, pues me
daba mucho gusto, pues porque finalmente era ¿no?, cara vieja, conocida, una vieja cara
conocida ¿no? [risas]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y bueno, entonces, el vino aquí al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y y estuvo en el
congreso y todo y nos vimos y me dijo, me dice: ¨TEST, oye TEST¨, porque también es así,
pues de -------- ¨mira que tuve la oportunidad de conocer a una pareja de colombianos, muy
lindos, y les platiqué de ti y te quieren conocer¨, entonces yo me quede así como que, ¨¿qué?,
espérate, ¿cómo?¨, o sea, la verdad es que, de alguna manera al mismo tiempo este, pues por
las circunstancias en las que salimos y todo este, yo soy muy... reservada con estar
platicando de esto pues a la gente ¿no?

ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: O sea, nadie tiene como porque saberlo, entonces, pues yo: ¨cómo que cómo, ¿pero
por qué?¨, o sea, como que al principio si me saqué de onda, porque dije: ¨pues por qué, o
sea, estoy como en el anonimato aquí ¿no?, no quiero vincular, no sé, quién, no sé quiénes
sean¨
ENT: Sí. [audip: Mm mm]
TEST: ¿No?, entonces me dijo ¨no, sí, sí te van a caer muy bien este, no te lo diría si no
supiera que este, que realmente, pues no, que vas a estar segura, ¿no?¨, entonces, hicimos el
contacto, él me dejó el teléfono el correo y todo y y pues nos conocimos, creo que, yo no me
acuerdo, creo que él se fue porque él venía como por cuestión de 2 días ¿no?, al al congreso,
al 3 días y se tuvo que regresar y yo me quedé como con el contacto de ellos, decidí
finalmente como que porque, pues él también como que la forma en que me lo, platicó, pues
sí, realmente sí me dio como esa seguridad y, y quise y dije pues: ¨¿por qué no?, pues vamos
a ver qué onda¨
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces hablé con, les hablé, y pues era precisamente, pues CONOCIDA 3, una pareja
extraordinaria de seres humanos, ¿no?, que realmente este, son unos ángeles de la guarda
para disparar todas las personas que estamos fuera como de nuestra, de nuestra tierra ¿no?
ENT: SÍ. [audio: Ajá]
TEST: Que le abrían las puertas a todos, a todos, nos abrieron las puertas, y, y bueno y la
verdad es que gracias a ellos eh... yo tuve la oportunidad porque, con la fundación
hubo una cuestión aquí de que eh...Yo siempre fui como muy independiente ¿no?, entonces
entrar como a veces en esta dinámica a veces como muy cuadrada ¿no?, de de de una
fundación que tiene unas bases católicas, que es dirigida por unos padres donde
prácticamente su concentración de alumnos de ayuda era masculina entonces, o sea
constantemente yo estaba como en choque, ¿no?, choque choque choque porque no me
permitían como, hacer como otras cosas, ¿no?
ENT: SÍ. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces los horarios siempre eran muy estrictos, entonces pues un momento donde
yo ya tenía como esta facilidad un poco económica entre lo poquito que me mandaban mis
papás, el hecho de que yo ya tuviera aquí más tiempo, más seguridad, ya tenía más
confianza de mi misma, entonces dije: ¨no, yo puedo vivir sola, o sea tranquilos, o sea, este
me sigo reportando pero pues este, aguanten ¿no?¨ [INTERRUP]
ENT: SÍ. [audio: Mm mm]
TEST: [CONT] o sea, como que no no, no estoy en un seminario, no estoy en una, en un este
eh... en un claustro ¿no?, o sea, realmente estoy este, de una mujercita [susurro], entonces
eh... pues no, porque decían: ¨no, no te podemos dejar ir hasta que, porque nosotros somos
responsables de ti ante, ante este migración, y hasta mientras no cambie eso, tú nos
perteneces¨, entonces, ah bueno para eso, con el padre que había hecho el contacto
prácticamente este, lo llegué a ver como 2 veces ya, o sea, él desentendió, porque él como
que se separó de la fundación, él sabía que mientras yo estuviera con la fundación pues,
estaba cubierta con la beca, la universidad, techo y comida ¿no?, que, es que eso también yo
creo que le dio como que esa [INTERRUP]

ENT: Tranquilidad.
TEST: [CONT] Sí, facilidad de que dijera: ¨bueno, ahí está, ahí la dejé, no he incumplido nada
de lo que prometí¨ y pues...
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces perdimos contacto por completo por mucho tiempo, y ya este después de
conocer a CONOCIDA 3 eh... pues yo empecé a trabajar con ellos porque CONOCIDA 3 pues
hacía correcciones de estilo, ahí para los tesistas de de posgrado ¿no?, del instituto y, y pues
entonces, pues me pagaba muy bien ¿no?, entonces yo le hacía todas las, le hacía todas las
correcciones de estilo en en hoja y yo se la pasaba a la computadora, y nos hicimos súper
cercanos, para mi motivo eran como unos, fueron unos ángeles de la guarda, unos padres
adoptivos, y hablé con ellos y les dije: ¨oigan, cómo ven, o sea, definitivamente la fundación
no me permite estas situaciones¨ y ellos veían ¨pero cómo es posible que no te dejen salir,
¿qué es esto?, no.¨ y... y yo les platiqué que sí podían ellos, cómo hacer ante migración mis
tutores responsables,-¨claro, por supuesto que sí¨-, no lo pensaron 2 veces, yo fui les
propuse a a la fundación las, el que cambio me dijeron que ¨pues que realmente no, no me
iban a tener obligada¨, ¿no? allá en la universidad ¿no?, yo creo que sí estaba como en, como
en 8 semestre porque, porque pues, yo lo que tenía miedo era que no me respetaron la beca.
ENT: Sí.
TEST: [CONT] ¿No?, entonces pero antes, antes de hablar con la fundación, yo ya había
hablado con el rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, y le había platicado ¨¿cómo estaba?
que si él, que si yo perdía el vínculo con la fundación, que si perdía la beca, y un historial
académico¨ y todo y pues la verdad súper comprensivo y me mantuvo la beca del 100%.
ENT: Ay que bueno.
TEST: Nunca pagué nada, logre este, cambiar de tutores ante migración, Me acerqué
muchísimo con CONOCIDA 3, tuve una mayor cercanía con, la comunidad colombiana, o sea,
cambió cambió, cambió todo, pero también después empezaba a sentir un poco como en la
crítica de mi propia comunidad porque decía: ¨no, pero pues es que usted ya no habla
colombiano, no, usted ya se mexicanizó, y que no se que¨ y yo: ¨ah... a ver aguanten¨[risas],
no quiero vivir lo mismo, o sea ahora [INTERRUP]
ENT: [DUD:32:35]
TEST: [CONT] Ahora resulta, que el reclamo es al revés ¿no?, y poco a poco eso como que
¨ah...¨, también me daba así como que ya después como un poco de, de de estrés, cuando
sabía que iban a ver reuniones y yo ¨ay no...¨, ya no quiero ir para que, para que anden
criticando, que porque hablo tan mexicano, que porque como mole, y que porque ¨oh...¨,
bueno entonces me empecé como alejar un poquito, pero con CONOCIDA 3, o sea, de esas
actividades ¿no?, pero con CONOCIDA 3 yo seguía muy muy cercana con ellos.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Después, me... me titulé de la universidad y ellos fueron los que me dijeron: ¨oye TEST
pero, pero no has pensado en la alternativa¨, porque siempre la idea era terminar la
universidad y regresarme para Bélgica.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: O sea, como que ya con [INTERRUP]
ENT: Título.

TEST: [CONT] estudio de, de profesional, ya poder este, ejercer ¿no?, la carrera allá y
reunirme otra vez con mi familia, entonces eso siempre fue el plan desde que yo me vine
para acá, la idea era regresar con ellos.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces, pues nunca se me había pasado por la cabeza pedir la nacionalidad ¿no?, en
ese entonces también las leyes migratorias eran distintas ¿no?, para la solicitud de de la
doble nacionalidad, entonces pues yo cumplía con todos los requisitos, todos, o sea, porque
antes era por vivir legalmente en el país.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: No de qué manera, solo legal.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: No importa si eres estudiante, trabajadora [INTERRUP]
ENT: [DUD:34:06]
TEST: [CONT] mientras fueras legal, entonces pues yo cumplía con los requisitos, no había
salido los, porque creo que no podía salir más de 90 días al año ¿no?, del país, y pues cuando
iba a viajar ¿no? [risas]
ENT: [risas]
TEST: Si mucho creo que viajé en el 2003 a ver a mis papás, y después volví a viajar en el
2007 y en el 2011, no, o sea, si los veía cada 3, 4 años, y la última vez que los vi ahorita, fue
en el 2016.
ENT: Uy...
TEST: Sí ya tiene rato que no los veo y, y bueno, entonces pues, prácticamente así ya fue la
dinámica, no sé, me perdí ¿en qué iba? ah...
ENT: En que, en la opción de quedarte.
TEST: ¡Ah, sí!, es cierto.
ENT: Pedir la nacionalidad.
TEST: Es cierto, entonces, pues ellos fueron, ellos fueron los que me hicieron el
planteamiento, pero pues ¿por qué?, o sea, finalmente un pasaporte alternativo al
colombiano te abre muchas puertas ¿no?, sabes que en Colombia nos piden visa para entrar
hasta al baño ¿no?, entonces porque no tienes el méxicano y yo: ¨sí, pero no, pues yo me voy
a ir¨, me dice: ¨aunque te vayas, o sea, tú pídela ¿no?¨, [DUD:35:27] pues bueno... pues sí
¿no?, Y empecé averiguar todo, para hacer los trámites, pues empecé a llevar el, el caso, la
solicité en ese inter, también iban saliendo mis papeles de la universidad ¿no?, o sea, el acta
de grado, cédula profesional, el título ¿no?, todo lo que te entregan [INAD:35:53] y pues en
ese entonces pero que voy hacer mientras tanto, o sea sé que, se tardan como 6 meses más o
menos, o un poquito a veces más dependiendo la rapidez a veces de de quien hace los
trámites, para que me entreguen esos papeles y aparte estoy solicitando la nacionalidad eso
también se tarda como 1 año ¨¿qué hago?, ¿qué hago?, ¿qué hago?, o sea no puedo trabajar,
¿qué hago?, pues voy a estudiar ¿no?, sigo estudiando¨.
Y entonces pues fui a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, a ver
una maestría.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y pues había una maestría en ----- y yo dije: ¨ay, pues a ver voy a entrarle y

finalmente salgo, voy a ver los costos a ver cómo está la cosa ¿no?¨, entonces, pues ya
aparece entonces también con el trabajo que le hacía a CONOCIDA 3 de las correcciones de
estilo, la verdad es que me pagaban muy bien, y pues las tesis de la, del instituto de salud
pública no eran de 20 páginas no, eran cientos de páginas, 4 tesis al mismo tiempo y me
pagaban por página, entonces la verdad este, mi situación económica cambió mucho.
ENT: Sí.
TEST: Y eso pues me dio la posibilidad de inscribirme a la maestría, porque realmente la
educación aquí en México es, muy barato, muy barato, o sea, comparada con Colombia pues
este, aquí es gratis ¿no?, Entonces ya entré a la, a la maestría, estaba estudiando la maestría
y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 me habían dado clases muchos profesores que daban
clases en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 y...y pues ahí es cuando empiezas como que un
poco a a ver que, que todo lo que viviste antes eh... empieza a dar como frutos ¿no?, o sea, tal
vez no todo fue bonito pero como yo siempre fui buena estudiante, no solamente pues por la
beca que tenía que mantener de un promedio mínimo de 8, 5.
ENT: Sí.
TEST: Pues la verdad es que pues si si si , era pues buena estudiante, no de dieces pero sí, sí
casi siempre mi promedio, o sea, mi promedio final fue de 9.1.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: Entonces [INTERRUP]
ENT: Bien.
TEST: Bien, bien esa parte, y los maestros pues que daban clases ahí en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 4, como en 3 semestre ya de la maestría, me invitaron a dar clases a... ahí en un
propedéutico ¿no?, que necesitaban profes para el propedéutico que ya no habían, entonces
me invitaba una maestra me dice: ¨ oye TEST, o sea por qué no vas das clases¨, ¨¿clases? ¿yo?,
no espere, no aguante¨ [risas]
ENT: [risas]
TEST: Y me dice: ¨pero ¿tienes papeles?¨, le dije ¨no, pues está en trámite ¿no?, mi proceso
creo que ya me lo aceptaron, pero aún no me llegan los documentos, o sea, todavía no tengo
IFE [INC: Ingreso Familiar de Emergencia] ni nada ¿no?, o sea¨
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces así como que: ¨ah no, pues este, espérate entonces a... al siguiente, o sea,
para cuando entremos a la universidad, ya ---------- [INTERRUP]
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: ya llegaron tus trámites y tienes como que, papeles y pues entras con una clase¨, eh...
estaba, no, finalmente ese año no se pudo, porque sí se tardaron todavía los papeles en
llegar, en que me entregaron también todo lo de La INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 ¿no?, el
punto fue que este, pues ya como que todo llegó casi que juntito, al mismo tiempo y el
mismo tiempo de que estaba estudiando, o sea, estuvo padre porque, al mismo tiempo de
que estaba estudiando la maestría, eh... pues mi mi director de tesis era un un profesor
investigador de ahí de la, de la facultad.
ENT: Sí.
TEST: Y entonces, pues me dijo: ¨oye TEST tengo un proyecto de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3], eh... donde pues también, así como que, pues tú eres, yo

soy tu director de tesis porque no vienes, o sea, tengo apoyo para un asistente en
investigación, ¡ah no!, pero bueno antes también estaba trabajando yo en un despacho, pero
me prestaba precisamente CONOCIDA 3 los recibos de honorarios [INTERRUP]
ENT: Mm...
TEST: [CONT] porque no tenía chance de trabajo, entonces estaba trabajando en un
despacho de ----------, como dibujante ¿no?, casi todos entramos a nuestro 1 trabajo como
dibujante de planos ¿no?, y ahí estaba, estaba trabajando en este despacho y y después me
ofrece el trabajo el investigador, este investigador, y pues yo cuando dije: ¨bueno y ¿cuánto
pagan?, ¿no?¨, me dice ¨no pues tanto¨ y yo: ¨ah pues es lo mismo que estoy ganando en el
despacho¨
ENT: [risas]
TEST: Pero pues, aquí me queda mejor, porque aparte pues, es mi director de tesis, saco la
tesis rápido, también me título rápido, y pues el trabajo también no está tan matado, porque
pues allá no solamente dibujaba planos, sino que también me ponían casi como que ir a la
obra, lleva esto, estos papeles aquí, o sea, era como de todo un poquito ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Y pues por la cuestión de que me prestaban los recibos de honorarios, pues yo tenía
que pagar contador, tenía que pagar también los impuestos, o sea, si era como demasiado
trabajo para lo, ya lo que me quedaba era muy poquito ¿no?, Entonces aquí no, aquí ya era
completo como era parte de un proyecto de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 pues no me
quitaban impuestos, de nada de eso, ya era casi, no, pues aquí renuncié al despacho entré a
trabajar como asistente de investigador en este proyecto, con este investigador, en ese inter
fue que ya tenía todos los papeles en regla este, se entera la maestra, bueno yo hablé con
ella y a mí me dijeron: ¨listo, puedes entrar a dar 1 materia¨, y entré con 1 clase, con solo 1
clase entre allá a la, a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, mientras tanto, seguía el proyecto, el
proyecto con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 era, fueron año y medio ¿no?, año y medio, y en
ese año y medio pues cada semestre me iban dando como una materia más, entonces pues
el 1 semestre tuve 1, el otro semestre tuve 2 después tuve 3 y ya después eh... renunció una,
una ---------, un puesto de una coordinación, entonces me propusieron a mí también por la
cuestión de equidad de género ¿no?
ENT: Sí, [audio: Mm mm]
TEST: Porque pues prácticamente se había acabado de abrir el turno vespertino de la, de la
carrera, entonces, pues antes era una comunidad casi netamente masculina [INTERRUP]
ENT: Masculina.
TEST: [CONT] O sea habían maestras pero muy poquitas, y entonces cuándo abren el turno
vespertino, por eso yo tuve chanza de entrar, porque necesitaban pues, ahora cubrir con
maestros y todo vespertinos, entonces ahí fue que yo entré, como que a esta gran apertura,
esta como que camada de maestros este, jóvenes ¿no?, porque ahorita la mayoría, Ya tengo
10 años ahí en la universidad y todos somos conte contemporáneos ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Andamos por la, por la misma edad, entonces entró como ésta camada de nuevos
---------, jóvenes y y pues claro, igual, por equidad de género yo sólo una de, como de 2 ¿no?,
que entramos, ya no me acuerdo cuantas fuimos y y pues me propusieron para la

coordinación, entonces estuve ahí en la coordinación, o sea, todo como que iba muy bonito,
muy bonito, muy bonito después hubo cambio de director y fuf...me quitan la coordinación
porque a la final eran puestos de confianza.
ENT: Claro.
TEST: Volvió a cambiar un poco ahí la dinámica, me empiezo a estresar porque, porque
finalmente este, cuando ya no tengo la coordinación vuelvo a ser catedrática por horas y
entonces pues ya me pagan es por pues por las horas, entonces vuelve y baja mi cuestión
económica se desestabiliza este, eh... yo ya me había comprometido, o sea, yo ya me había
cambiado de casa, estaba pagando una renta, o sea, tenía ya otra dinámica y así fue como
que ss.... no sabía qué hacer, me estaban ofreciendo trabajo para irme a -------- con el -------del despacho que antes yo estaba trabajando, tenían un proyecto grande en -------- y pues,
pues yo si, como que pues ¨oye solamente tengo otra vez 3 clases, o sea, esto no me alcanza
ahora sí que ni para los chescos ¿no?¨
ENT: [risas]
TEST: Y pues le hablé al ---------, me dijo ¨sí, pero es en ---------¨, oh... ahora qué hago ¿no?, o
sea, finalmente, algo que siempre me explicó la la maestra era que la, en la universidad, pues
a veces es un avance lento, pero es constante y seguro.
ENT: Sí. [audio: Ajá]
TEST: ¿No?, que tal vez no voy a poder como que llegar a grandes pues, nombramientos tan
rápido, pero, pero la cuestión de la estabilidad económica y de las prestaciones sociales,
pues sí sí, sí valen la pena ¿no?, entonces con eso ya tenía seguro social porque ya tenía pues
todos mis papeles de la doble nacio, o sea, ya de la mexicana.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces pues, yo tenía absolutamente todo ¿no?, para poder este, estar ahí y
aguanté, aguanté también porque me echaron muchas porras.
ENT: [risas]
TEST: De aguantar, no te vayas este, esto va a cambiar ¿no?, yo te voy, me van apoyar y y y
poquito a poco fuimos generando pues, un lazo emocional ¿no?, con mi actual esposo que
este, él también es ----------- y lo conocí ahí precisamente en la, en la universidad.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y bueno y de ahí, pues en adelante este, las cosas igual como a todo ¿no?, tienen sus
altibajos poco a poco volví a salir adelante, el siguiente semestre ya pude llenar 1 hora, así
casi que de materias, casi de 40 horas ¿no?, lo que más pudiera dar de clases para poder
volver a estabilizar esta situación económica, después se abrieron plazas, para concursar
por plazas de profesor de tiempo completo, concursé, me gané 1 plaza y eso es a partir de
ahí todo ah... todo ha sido maravilloso. [risas]
ENT: [risas] Que bueno.
TEST: Sí. [audio: Ajá]
ENT: Que bueno, o sea que, ha sido un vincularse con México positivo, así ha sido
[INTERRUP]
TEST: Sí, ahora sí, ahora sí este, lo puedo decir que finalmente eh... estoy en este momento
por decir que empezando como a recoger la primera cosecha ¿no?, la primera cosecha de
todo ese esfuerzo, de todo ese sufrimiento, de todo ese sacrificio, que que viví.

ENT: [CONT] Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y... y que realmente pues, ahora lo veo y digo qué bueno que no falle, que bueno que
no me di por vencida, que bueno que este, logré salir adelante a pesar de las
circunstancias o con las circunstancias y... que finalmente siempre tuve el apoyo
de mi familia ¿no?, de mi familia y de muchos ángeles de la guarda, yo sí siempre les digo
que,
con los que tuve la oportunidad de toparme y y hacer realmente pues, mi vida más
feliz.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Sí. [audio: Mm mm]
ENT: ¿Y alguna vez pensaste en regresar a Colombia?
TEST: Antes, antes lo tenía más
presente, antes lo tenía más presente, ahora, ahorita en este momento no lo veo, no lo
visualizo ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Para mí ni para un tiempo inmediato, ni a corto, ni a mediano y tal vez a muy largo
plazo ¿no?, he tenido la oportunidad de viajar a Colombia con mi esposo, ya conoció
-------- parte de mi familia, le encantó --------como a mí, y pues a veces soñamos
despiertos en que porque no este, cuando seamos viejos ir a pasar nuestros años allá a
-------- en una finquita
cafetera.
ENT: [risas]
TEST: Bien bonita [risas] , entonces soñamos con con eso, pero hasta ese momento, sí y
ahorita ahorita nos vemos aquí realmente México me ha brindado también una estabilidad
este, laboral que no he tenido o que no lo veo, pues allá y menos en las
circunstancias ¿no?, que suceden en Colombia entonces, pues pues no.
ENT: Eh...¿Cómo crees que, que esto que te tocó vivir a ti, que podría, que que tendría que
suceder en Colombia para que esto que te tocó vivir a ti, tener que salir en
2 semanas, no vuelva a repetirse a generac, a las per, las próximas generaciones?
TEST: Uf... pues que tendría que suceder, pues yo creo
que un milagro. [risas]
ENT: ¿Un qué?
TEST: Un milagro. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Un milagro porque, como que se dan a veces 2 pasos
adelante y retrocedemos como los
cangrejos pero a zancadasos ¿no?, o sea.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... no se, ahorita con el proceso
de paz que otra vez hubo en La Habana ¿no?, como que todo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo lo viviste tú?, ¿cómo viviste eh... como el tema de las negociaciones, del
acuerdo, de la firma del acuerdo, participaste ?
TEST: [CONT] No, no, no partícipe, yo o sea, eh... siempre

me ha gustado mucho también estar como al tanto informada, pero no ser una
activista no... estoy de acuerdo, y siempre trato desde
mi trinchera que es la educación y desde las aulas tratar de enseñarle a los
alumnos de que hay que siempre ser justos ¿no?, y que no hay que hacerle a nadie lo
que no quieras que te hagan a ti ¿no?, y pues para mí yo creo que mi mi lucha está es en
el aula de clase.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: ¿No?, con ellos, Entonces
no, no participó, no soy activa política y me gusta estar informada eso sí, yo
creo que la información es poder y de lo que hablo con mi papá por teléfono
porque hablamos, o sea, con él tengo chance de de de a veces de tomar temas con los
cuales pues ¿no?, que son como temas muy puntuales sobre todo de Colombia o a veces de
otras circunstancias de, del mundo ¿no?, del cambio climático, de los alimentos
transge transgénicos, eh... o sea, de tantas cosas de la basura o en fin.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Eh... de otras circunstancias y
también de muchos problemas de la situación actual que vive Colombia ¿no?, yo creo
que mi activismo no pasa de, de así como un poco con Colombia de las redes sociales
de Facebook de tratar de visualizar un poquito lo que sucede allá, pero tampoco de una
forma agresiva sino... este, más por compartir ¿no?, que la gente conozca un poquito pues
de, de la realidad que sucede allá pero
no me gusta ser como ni amarillista ni, o sea, por ejemplo ahorita con lo del paro este, pues
un poco poniendo, republicando más
bien que hubo una, se reunieron así como que varios músicos y cantaron como Colombia
tierra querida como en sinfónica ¿no?, entonces, o sea, ese tipo de manifestaciones
culturales son las que a mí me gusta expresar porque apenas también en la
universidad tuvimos un paro hace ¿2 años?, no el año pasado, 2 años, 2 años este de... desde
---------- hasta como hasta ------------------------ entonces, pues en la cuestión de las
universidades públicas cambia de presupuesto una situación similar a la que se está
viviendo en Colombia, entonces eso pues, yo trato como medio de, a ver si es posible el
momento dado como replicar esas manifestaciones culturales, pero es otra dinámica
o sea, finalmente es difícil ¿no?, pero pero no, más o menos así es que lo, que lo trato de
expresar, sí [audio: Mm mm], pero con el proceso de paz eh... por lo mismo de
que hablaba mucho con mi papá, él sí estuvo muy activo, él sí tuvo, él sí viajó a La Habana, él
sí estuvo allá también en pláticas y y no sé, realmente hasta igual que tanta extensión
y profundidad tuvo en su aporte de de en estos en estos acuerdos de paz, pero me acuerdo
que los 2 estábamos muy contentos porque por fin se haya firmado ¿no?, y pues llega este,
¿don Duque? ¿no?[risas]
ENT: [risas]
TEST: Y las echa para atrás y empezamos otra vez con las mismas dinámicas y el conflicto
otra vez que le llaman como pos posguerra ¿no? este, ajustes de cuentas cuando por fin se
habían dejado las armas ¿no?, entonces pues es bueno, o sea cuando , no sé tendría que
suceder un milagro porque pues no lo veo como que, como que realmente haya un un

trabajo de conciencia y a conciencia ¿no?, de de la realidad ¿no?, yo creo que hay gente
que, que no está dispuesta a dejar su, su zona de confort, su poder y lo va a
defender con uñas y dientes aunque en ese, debemos del bulto medio país o un
país completo ¿no?, entonces no no no no no, no sé realmente hay tanto odio también entre,
entre tantas formas de pensar, entre colombianos ¿no?, o sea, porque creas que estás
defendiendo, no sé los derechos humanos en uno entonces, ¨ah...eres guerrillero¨ -¨ oye no,
o sea, tranquilo¨-.
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Entonces ah... por eso digo ¡un milagro! [risas]
ENT: [risas]
TEST: Bueno TEST pues muchas gracias, ¿quisieras cerrar con algo, dejar algún mensaje
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
ENT: Pues... que me hayan dado la oportunidad ¿no? de de
expresar un poquito todo esto, por lo que viví y que al mismo tiempo, pues ojalá
que sirva ¿no?, esta esta este relato ¿no?, de de u... un pequeño relato de mi vida, pero que...
al fin de cuentas pues, hoy puedo decir que no sé si qué qué bueno que sucedió, o sea, es que
es difícil como decir esto, pero finalmente, qué bueno que hice lo que hice con lo
que tenía ¿no?
ENT: Sí. [audio: Mm mm]
TEST: Y que finalmente este, hoy puedo sentirme victoriosa ¿no?, a pesar de que
tal vez hubo muchas circunstancias que pudieran estar en contra, hoy puedo decir
lo logré, aquí estoy y y pues gracias.
ENT: Gracias a ti, muchas gracias.
TEST: Sí.

