ENT: Bueno, buenos días,
TEST ¿cómo estás?
TEST: Bien, muy bien,
muchas gracias.
ENT: Estamos aquí para
escuchar tu testimonio como víctima del conflicto armado colombiano. Te puedes
identificar TEST ¿cuántos años tienes, a qué te dedicas?
TEST: Sí, bueno yo hice
parte del movimiento estudiantil, para que se conozca y aclaren hechos que viví
en mi época.
ENT: Bueno, entonces vamos
a remitirnos a tu época estudiantil, cuando tú estabas estudiando me imagino
que -------, ¿qué año era cuándo estabas terminando más o menos?, ¿los
hechos se dieron cuándo?
TEST: Bueno yo ingresé al
programa de -------- en 1997, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 siempre se ha
caracterizado por ser una universidad de espíritu crítico. La universidad ya
venía de un paro de más 2, 3 meses. Entonces empezamos clases como en
-----------porque constantemente había movilización; era una universidad
beligerante.
ENT: Ok, entonces ingresas
a estudiar en el año 97 y al movimiento estudiantil en el 2000, estamos
hablando de ---------, Nariño ¿sí?
TEST: De -----, Nariño.
Ajá. Entonces, cuando yo ingreso al movimiento social estudiantil, veníamos en
un contexto social muy complejo; mucha gente del --------- de cultivadores de
coca, sale hacia la región de Nariño y empieza a fortalecerse en -------todo el
tema de esa problemática social a esta región, y empieza la implementación del
plan Colombia en el 99.
ENT: Ok, ¿esos cultivos eran lícitos o ilícitos?, ¿se tiene que
trasladar la gente por la necesidad o qué sabes?
TEST: Se traslada porque definitivamente con la sustitución de cultivos
no hay forma de vida para los campesinos; entonces, los cultivos mal llamados
ilícitos pues de la marihuana, la coca, de uso ilegal (más bien), o sea ya no
pueden hacerse en el ---------porque el tema de la... del proceso, un poco
antes con -------lo de “Plante y pa’lante” que fue una idea de sustitución de
cultivos que funcionó en algunas partes, pero lo que hace la mayoría de la
gente es desplazarse de esta región y se va a la costa pacífica que se traslada
el conflicto y empieza a aumentar el cultivo de Coca. Entonces el Plan Colombia
está en pleno auge ¿no? empieza toda la intensión de... bajo la supuesta
intención de acabar un intento por los diálogos de paz, pero con el mismo
contexto del Plan Colombia, o sea a la par se está implementando el plan
Colombia. Entonces es como una doble [risas] como siempre en Colombia,

pero en ese momento para los del movimiento estudiantil estaba muy fuerte ¿no?
Y empieza a haber una cierta modificación también a la Ley 30 de educación del
92, recorte presupuestal para las universidades; en fin, todo un complejo
social que hace que las universidades estén pensando qué hacer; y ese contexto,
entonces, se organiza ya cuando estaba en el tema de los acuerdos de paz, de
los diálogos en el ------- las organizaciones sociales empiezan a participar
con propuestas de paz en la zona de distención. Entonces algunos grupos de las
universidades deciden viajar al ------- en este caso, yo ahí en el 99 empezaba
a acercarme al movimiento estudiantil todavía no estaba, y me vinculo en el
2000 que es año en el que empieza ya la movilización.
Entonces, la primera, ya se estaba organizando el Foro contra el Plan
Colombia, el primer foro contra él y era toda una discusión académica sobre
cuáles eran los alcances que tenía ese famoso Plan Colombia. Empieza uno de los
grupos que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 dirige y empieza a liderar la marcha
por la rebaja de los buses, además de estar organizando el Foro contra el plan
Colombia empieza a organizar una rebaja de los buses ¿no? dice, bueno, o sea;
resulta que un día en ------el transporte amanece muy alto y ya nosotros no
teníamos muchos de los estudiantes, como realmente los ingresos en ------no son
muy altos para las familias, son salarios, allá en ------todavía se puede vivir
con 2 salarios mínimos de esa época y entonces este incremento de transporte
era un golpe muy duro para las familias.
ENT: Ok, y vamos para entender cómo era tu contexto familiar. ¿Tú cómo
vivías en esa época?, ¿tus papás, te mantenían, tú trabajabas?, para
entendernos bien.
TEST: Bueno fue una época difícil, porque… [INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenías?
TEST: Cuando empecé la universidad yo tenía 16 años, 17, pero en ese
entonces... Yo soy hija de un luchador sindical; mi papa hizo parte de la ORGANIZACION
SOCIAL 2, -----. En ese tiempo tenía grandes
reivindicaciones sociales, era un sindicato fuerte de esa época 80, 90. Mi mamá
trabajaba en la casa, era ama de casa y mi papá era empleado bancario; sin
embargo, en esa época mi papá decide renunciar al banco. Sale del banco, pero
sufrió una enfermedad, a él le dio cáncer y justo era cuando yo estaba
empezando la universidad.
Entonces en el 99 mi papá se enferma. Él era el que sostenía el hogar y
se enfermó en ------ del 99 y en ------- del 99 muere. Entonces, digamos que
yo crecí en un contexto social; en un contexto familiar que estaba fuertemente
implicado con el contexto social en el que siempre estábamos escuchando a mi papá
hablar de política, de la organización, del sindicato, como en ese proceso de
formación; aunque nunca nos lo dijo directamente, más bien en esa época trataba
como de mantenerlo alejado a uno y como diciendo: "no quiero esta vida
para mi hija" ¿no? O sea, los peligros que esto trae, las amenazas que
ellos tuvieron, o sea, muchas situaciones de peligro en las que nos decían:

"usted dediquen a estudiar y punto"; entonces, yo nunca antes me
había vinculado y por eso mi vinculación al movimiento estudiantil es tardía,
¿no?
ENT: ¿Después de que murió tu papá?
TEST: Cuando murió mi papá. Que es cuando mi papá no está, que es
también una forma como una forma de sobrellevar ese dolor, de refugio, de
decir: "bueno qué voy a hacer, como voy a hacer de ahora en
adelante", y en ese escape y en esa intención de honrar la memoria de mi
padre que siempre fue un luchador social, pues empiezo a vincularme a los
procesos sociales de la universidad.
ENT: ¿Y cómo ingresas, o sea había compañeros que te decían o tu…?
TEST: Estábamos ahí, bueno en uno de mis compañeros que fue asesinado
era compañero de clase mía, siempre discutíamos con él, en los debates de…
"ah bueno es que está pasando esto, cómo lo vamos a resolver
entonces"; pero yo hasta ahí había decidido no vincularme ¿no? Y ya me
habían dicho, me habían llamado. Dos compañeros me habían invitado a participar
y yo hasta ese momento había dicho pues no. No estaba como en el momento de
hacerlo ¿no?; de pertenecer ya directamente al grupo. Pero cuando muere mi papá,
además porque yo estaba en el contexto de que teníamos que ir todos los días al
hospital, de que estábamos pendientes de él; o sea, estaba como en otra
situación, estaba más pendiente de que mis hermanos y yo pudiéramos salir a
delante porque mi papá y mi mamá se tuvieron que ir a -------y nosotros somos 4
hijos que nos quedamos solos ahí en ------y no teníamos dinero; bueno era una
situación complicada.
ENT: ¿Tú eres la menor?
TEST: Yo soy la tercera de los 4 y entonces pues quienes nos apoyaron
mucho fueron nuestros abuelitos ¿no?, con todo el tema de la alimentación y
eso; pero la situación económica nuestra era muy complicada, entonces no tenía
como intenciones o como mucha cabeza para estar en el movimiento estudiantil,
pero apoyaba en lo que podía. Entonces cuando ya fallece mi papá pues yo me
vinculo ya directamente y el primer proceso al que ingreso no es a ningún grupo
sino como tal a apoyar el tema de los buses en las marchas. Entonces, en el 99
entre a ORGANIZACION SOCIAL 1con CONOCIDA 1 bueno con un grupito... CONOCIDO 2 que
no sé, es cómo el pintor, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4 con... CONOCIDO 5 ... Bueno
un grupo muy fuerte de compañeros, ahí también creo que estaba todavía.
Es muy curioso porque creo que, en esa época, es una época de transición
en la que yo estoy siendo de la universidad, en la que los compañeros que
estaban saliendo de la universidad eran compañeros de edad grande; ya la
mayoría de 38, 40. Que para esta época cuando yo entre, bueno de 16 era muy
raro permanecen aquí; o sea cuánto tiempo. Entonces uno ya los veía muy
grandes; con una formación política muy clara. Entonces me acuerdo de un
compañero al que le decían “CONOCIDO 6 ” y el ya pues grande; ha de haber tenido en
esa época cuando como unos 35 más o menos. Entonces, sí era como un contexto

diferente porque hasta entonces quienes entraban a la universidad tenían una
edad un poco más grande, que cuando la que mi generación empezó a entrar.
Cuando nosotros entramos la mayoría era como de 16 años, 17 años; entonces eso
también tiene como muchas implicaciones, porque uno está en esa edad pues como
en otras cosas; alborotada la adolescencia y otras cosas como diferentes.
Mientras que acá ellos tenían todo un proceso de formación política súper
fuerte; sus discursos, leían mucha poesía, entonces era un contexto muy bonito
porque era como ese par de… [INTERRUP]
ENT: Aprendizaje.
TEST: [CONT] esas generaciones de que por acá están los grandes y acá
estábamos los otros que estábamos empezando, entonces muy chévere eso.
ENT: Entonces ellos fueron los que…
TEST: Ellos iniciaron ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT: ¿Y los llamaron, los atrajeron, les contaron como iba todo, por qué
estaban ahí?
TEST: Sí; ellos iban haciendo como todo su proceso de formación
entonces... eran diferentes formas de atraerlo. Que la poesía, "¡Compañera
vamos a leer poesía!" y que no sé qué. Ahí en la lectura de poesía
chévere, o la discusión de lo que está pasando hoy en el país. Entonces, bueno
un poco era ese como el ambiente de la Universidad. Entonces ya decidí
empezando en el 2000 vincularme. Ahí empiezo con mis compañeras, con algunas
que iban más adelante porque las de mi curso prácticamente no hubo eco del
movimiento; además, porque sucede que particularmente en ese grupo, no creo que
en todos, pero así funciona en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, ingresan más personas
de colegios privados que de colegios públicos y gente de estratos más altos que
de estratos bajos y entonces esto hacía que las chicas compañeras mías y los
chicos compañeros míos estuvieran en otras cosas menos en el movimiento.
Entonces del grupo éramos 4 personas las que estábamos ahí en el
movimiento: CONOCIDO 4 que fue uno de los compañeros asesinados, CONOCIDO 7,
CONOCIDA 8, CONOCIDO 9y yo; éramos los 4 como que estábamos ahí en el
movimiento. CONOCIDA 8, CONOCIDO 7 y CONOCIDO 4 siempre estuvieron; casi desde que
estuvieron en la universidad empiezan a vincularse directamente al movimiento,
pues de hecho porque ellos eran compañeros más grandes; yo tenía 17 y CONOCIDO
4cuando estaba en la universidad tiene 25, entonces ya, y CONOCIDO 7también.
ENT: ¿Y CONOCIDA 8?
TEST: Claudia debía de haber tenido unos 23 por ahí. Entonces eran los
más grandes ya como vinculados con los procesos de la universidad. Este proceso
de la marcha de los buses fue súper bonito, porque además a nuestras clases
también llegaban compañeros de otros semestres que iban quedándose en materias.
Entonces ahí conocí a otro grupo de compañeras que eran combativas con las que
teníamos más afinidad y entonces con una de ellas, especialmente con CONOCIDA 10
empezamos a salir en la marcha de los buses... nosotros teníamos una motico en
la casa que fue como lo que nos quedó. Era de mi hermana, y entonces yo salía;

salíamos las dos en la moto porque hacía marchas, hacíamos todo. Adelante
íbamos los que teníamos las motos de la universidad, luego venían los muchacho
atrás marchando; entonces, en algunas ocasiones salimos a las marchas en las
motos y haciendo escándalo; bueno con CONODIA 10 Y en otras, pues nos íbamos
caminando y participábamos en lo que se llamaba en esa época “los tropeles” que
era, pues pelear con la policía; estar ahí a ver, como una forma de que el
alcalde o de que el gobernador se sienten como a conversar con nosotros.
Entonces ya se habían hecho varias marchas y en una de esas se decide que vamos
a tomar unos buses. Entonces guardamos buses en la universidad y nos tomamos y
vamos todos a tomarnos los buses de la universidad. Entonces se subieron, nos
subimos un poco de estudiantes y se metieron como 15 buses ahí en la
universidad y los tuvimos guardados ahí para que se presentaran a negociar la
tarifa del transporte. Ese proceso lo lidero CONOCIDA 1 y los compañeros
de ORGANIZACION SOCIAL 1; yo ahí empecé como a conocerlos y empecé como a ver eso, a
participar con ellos, pero todavía no asistía a la reuniones.
ENT: ¿Todavía no eras parte de ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST: No, no, entonces ahí ya se logra, se gana ese proceso la rebaja
del bus se materializa y queda y además se congela por unos años ese servicio y
entonces eso genera un impacto muy fuerte en la sociedad. En ------da un
reconocimiento al movimiento estudiantil; un fuerte apoyo, pero además nos da,
le da al movimiento estudiantil, cierto estatus para participar con los
sindicatos.
ENT: "De tú a tú", como se dice, ¿no?
TEST: Sí y entonces hay como un proceso de unidad, ahí yo ya me vincule
con los ORGANIZACION SOCIAL 1
E; ¿Eso sigue siendo en el 2000?
TEST: Eso fue en 2000, eso fue como en mayo. Ah, en esta época matan a
uno de los compañeros de ORGANIZACION SOCIAL 1en ---- creo; ahora reviso bien la
fecha, a CONOCIDO 11Este compañero es un estudiante de derecho de
segundo año de derecho; era un compañero, era del --------------------- uno de
los sectores donde participaba, donde estaban asentadas las FARC. Entonces a él
lo acusan de guerrillero y el vio que las Autodefensas del Bloque Sur es el que
se atribuye los asesinatos de los líderes estudiantiles de Nariño, que fue uno
de los primeros asesinatos más fuertes.
ENT: ¿El que se asume el asesinato es un grupo de autodefensas, fue?
TEST: Sí el Bloque Sur paramilitar, Autodefensas del Bloque Sur.
Entonces amenazan; ahí empiezan a amenazar a la gente y ya surge un proceso de
amenazas. Ya se empiezan a ver letreros, en la gente, en la universidad, de
paramilitares y le llega a la casa sufragios; amenazaron a 54 líderes si no
estoy mal en esa época.
ENT: ¿Tú no eres parte de esos amenazados?
TEST: Yo no estaba ahí todavía, entonces en esa lista ni estaba, apenas
me estaba como vinculando al proceso... entonces se empieza a formar el comando

unitario de paro que era la unión de los sindicatos de ORGANIZACION SOCIAL 3; de
ORGANIZACION SOCIAL 4, que
era el del agua; el de los docentes; el, la, los bancarios. El grupo de
personas que hacen de los, cómo se llama, aquí lo llaman los pepenadores,
¡recicladores! que también se habían organizado como en una cooperativa.
Entonces, bueno confluía mucha gente allá; además porque estaba también el
problema de un relleno sanitario que iban a crear y la comunidad de esa zona
que se veía afectada se estaba organizando para luchar y otros estábamos
apoyando todas esas luchas.
Ya como en ------a mitad del 2000 yo ya me integro como al grupo,
empiezo a participar de las reuniones; pues de las decisiones que se toman en
el grupo ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT: Y ¿por qué decides?, o sea, viendo que están asesinando; que está
pasando toda esta situación, mejor dicho, ¿cuál es tu motivación como para
decir “no me importa, me uno con ellos”?
TEST: Porque las causas son justas, porque el país estaba mal, porque no
podemos permitir que sigan cometiendo atropellos contra la gente, por la
universidad, porque definidamente necesitamos formar conciencia social y
política; o sea porque ese era una intención, poder cambiar el país. O sea que
realmente exista una transformación, no solo en la región sino una lucha real
por el cambio del país; y esa fue mi convicción y esa siempre ha sido.
Necesitamos cambiar el país en el que vivimos, los atropellos, la gente, todo
lo que está pasando. Es más, la muerte de los compañeros era como un motivo más
para seguir ahí y decir esto no está bien.
ENT: ¿Entonces en ------te unes ya definitivamente?
TEST: Más o menos finalizando junio ya estamos en el grupo. Empezamos a
salir más con los compañeros... y en esta época más o menos empieza, ya estaba
todo organizado lo del Plan Colombia, lo del Foro contra el Plan Colombia que
iba a ser en ---------- o que fue en -------. Y en esa fecha, el -----------2000 asesinan a
CONOCIDA 1que era la que venía liderando todo el proceso;
la asesinan a ella en la Plaza de Nariño en pleno como si fuera el Zócalo…
[INTERRUP]
ENT: Sí, sí, la ---------------------------también.
TEST: La Plaza --------en --------La asesinan a ella el --------------a las 8 p.m. CONOCIDA 1
estaba liderando, ya había liderado lo de los buses;
veníamos en un proceso para rebaja de tarifas del servicio público; del agua,
específicamente con los del sindicato del ORGANIZACION SOCIAL 3y apoyando las luchas
del ORGANIZACION SOCIAL 4 que eran contra el acuerdo 012 del 99.
ENT: ¿Entonces lo de CONOCIDA 1sucede antes de que te unas a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Después.
ENT: ¿Pero me dices que es en ------y que ella la asesinan en ------ ?
TEST: No, en -------, el -------del 2000.

ENT: Ok.
TEST: Entonces ella; se venían estos procesos y ella, ya creo que estaba
como significando una piedra en el zapato para muchas de las decisiones del
país. En esta época el paramilitarismo se fortaleció porque fue la época en la
que CONOCIDO 12 estaba de gobernador de Antioquia y crea las CONVIVIR, y prácticamente
en el 97, 98 es cuando empiezan a regarse por todo el país y entonces pues está
mucho más fuerte ahí en Nariño. La amenazan a ella diciendo que era
guerrillera, que hacía parte de las Milicias Urbanas de las FARC y que por eso
estaba ella liderando esos procesos. La asesinan a las 8 P.M. Es muy curioso
que, en un espacio público, a casi no sé 500 metros a la vuelta de la plaza
donde justamente hay una estación de policía, un CAI, un Centro de Atención
Inmediato y… [INTERRUP]
ENT: No pasó nada.
TEST: No pasó nada, nunca detuvieron a nadie en ese momento, en ese
momento no detuvieron a los que le disp... la asesinaron y estaba organizando,
participando de un bingo que se hacía a favor de las madres comunitarias; las
que tienen los hogares comunitarios de Bienestar Familiar. Entonces ellos se
estaban organizando para pedir pensión, salario, salud, porque tenían, tienen
condiciones muy denigrantes. No sé ahora cómo esté, pero en ese momento no
tenían reconocimiento de salario, ni de salud… [INTERRUP]
ENT: Ninguna prestación.
TEST: Nada. Es decir, ellas establecían su hogar sustituto y lo único
que les daban era como el sostenimiento de los niños; pero a ellas como tal...
muchas mujeres dedicaron su vida al Bienestar Familiar y no tuvieron reconocimiento,
ni...
ENT: ¿Y no recibían un salario como tal, nada?
TEST: Nada. Solo lo que les dan por los niños que ellas decidían tener;
entonces ellas se estaban organizando y CONOCIDA 1 estaba organizando ese proceso
de organización de ellas y por eso estaba ese día ahí en la…
ENT: Plaza.
TEST: Ajá, en el bingo; y llegando o saliendo la asesinaron a ella.
ENT: Ok y ¿qué pasa con ustedes cómo movimiento cuando se enteran de la
muerte de ella?
TEST: El movimiento en Nariño fue muy fuerte por la muerte de CONOCIDA 1-Ella se había
ganado su lugar ahí de reconocimiento en el departamento.
Entonces... lo que se hace, pues hacerle un homenaje en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA. Al
sepelio de ella fue muchísima, muchísima gente. El rector de la
universidad lideró pues todas las honras fúnebres, dio sus palabras; entonces
fue un homenaje como de reconocimiento muy importante para ella y ella fue como
un símbolo; se convirtió como en un símbolo de la universidad. A partir de eso,
ella fue conocida como la flor más roja de la universidad y entonces, bueno
pues en los letreros de la lucha siempre se reivindicó el nombre de CONOCIDA 1y para esa
fecha se estaba construyendo el coliseo de la Universidad y

el coliseo llevó el nombre de ella “CONOCIDA 1” Entonces se organiza más,
se da seguimiento al Plan Colombia; lo organizamos, yo invito a algunos
compañeros del sindicato de mi papá y logro establecer como esa relación
también; la gente que mi papá conocía y como nos apoyaron a nosotros en el
movimiento acá. Entonces viene un compañero al Plan Colombia, a dar una
conferencia sobre eso y se organiza el evento que lleva por nombre también: Foro
contra el Plan Colombia “CONOCIDA 1”-.
ENT: ¿Ese foro cuándo fue?
TEST: En -------, a la semana porque ya estaba organizado.
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: Entonces ya lo veníamos organizando; entonces decidimos no
cancelarlo continuar y fortalecernos en el grupo.
Entonces el grupo sigue y sigue participando del comando universitario
del paro. Seguimos en las luchas, seguimos peleano por las reivindicaciones
sociales y participando, entonces, ¡ah! Una de las causas que le atribuyen es
que ella fue la que dio lectura a la propuesta de los movimientos de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en el ------- Entonces ella aparece en televisión; está
nombrada y digamos que una de las hipótesis que se tiene, es que a muchos de
los que fuimos al -------prácticamente quedamos como en lista negra de... o
como señalados de ser integrantes de la guerrilla de las FARC.
ENT: ¿Ya quedaron ahí como etiquetados ¿no?, cómo guerrilleros de las
FARC?
TEST: Sí.
ENT: Te entiendo.
TEST. Sí, exactamente.
ENT: Y eso era lo que alegaba el grupo de las autodefensa del Grupo Sur,
que ustedes, los estudiantes que estaban ahí eran guerrilleros de las FARC
TEST: Exactamente. Que la universidad, que todos los movimientos
estudiantiles estaban infiltrados por guerrilleros de las FARC y el ELN y pues
específicamente en este caso por guerrilleros de las FAR.
ENT: ¿Y que tu sepas habían infiltrados realmente o no? ¿No, o sea,
aparentemente?
TEST: No. Yo creo que era bueno que parte del proceso de participación
política de estar y de defender la causa hasta ese momento; la causa de
rebelión a la que tienen derecho los pueblos; que uno tenga una postura crítica
y que uno comprenda que el conflicto armado y que la decisión de levantarse en
armas no tiene nada que ver con el discurso terrorista ni con la intención,
sino al contrario con una idea de defender la vida y los territorios; porque eso
nunca lo han respetado en Colombia, pues no nos hacía guerrilleros a nosotros
¿no?, el pensar y no estar en contra de ellos.
Porque definitivamente, nuestro movimiento nunca asumió una postura en
contra de la insurgencia. Al contrario, actuó en defensa de decir "debe
haber un diálogo de paz; se necesita un diálogo, una salida al conflicto

negociado"; pero nunca asumir el discurso de terroristas ni estar en
contra de eso, porque claramente se discutió muchas veces como eso es un
discurso impuesto por el imperio, por los gringos y que además es una intención
de que bajo la lucha insurgente Colombia sigue siendo una colonia, aunque no se
declare y aunque no lo digan, pero con bases militares y con toda la injerencia
que siempre ha tenido Estados Unidos en Colombia. Entonces esta postura, en
algunas ocasiones nos hacía pensar, nos hacía ver a nosotros como si
fuéramos... de las milicias urbanas, de las guerrillas. El hecho de decir:
"a ver el Estado aquí es el responsable de la situación actual del país,
de que no hayan tierras para los campesinos, de que estén matando gente, de que
estén, o sea nosotros estamos luchando por causas justas la… el derecho a la
educación, el derecho al transporte económico para la gente, una vida digna,
eso pensar así no nos hace guerrilleros".
ENT: Pero en Colombia, pues…
TEST: Nos marcatizaron a todos…
ENT: Por pensar así.
TEST: Por pensar así. Y efectivamente, yo sí creo que en eso asumo mi
postura y creo que esa también siempre fue la postura del grupo. Nosotros nunca
tuvimos una postura contra insurgente, ni con las FARC ni nada por el estilo.
ENT: ¿No pensaron en las armas, en llegar a las armas o algo así?
TEST: Pero postura, me refiero contrainsurgente era de que no estamos en
contra de las guerrillas y era un movimiento beligerante, un movimiento que
apoyaba, que decía bueno aquí tenemos que levantarnos socialmente, tenemos que
salir a las calles, tenemos que pelear, pero lógicamente estando en la
universidad nuestro debate estaba en las ideas; nuestra intención era pelearlo
desde otras formas, pero no que nos utilizaran o manipularan para decir que
estábamos en contra de las guerrillas, porque eso también ha sido un problema
en Colombia. A ver, usted piensa diferente y usted defiende a las guerrillas
entonces nos ponen de blanco de "ah, pero es que las guerrillas siempre
han hecho esto".
ENT: Sí, o eres guerrillero o eres.
TEST: Sí, como la polarización siempre, yo tengo muy claro mi postura
quienes decidieron tomar las armas lo hicieron porque estaban en condiciones
totalmente peligrosas para su vida, como hoy lo están los que decidieron dejar
las armas y la historia se repite y se repite y se repite lastimosamente. O sea
cómo uno puede justificar esa acción del Estado cuando nunca hubo reforma agraria
que era una de las formas como de las más fáciles en las que pudieron evitar el
conflicto en Colombia; a doce campesinos que les hubieran dado su tierra, se
hubiese librado todo el conflicto de 60 años, porque fueron 12 los campesinos
que quedaron después de todas las masacres en ----------- en el ------ bueno
todo antes de las FARC, antes de que se formaran las FARC con RANGO 1y nunca
fueron capaces de negociarlo, los siguieron matando los traicionaron y hoy
vuelve y se repite la historia.

Entonces definitivamente ese ha sido como un problema para la gente de
pensamiento crítico; el hecho de decir: ¿por qué me tienen que poner a mí en
contra de alguien que ha sido víctima inicial de este conflicto? ¡Claro! Ellos
hoy asumen sus responsabilidades en todo lo del conflicto social, pero que
inicialmente es el Estado quien obliga a la gente a asumir su defensa. Y bueno,
además, la rebelión es un derecho internacional de todos los pueblos para
levantarse en contra de un Estado opresor.
ENT: ¡Así es! Bueno, entonces te pregunto TEST cuándo empieza tu
problema. Tú ya estaba ahí, te metiste en el movimiento; asesinan a CONOCIDA 1 tú
sigues en la lucha y cuándo te empiezas a sentir cómo... bueno como que ahora
yo también puedo estar en peligro o qué pasa para que ya empiece tu conflicto,
tu problema.
TEST: Sí, o sea en esa época nosotros seguimos, el movimiento estaba
fuerte todavía, pero empezó a fracturarse, bueno o sea como ¿por qué?, ¿cómo la
mataron? Empezó ahí como ciertos temores.
ENT: ¿Cómo que había infiltrados?
TEST: Exactamente, pero hasta ahí digamos que todavía seguimos
fuertes... pero en el 2002 creo (es que no estoy segura ahorita confirmamos la
fecha), también para octubre asesinan a CONOCIDO 4que era mi compañero de
clases.
ENT: Sí. ¿Y con él tenían una relación muy cercana, o sea eran amigos?
TEST: Sí, éramos amigos, o sea, amigos... aunque ahí empezó a haber
divisiones también ya en el grupo, más adelante por diferentes situaciones,
pero… ORGANIZACION SOCAIL1 se empieza a dividir, porque hay una postura de “bueno,
vamos a llegar al consejo, al consejo superior para poder incidir en el consejo
superior y ver qué vamos a hacer” y entonces decidimos lanzarnos al consejo.
Entonces se lanza un compañero.
ENT: ¿Esto es en ----- o después o antes?
TEST: No, después ya de CONOCIDA 1como en el 2001 más o menos el grupo
como tal todavía estábamos bien; organizados, seguíamos... pues viendo qué
continuaba de la lucha y en el 2001 aproximadamente se decide en el grupo por
participar de los órganos de poder.
Entonces decidimos nos vamos a lanzar al Consejo Superior Estudiantil y
entonces se lanza un compañero que se llama CONOCIDO 3y cuando él se lanza
al Consejo Superior estudiantil se hacen las votaciones que eran 5 compañeros
de movimientos diferentes; el queda también ahí en el grupo, pero no queda
directamente para el Consejo Superior Estudiantil y entonces lo que se busca es
hacer una alianzas, y eso dividió al grupo.
Porque el grupo de CONOCIDO 4 entonces ahí nos dividimos como grupos, como
en 2 digamos. Porque era el grupo de ------ de CONOCIDO 4en el que estaban
CONOCIDO 7, CONOCIDA 9 ------- -------- ------(quién más estaba con ellos) el pintor
CONOCIDO 2 quedó como en medio de los dos grupos, los tres y creo que unos dos
compañeros más deciden quedarse en, deciden no, no apoyamos la negociación cómo

vamos a unirnos con el grupo de estos estudiantes sí ellos son como de derecha son los... les
decían “O” a un grupRGANIZACION SOCIAL 5o que siempre había tenido…
ENT: ¿Y tú qué grupo estabas en el de CONOCIDO 4?
TEST: No, yo estaba en el de CONOCIDA 1 digamos en el que había
como iniciado, como quien dice 2 líneas ahí y entonces yo quedé del lado del
grupo de, estaban CONOCIDO 2, CONOCIDO 3 estaba otro compañero nuestro que se
llama CONOCIDO 13 , CONOCIDO 5 , CONOCIDO 14 nos quedamos como 9 y ellos como unos
8,nos dividimos ahí. Eso fue como una causa de división, aunque seguíamos
haciendo o teniendo acciones conjuntas, pero…
ENT: Entonces ¿Cuándo deciden participar en el consejo estudiantil ahí
es cuando se da la primera división?
TEST: Correcto, entonces empezamos a decir “bueno, ya vamos a ir tomando
distancia”; entonces se empezó como hacer notoria, porqué qué decisiones se
tomaba, quién las tomaba las decisiones y otros.
Bueno, digamos que el grupo de acá logra llegar al Consejo estudiantil;
estar ahí. Se hacen ciertas actividades de denuncia de reivindicaciones
estudiantiles; también estábamos en esa época en todo el proceso de discusión
de acreditación estudiantil de decir “no a la acreditación, no vamos a
participar en esto. Esto es un paso para la privatización y por qué nos iban
a...”, bueno toda una discusión alrededor de la acreditación y “porqué una
institución nos tiene que acreditar; a nosotros nos acredita la sociedad, a
nosotros…” toda una discusión sobre el tema de la acreditación que apenas
empezaba en esa época.
ENT: ¿Y ahí estaban en esa discusión y estaban igual los dos grupos?
TEST: Sí estábamos los dos grupos, bueno seguíamos participando aunque
ya las divisiones estaban un poco dadas; pero en acciones seguíamos
participando en conjunto y… entonces nosotros ya empezamos a hacer más acciones
nuestras y en esas actividades. Por ahí como en el 2002 nos tomamos… la…
tomamos la sede del… iban a inaugurar apenas el edifico de rectoría, un
edificio nuevo de rectoría y el día de la inauguración nosotros habíamos
organizado ya; nos vamos a tomar el edificio y vamos a negociar la rebaja de
matrículas porque están muy altas y entonces vamos a hacer una negociación aquí
y nos tomamos nosotros el edificio de rectoría y entonces ese fue el grupo,
digamos, nuestro; el de los que estábamos acá y entonces... habíamos hecho una
reunión previa con organizaciones, con varios compañeros pues con el grupo ya
de ORGANIZACION SOCIAL 1 pero con CONOCIDO 3con ellos con los de ORGANIZACION
SOCIAL 7que era tambiénun movimiento a nivel nacional. El nuestro estaba un poco más
ligado a ORGANIZACION SOCIAL 8 a --------- y el otro grupo a ORGANIZACION SOCIAL 7.
Entonces, los de ORGANIZACION SOCIAL 9 o que hoy se conocen como ORGANIZACION
SOCIAL 9, entonces hablamos con ellos y habíamos decidido, habíamos decidido todos los
grupos que participaríamos en esa toma y que íbamos a lograr las rebajas de las matrículas
y el día de la toma del edificio solo llegamos tres personas y los 3 lo
hicimos; ya luego fueron llegando, y ya definitivamente la toma se dio.

Estuvimos ahí, fueron casi dos meses y medio de toma, de mantener cerrado, pero
en esa deciden los compañeros, como prácticamente nosotros habíamos organizado
eso, que se tomara el edificio de abajo
ENT: ¿O sea el otro grupo?
TEST: sí, el otro grupo
ENT: ah, ok
TEST: Y entonces ya decidieron que no iban a estar con nosotros, sino
que se iban a tomar el otro edificio.
ENT: ¿El anterior en qué estaba la rectoría?
TEST: Aja, y ellos se toman en el que estaba antes la rectoría; entonces
ahora están cerrados los dos bloques y empezamos nosotros a negociar, dos meses
y medio que no pudo entrar el rector, que no podían estar con sus cosas. Pero
en esa época ahí si hay algo que reconocer de CONOCIDO 15 es que siempre tuvo
una postura clara frente a nosotros, siempre hubo respeto con los estudiantes.
ENT: CONOCIDO 15 es el rector?
TEST: Era el rector de esa época, que es ahora alcalde de ------.
Entonces CONOCIDO 15 independientemente del estar a favor o no con la
administración de él, siempre fue una persona que defendió a los estudiantes,
que los defendió de la policía; o sea, siempre tuvo actitudes…
ENT: Conciliadoras, ¿no?
TEST: Conciliadoras. Nunca llamó a la policía para que nos atacaran,
para que nos sacaran, para nada; al contrario “vamos a negociar, qué quieren”,
o sea fue un trato súper bien.
Entonces estuvimos con las instalaciones tomadas como dos meses y medio
en los que teníamos que hacer turnos: “bueno quién se queda esta noche y quién
viene”, bueno la organización de ello y logramos que nos rebajaran las
matrículas; no solo que nos rebajaran las matrículas sino que se creara un
fondo para estudiantes que no podían pagar la matrícula y a quiénes la
universidad les podía pagar como por ejemplo en mi caso, que en algunos
semestres me apoyaron, era como un fondo de emergencia para quienes no podían
en cierto momento pagar y entonces la universidad les hacía, les daba el
recurso para el pago de matrícula. Creamos también un fondo para medicina, para
salud, que se fortaleciera la unidad médica de la universidad y en esa misma
negociación se logró… becas para los estudiantes, alimenticias; entonces tenían
los que no tenían, que llegaban de otros municipios y no tenían que, como solventar
esa parte, se logró también que se ampliara ese fondo de becas de alimentos,
entonces podía ser el desayuno, el almuerzo.
ENT: ¿Y les daban la comida o dinero?
TEST: Les daban la comida. Entonces se logró un cierto número de becas
para apoyar a los compañeros que no tenían. Eso lo logramos en esa negociación,
en esa… con los compañeros y eso fue antes de 2003 que asesinaran a CONOCIDO 4
ENT: Eso fue antes de octubre que asesina…
TEST: Antes de 2003 que asesinaran a CONOCIDO 4 ENT: ¿Ah a CONOCIDO 4lo asesinan en

el 2003?
TEST: Ahora verificamos la fecha, yo creo que fue en el 2003.
ENT: ah y ¿en el 2002 fue la toma de rectoría?
TEST: La toma de rectoría. Entonces todo se da en esa época, logramos la
rebaja de los buses; bueno, perdón la rebajas de las matrículas, la creación de
los fondos fue una negociación muy contundente…
ENT: Muy productiva
TEST: Productiva, pero también afuera estábamos en tire y afloje.
También que ahí es importante decirlo había una postura totalmente machista de
los compañeros que también se ve en esos grupos ¿no? Porque pues prácticamente
a mí también me tocó una pelea dura con los mismos compañeros porque ellos:
“solo negociamos los hombres, solo vamos a ir”; entonces, era cómo “y por qué
yo no puedo ir y porque no puedo estar en la negociación”. Entonces sí, fue una
pelea muy, muy fuerte con ellos porque además la intención era: “ah, ella está
por fulanito aquí”; o sea no está por su capacidad ni nada, sino que las
mujeres estábamos porque éramos o la novia de tal, o la compañera de tal,
entonces era una postura como de ese tipo ¿no? Y resulta que no les queda de
otra porque la única persona que había estudiado como era la fórmula para la
rebaja de matrículas era yo.
ENT: ok ¿tú fuiste la única mujer que estuvo…?
TEST: Estar en la parte de negociación entonces fue sí una pelea fuerte
porque obviamente los profesores teníamos un vicerrector que se llamó CONOCIDO 16.
que era como un diablo en política, pero además en números y todo. Entonces era
cómo nos enfrentamos a ellos que se conocen la universidad al pie de la
letra…
ENT: Hablarles con argumentos.
TEST: Ajá, pero lo logramos definitivamente; ellos también,
prácticamente, nos ganamos también el respeto de todos ellos al ver que
habíamos estudiado, que estábamos con argumentos diciéndoles cómo se podía sin
que eso afectara las finanzas de la universidad en fin… fue una lucha muy
fuerte, pues bonita.
ENT: y ahí es cuando tu empiezas a tener un poco más de visibilidad y
hasta de poder se podría decir de alguna forma; porque antes eras pues parte
del grupo, pero no estabas directamente… [INTERRUP]
TEST: Tan visible.
ENT: [CONT] tan visible, ajá.
TEST: Y ese ha sido como el problema de eso, quién estaba, por ejemplo,
otra de las cosas que, de los argumentos que daban ahí, era por qué no pueden
llegar las mujeres o estar en las negociaciones o qué tenían que hacer para
estar ahí. Entonces era un poco complicado ahí con los compañeros, pero bueno
finalmente yo creo que poco a poco fueron cambiando las cosas y cada quien fue
ganando su lugar; pero un lugar para nosotros era súper peleado, o sea cómo me
lo gano yo aquí, cómo estoy porque tiene que estarle demostrando a sus

compañeros que, además, no es sólo, sino porque yo estoy aquí no y quién soy yo.
Entonces era un poco: “¿Y ella qué hace aquí?, ¿quién es?” Dirían un poco en el
lenguaje… “¿Y esta vieja quién es?, ¿Por qué está aquí?”.
ENT: Además me imagino que seguías siendo de las más jóvenes a pesar de
que en esa época pues ya tenías más de 20 ¿no?
TEST: Sí, ya tenía 21.
ENT: Pero sí seguías siendo de las más jóvenes, presumo yo por lo que me
dices que todos ya estaban muy grandes cuando tu llegaste, ¿no?
TEST: Sí ahí ya, pero el grupo de los que empezamos a quedar en esta
época ya estábamos más contemporáneos ya era 25 y yo 21 o sea ya estábamos más
cercanos. Entonces…. en esa época sí fue como el fuerte; el tener que ganarme
el lugar ahí, porque lo que decía, o sea “y ella cómo de dónde” o qué porque
no, no me conocían, lógicamente Además porque veían que todas las relaciones
que yo tenía ahí con los compañeros de ------- de que no era… pues de que yo ya
tenía mi formación desde niña por decirlo en el hogar, por todo y que conocía
gente en -------que también nos abrió muchos espacios con los compañeros de acá
y todo. Entonces eso me fue dando espacio como el grupo de Radicales Libres con
ellos, con los compañeros, pero ahí ya estamos un poco fracturados divididos
por, yo creo que por celos personales también.
ENT: Sí, como el ego, ¿no?
TEST: quién está liderando. Entonces este grupo lo lidera CONOCIDO 3 y
este grupo lo lidera CONOCIDO 4 y entonces a ver, bueno. Definitivamente eso
siempre nos mata en la izquierda y en los movimiento; pero así fue y logramos
ya las rebajas se libera la sede, que la estrenamos nosotros además y seguimos
en el movimiento. Pero ahí ya las cosas estaban un poco más tensas, ya otra vez
habían amenazas de que nos estaban siguiendo, de que habían infiltrado, de que
cuidado entonces también se genera un momento de tensión de quién puede ser
porque afecta al movimiento; o sea eso nos afectó mucho.
ENT: ¿Y las amenazas seguían de parte de las autodefensas?
TEST: Sí panfletos así en general, a mí nunca me llegó directamente pero
después sí supe que…. Y fue ¡uy duro eso!, porque saber que prácticamente
estuvo infiltrada mi casa, un paramilitar que después fue asesinado y que
estuvo cerca mío mucho tiempo.
Claro, entonces estaba siendo vigilada y yo no tenía ni idea, o sea fue
un tipo que llegó; llegó a mi casa por mi hermana, o sea, ninguno de nosotros
supimos solo hasta que el tipo cayó preso, o sea, estaba súper camuflado.
ENT: O sea que el tipo buscó la amistad de tu hermana, algo así y llego
ahí.
TEST: Llegó y entonces estaba ahí pues como nosotros siempre hemos sido
como muy tranquilos, muy abiertos a la gente, muy confiados, pues y lógicamente
yo nada que temer, nada que ver.
ENT: Y esto de este infiltrado por decirlo de alguna forma...
TEST: Eso me enteré mucho tiempo después.

ENT: Mucho tiempo después…
TEST: Ya, en este tiempo nada que ver porque obviamente no, sino
hubiéramos actuado como de otra forma, ¿no?
No, eso me enteré mucho tiempo después de que yo había salido del
movimiento estudiantil, que ya no teníamos nada que ver entonces. Pues... ya,
ya, que haya podido saber este tipo. O sea, lo que sí sé es que... es que una
de las cosas que él dijo, de las que yo me enteré fue que me iban a matar y que
no lo hicieron por mi mamá. Digamos que el haber conocido el círculo familiar
fue lo que evitó que me hayan matado porque yo nunca salí a esconderme o me voy
a ir exiliada porque me van a matar; porque sí hubo compañeros que salieron que
se fueron. Yo dije “voy a tomar distancia del grupo, voy a estar en otras
cosas” y nos alejamos digamos que hasta esa época, como en el 2006, hasta el
2005 yo permanecía ya me había graduado pero seguíamos todavía teniendo como
vinculación con las nuevas generaciones y todo.
ENT: Ok, entonces volvemos a que en el 2003 asesinan a CONOCIDO 4 ¿y
esto qué genera?
TEST: Eso ahí generó ya totalmente la ruptura del grupo, de los
movimientos. Ese asesinato ya definitivamente nos tocó porque el de CONOCIDA 1 fue
un poco más lejano. O sea, el de CONOCIDA 1 fue algo como que la vieron por
televisión y quién sabe si mandaron a un… pero el de CONOCIDO 4 el asesinato de
CONOCIDO 4 fue algo así como que a él lo llamaron para que salga de la casa y para
que él saliera porque él tenía, él era muy cuidadoso. Es cierto, o sea, a qué
hora salía con quien salía, él tenía ciertas medidas de seguridad digamos,
tomaba, porque a todo el mundo le decía: “Cuídate, no te vayas por el mismo
camino”. Entonces CONOCIDO 4 trataba de cuidarse, pero cuando él sale, a él lo llama
alguien muy cercano para que el salga, porque él estaba en su casa; él tenía
una cita con alguien y a él lo matan en una iglesia, frente a la iglesia de ----------- Entonces
eso definitivamente pues nos desconcierta a todos y nos pone a
sospechar a todos de todos porque como fue, o sea el celular desaparece no se
sabe qué pasó, quién fue el que lo llamó a CONOCIDO 4 para que él saliera, y saliera
con tanta seguridad, o sea era alguien muy cercano quien le puso una cita y esa
cita era para que lo mataran.
Entonces no se sabe. Eso genera muchas dudas y prácticamente ahí, CONOCIDO 13
por ejemplo, CONOCIDO 13s e va del país. A otro compañero más adelante lo toman preso
a CONOCIDO 5 , entonces definitivamente decidimos, ¡no! Nuestro grupo está muy
quemado, nosotros tenemos que tomar distancias, que hacer esto y entonces
decidimos ya prácticamente alejarnos un poco de la universidad. En ese momento
CONOCIDO 3 y yo decidimos ya salirnos, ya estamos dedicados como a otras
cosas.
ENT: En ese momento de la carrera como en el 2003 ¿tú en qué parte de la
carrera ya estabas, ya estaba como terminando?
TEST: Yo ya terminé.
ENT: ¿Ya habías terminado? ¿Cuándo la terminaste?

TEST: Yo terminé, digamos que los créditos o las materias las terminé en
el 2002, 2003 pero como estaba en el movimiento y en muchas cosas no había
hecho la tesis, entonces tenía pendiente la tesis y la tesis la terminé en el
2004.
ENT: Aja, bueno en el 2004 ya te gradúas oficialmente ¿se puede decir,
cierto? ¿Te gradúas ya, te dan tu título profesional?
TEST: Ya, no. El título, ya bueno, o sea, en el 2004 entrego, pero los
procesos y todo me gradúo en el 2005 ya titulada profesionalmente y ahí empiezo
a trabajar; a hacer otras cosas ya vinculadas a la academia y a la
investigación. Entonces ya no estoy en el movimiento estudiantil, pero seguimos
teniendo contacto con el… con ORGANIZACION SOCIAL 4, con los profesores y desde ahí
seguimos trabajando ya no directamente con el movimiento estudiantil porque el grupo de
ORGANIZACION SOCIAL 1 prácticamente se desintegró.
ENT: Con la muerte, con el asesinato de CONOCIDO 4.
TEST: Sí, ese fue como ya el último, porque después de CONOCIDO 4 y
antes de CONOCIDA 1mataron a un trabajador a CONOCIDO 17 que lo mataron en la
puerta de la universidad y él era también muy cercano a nosotros, era el
vigilante de la universidad y pues nos poyaba en algunas luchas entonces ya
estaba muy peligroso el estar ahí en la universidad. Entonces nosotros habíamos
hecho muchos recorridos, muchos movimientos y entonces el seguimiento que
estaban haciendo, el que estaban haciendo era a mí.
ENT: Y esta persona que se hizo amigo de tu hermana, ¿eso más o menos
cuándo crees que se hace amigo de tu hermana?, ¿cuándo empieza a llegar a la
casa de ustedes?
TEST: yo creo que eso fue como entre el 2002 y el 2003 más o menos.
ENT: ¿O sea que ya en esa época él ya empieza a ir a tu casa, ya se hace
amigo de ustedes?
TEST: Pero ya como muy espontáneo; muy así fue como digamos que seguido un mes tal
vez y
el resto ya dejo de ir y todo. Pero en ese mes yo creo que dio tiempo y lugar a
ver muchas cosas de mi casa, de estar ahí, de conocerme, de ver a mi mamá, a
mis hermanos. Yo tenía en ese tiempo 2 sobrinos pequeñitos y entonces… pues no,
ni idea porque él supuestamente era un paisa, se llamaba… bueno, ahorita me
acuerdo ¡CONOCIDO 18 ! ¡ CONOCIDO 18! Y él era paisa, entonces había llegado
bajo el supuesto que tenía una empresa de comunicaciones de radio y así… de,
de…
ENT: ¿Cómo conoció a tu hermana?
TEST: Porque cuando mi hermana se gradúo ya tenía 16 años y ella ya no
pudo entrar a la universidad porque mi papá ya se había muerto; o sea, no
estaba muerto pero estaba enfermo cuando mi hermana se gradúa en ------ del 99;
y mi papá se muere en -------, pero ella ya no puede ingresar a la
universidad. Entonces ella empieza a trabajar y empieza a trabajar en el -----le dan trabajo como sabatina porque ella era menor de edad; entonces podía

trabajar los fines de semana y ahí él se hace amigo de ella. Entonces era una
cuestión, o sea quién puede imaginarse eso, él llega la conoce allá en el
trabajo la empieza a molestar a ella y todo, se hace amigo de ella y por ella
llega a la casa, aunque mi hermana no le hizo caso, ni tuvieron así una
relación porque el tipo era pues mucho más grande que nosotras; entonces pero
también un poco como en ese proceso de aprovecharse que nosotras estábamos sin
dinero, era como a llevarle detallitos y todo. Entonces y nosotros muy
confiadas, siempre como que muy abiertos a la gente muy solidaria de que “aquí
está la casa, que quiere”. Como así, siempre fuimos nosotros y con los amigos
de mis hermanos siempre hemos tenido cercanía como algo así.
ENT: ¿Y cuándo te enteras de que esta persona CONOCIDO 18 era parte de un
grupo paramilitar?
TEST: Eso ya fue como en el 2009 por ahí.
ENT: ¿Y cómo te enteras de eso?
TEST: Porque un familiar nuestro… trabajaba en la Fiscalía, era
secuestre. Entonces, -secuestre es que el que embarga los bienes-, y entonces
resulta que en una de esa lo acusaron de peculado porque no entregó unas cosas
que no tenía;, yo no sé qué y a él lo llevan a la cárcel y está en la cárcel en
el mismo patio que está este tipo. Como ------es tan pequeño, entonces él le
cuenta a mi tío, le dice que andaban detrás de mí, que me iban a matar, que le
digan que me cuiden, no sé qué. Y él es el que le dice a mi tío que no lo
hicieron por mi mamá.
ENT: ¿Y le confiesa que él es parte del grupo de autodefensas?
TEST: No, no lo confiesa porque él ya estaba detenido y estaba detenido
por paramilitar; él su delito fue por paramilitarismo.
ENT: ¿Ah, ok y qué pasa cuando a ti te dicen eso?
TEST: Yo ya no estaba vinculada en nada, yo seguí en la universidad,
seguí en la academia tranquila y nunca, la verdad nunca, nunca lo pensé, ni
siquiera lo asumí; es decir, hoy estoy pensando en esto. Pero nunca lo tome
como me va a pasar algo, me van a hacer algo, tengo que salir, nunca salí,
nunca me escondí, lo único que deje de hacer fue estar militando con mis
compañeros en el grupo. Tomé distancia y empecé a hacer actividad política a
través de la academia y pues dedicarme solo a investigación, pero nunca salí de
la casa, nunca dije… como que en ese tiempo yo no creía que me podían, cómo y
quién soy, por qué me pueden hacer algo a mí.
ENT: O sea, no te diste tanta importancia como dicen.
TEST: No, ni ahora. Yo lo escucho y sé y digo “no, increíble sí estuve
en peligro, sí estuve en riesgo”. Yo creo que mi papá siempre ha sido mi
protector, pero y menos yo en ese momento que siempre he pensado “hay qué hacer…”.
Uno no puede estar por la vida sin asumir como nuestro el dolor de los demás,
entonces yo nunca pensé ni asumí que estuviera en tanto peligro; así como algo
importante como que la van a perseguir le van a hacer esto, no.
ENT: ¿Entonces te quedas en Colombia, seguiste viviendo en Nariño, en

------ ?
TEST: Me cambié de casa, eso sí nos cambiamos de casa.
ENT: ¿Se cambiaron de casa por la situación o por situaciones externas?
TEST: No, yo ya… por situaciones externas, yo ya empecé a trabajar, como
a tener más estabilidad económica; entonces para que mi mamá también estuviera
más tranquila, porque mi mamá sí sufrió mucho mientras que yo estuve en el
movimiento. A mí me detuvieron una vez y me detuvieron por la… Ni siquiera en
una, en un movimiento de la universidad; me detuvieron en una defensa que
estábamos haciendo del INSTITUCION EDUCATIVA 2. Fuimos a apoyar a los compañeros del
INSTITUCION EDUCATIVA 2 , yo estaba en la mesa directiva y en ese momento el
INSTITUCION EDUCATIVA 2 queda en un campus abierto muy grande… como a las
-----------------y está como lleno de bosque y un río, como las instalaciones y se metió la
policía ahí y nosotros estábamos pues encapuchados; estábamos ahí todos. Salimos a correr
cada quien por su lado, corra y corra, y ya ahí mi novio era parte del grupo y se fue, yo
quedé ahí y
yo estaba corriendo.
Bueno, el todo es que me cogió, me agarraron, pues me cogió la policía a
mí y ya los habían subido a los que cogieron, a mis compañeros a un carro y a
mí me subieron a otro… ¡No!, eso fue terrible porque además nos separaron. Mis
compañeros se los llevan en un camión de la policía; a mí me detienen entonces,
empieza un compañero que me reconoce o un amigo porque él no estaba en el
movimiento ni nada, me reconoció como de niños que jugábamos, de que estábamos…
y él estaba ahí y me empieza a jalar porque yo empecé a gritar, hacer escándalo
porque a mí me agarró un tipo que no estaba uniformado y que estaba armado;
entonces yo estaba muy asustada “me van a matar.” Empecé a gritar “¡Me van a
matar, me van a matar, me van a desaparecer!” No me tocaron ni nada, pero ya me
tenían… Entonces, mi compañero me ve y empieza a jalarme y tratar de hacerme
para el lado de él y el otro de acá y empezaron así los dos. El todo fue que en
lugar de salvarme a mí lo agarraron a mi compañero que no tenía nada que ver en
el movimiento ni nada y se lo llevaron por un lado con los otros; a mí me
apartaron y me subieron solita a un camión lleno de policías, sola, sola,
entonces todos los que habían agarrado los pusieron en otro camión y a mí
solita. Entonces yo empecé a hablarles a los policías, a decirles, “pero
ustedes son gente que les tocó, que está aquí, ¿cuáles de ustedes están aquí
porque quiere?, muchos están aquí porque no tiene otra opción de trabajo,
porque no pudieron entrar a estudiar, como es posible que ustedes nos traten
así”; y entonces, bueno yo le dije “¿dónde está su jefe?, dígale que no me
pueden tocar, que no me pueden hacer nada”, entonces yo lo único que hacía era
escándalo.
Me puse al filito del camión para que la gente me vea, para que le
avisen a mi mamá, entonces… ¡claro, ------es muy pequeño!, pues había gente que
ya me conocía.
ENT: Ya no tenías obviamente ¿ya no estabas

encapuchada, ni nada?
TEST: No ya no, ya no había que… yo les dije: “que me van a hacer”. Y
les dije: “yo me quedo aquí, que me vean, que me están llevando”, que yo no sé
qué y diciéndole que nos habían llevado, que no nos fueran a desaparecer. Nos
llevaron a un puesto de policía y allá llego mi mamá. Eso es claro, mi mamá en
todo ese tiempo de la universidad mi mamá sufrió mucho conmigo.
ENT: ¿Y eso cuándo fue, en que año pasó eso?
TEST: Eso tuvo que haber pasado, eso fue como en el 2003.
ENT: Ah, entonces fue antes de…
TEST: Después.
ENT: ¿Después?
TEST: Después de lo de CONOCIDO 4 porque en ese movimiento ahí ya no estaban
ellos; fue después de lo de CONOCIDO 4 y fue ya como de las últimas cosas que
nosotros hicimos y ya dijimos: “no, no nos van aquí, nos tienen ya fichados,
nos van a hacer algo, entonces ya mejor como que nos vamos alejando un poco”.
Continuamos haciendo otras cosas, como tomar distancia un poco de lo que
veníamos haciendo ahí frecuentemente.
ENT: Ok, entonces te gradúas te dan tu título profesional, empiezas a
trabajar sigues ahí en Nariño, te cambias de casa por motivos externos y ¿qué
dejas totalmente ya?
TEST: Yo seguí, el movimiento totalmente ya, o sea ya no estaba en la
universidad, yo seguía participando con los de ORGANIZACION SOCIAL 3, con los
compañeros del sindicato y yo me vincule a ORGANIZACION SOCIAL 10, a las
organizaciones campesinas. Entonces más bien como desde el 2004 más o menos
aproximadamente hasta el 2007
por ahí, empiezo a trabajar con organizaciones campesinas, entonces empezamos a
hacer proceso con las organizaciones campesinas del Cauca y de Nariño y
entonces empezamos a hablar el tema de soberanía alimentaria, de la defensa del
agua, del territorio, de hacer intercambio de semillas y entonces es un proceso
de activismo social muy fuerte, pero ya con los campesinos.
ENT: ¿Y cómo llegas ahí?, ¿cómo llegas con ellos?, o estás ahí con ORGANIZACION SOCIAL
10, me dijiste, ¿con ellos?
TEST: Sí, o sea ya nos conocían a nosotros por el movimiento estudiantil
porque ya habíamos hecho unión con ellos en el comando unitario y empezamos a
poyar algunos frentes de acción para los campesinos; la defensa, por ejemplo,
de la casa del campesino en ------y ahí un compañero, que es, los de ORGANIZACION SOCIAL
4 tienen también contacto con los ORGANIZACION SOCIAL 11, y a partir de ellos, empiezo a
vincularme con los de ORGANIZAICON SOCIAL 10 en ese momento con CONOCIDO 19que
era…
ENT: ¿Trabajabas? ¿Era un trabajo como tal?
TEST: No, eso era una… como por amor a la patria.
ENT: Ah, ¿en qué trabajabas entonces, de qué vivías?
TEST: Yo ahí todavía me la pasaba de estudiante. No, yo ahí todavía

hacía como unos trabajos con mi hermano que es ---------y le ayudaba con
algunas contabilidades. Todavía no me dedicaba, ahí bueno, con el profe, un
profe, con el profe CONOCIDO 20 que fue mi director entonces, él me contrató
como asistente de investigación. Ahí con algunas cositas como que salía, pero
no tenía un trabajo de cumplir horario y hacer eso, entonces podía viajar… [INTERRUP]
ENT: Con salario, bienestar.
TEST: [CONT] con salario. Entonces pues sobrevivía, como no tenía
“responsabilidades” pues sobrevivía, pues tenía resuelto del tema de la
vivienda. Alimentación, no necesitaba gran cosa y me podía sobrevivir con esto,
con las cositas pequeñas que ya me salían de… por ejemplo este de asistente de
investigación comencé ganando $500.000 y de los $500.000 me pagaban $350 porque
lo otro se iba en salud y pensión, porque era por honorarios, entonces pues 350
mil pesos era una cosa poquita, pero con eso sobrevivía y con eso podía hacer
yo lo de los viajes, estar, participar. Ellos siempre nos garantizaban;
alimentación, estadía y transporte.
ENT: Ok, todos los viáticos.
TEST: Todos los viáticos, Sí. Las organizaciones campesinas y eso, eso
sí pues siempre lo pagaban ellos, la ORGANIZACION SOCIAL 10.
Entonces pues fue una experiencia muy bonita ¿no? El estar con la gente,
los campesinos y de ahí todo mi interés por estudiar el tema rural, es como una
motivación para decir yo quiero estar ahí.
ENT: Y decidiste todo el tema rural hacer ya un posgrado me imagino y
¿qué piensas? ¿Me vuelvo a ir a la INSTITUCION EDUCATIVA 1, me voy a ------TEST: No, yo empecé… En el 2005 me gradué, empiezo a trabajar con el
CONOCIDO 20 y en el 2007 me contratan en la INSTITUCION EDUCATIVA 3.
ENT: Ajá, de Nariño otra vez ¿seguimos en Nariño?
TEST: Entonces en la INSTITUCION EDUCATIVA 3, yo empiezo como
coordinadora de los semilleros de Investigación y entonces me dedico a hacer
digamos que a trabajar desde ahí toda la intensión de dar a conocer qué pasa en
Colombia. Entonces trabajo en facultad de derechos, formamos un semillero de
investigación que se llamaba “---------” y con ellos empezamos a
trabajar duro todo el tema de la expansión rural, como el tema de la tierra, de
falta de reforma agraria y desde ese encuentro que es otro espacio de lucha y
acción y de decirles a los estudiantes: “no fue que… hay que crear conciencia
crítica”. Entonces, llega un momento en que llega un grupo de compañeros
-casualmente- que muchos de los que estábamos en el movimiento estudiantil
llegan a la INSTITUCION EDUCATIVA 3 también a dar clases; entonces, como que nos
reencontramos ya en el ámbito profesional y desde estamos ahí pues de… además
porque la INSTITUCION EDUCATIVA 3 era una universidad privada como que ajena a
todas las cosas sociales y yo no sé qué, y pues con esta, con todo este grupo
de gente que empezamos a llegar a la universidad se le da un giro también a la
perspectiva de los estudiantes de la universidad y empiezan a formar también
conciencia social a demás porque curiosamente a las universidades privadas

llega gente más humilde que a la pública; con préstamos y todo…
ENT: Que no pudieron ingresar a la pública.
TEST: Estaban allá con todo el esfuerzo del mundo entonces se genera una
respuesta social muy chévere al punto como de que en algún momento –yo creo que
eso fue como en el 2001- los estudiantes deciden hacer paro, primera vez en la
historia de la INSTITUCION EDUCATIVA 3 que se toman la Universidad y ¡logran
todo su pliego de peticiones! Entonces muchos desde el rector nos echaban la
culpa a nosotros de que ahí estaban.
Una vez me llama el rector y me dice; “no usted es ----------y era de
las que venían a tirar piedra aquí a la Universidad” y yo “no, cómo se le
ocurre”.
Pero sí era ahí como que ya empecé en otro escenario y seguía un poco
vinculada con ORGANIZACION SOCIAL 10 siempre; como de fines de semana, en los
momentos en
que pueda acompañar… pero también desde la academia logrando a través desde la
investigación ese proceso de vinculación con las comunidades. Así logré
mantener como mi activismo político que finalmente nunca, tampoco nunca estuve
como vinculada a un movimiento político como tal.
ENT: ¿Ya no volviste?
TEST: No, al movimiento estudiantil ya ahí fue, pero después, yo no,
toda mi actividad política ha estado del lado de alguna organización y me
dediqué más bien al lado de la academia y la investigación. Un poco ya por lo
de las amenazas; estar en ese riesgo y no sé, en ese momento que tan serio lo
asumí o tan real; pero más bien como que tomé mi distancia de ciertas
actividades que hacía, de viajes que hacía, de por ejemplo ya dejamos de ir con
campesinos de ---------- del -----, o sea sí bueno fue un poco como más
complicado eso. Entonces ahí ya decidí dedicarme a la academia y ahí un poco,
creo ya desde ahí creo que…
ENT: Seguiste con tu lucha.
TEST: Seguí con mi lucha y no como, a pesar de esto yo directamente
nunca me sentí amenazada; o sea, siempre vi como el conflicto nos toca a todos
o sea a cualquiera nos puede pasar. Todos somos víctimas de esto, no hay que
dejarnos amedrantar y dejé de estar y bueno eso fue un poco lo que hice
ya.
ENT: Lo que hiciste ya.
TEST: Ahí seguí en la universidad, hice mi maestría en la INSTITUCION EDUCATIVA 4 la
Maestría en -----------------------------del ------ y de ahí
ya decidí venir a hacer el doctorado aquí a México.
ENT: Ok, entonces, ¿cuándo decides venirte a estudiar a México?
TEST: Bueno, yo tenía siempre en mente haber hecho, hacer un doctorado
en el exterior ¿no? Tengo que, y me gusta la cuestión rural, entonces México
siempre fue para mí como muy, muy bonito para conocer, por estudiar, para
estudiar. Porque ha sido como un eje muy importante para América latina, un

referente académico, pero además un referente. México creo que es un referente
de apertura para aquellos que han salido exiliados, tanto de España de todas
las dictaduras que ha habido, ha sido un país solidario y que esa misma
solidaridad le ha permitido a México crecer intelectualmente. Entonces, México
ha sido como de América Latina el país en donde uno puede ver como mayor
diversidad, etnográfica, cultural, pero también intelectual, entonces yo dije:
“ah tiene que ser México” y conocí a CONOCIDO 21 en un congreso, y pues
estuvo interesado como en la ponencia. Estuvimos hablando en todo el congreso
de cómo estaba la situación política en Colombia, qué estaba pasando, yo lo
conocí a él en el 2013 en Bolivia y entonces estuvimos hablando ahí mucho de
que dé ya estaba el proceso de paz, de que estábamos en todo ese tema, de que
había una esperanza de que cambiaran las cosas; pero también, cuando yo
presente, ese congreso presenté sobre el despojo de tierras una investigación
que había hecho sobre el despojo de tierras, entonces hablamos con CONOCIDO 21él
me contó del doctorado aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 y al año siguiente abrieron la
convocatoria, me presenté y pues me aceptaron, entonces desde ahí yo dije:
“bueno renuncio a la universidad” y estaba trabajando en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 y
en el -----y bueno renuncié a las Universidades y ya me vine a vivir aquí.
ENT: y entonces ¿en el 2009 te vienes o en el 2010?
TEST: No, en el 2014. Yo me vine en el 2014.
ENT: Ah, en el 2014.
TEST: Sí, en el 2009 apenas hice la maestría.
ENT: ¡Ah, ok!
TEST: Bueno entonces quedamos que en el 2014 te viene acá a México a
estudiar, ¿y esa venida a México no tiene relación con la situación de
conflicto y todo lo que viviste?
ENT: No, yo no salí como víctima del conflicto, yo vine como una, pues
viene a estudiar. Mi estancia y mi residencia es como estudiante en México,
bueno cuando hablamos un poco con CONOCIDA 22 era la posibilidad de aclarar
los hechos sucedidos en ------ cómo nos afectaron como estudiantes, cómo
movimiento estudiantil, en el que fuimos, en el que yo participé directamente y
del cual, pues sí efectivamente fuimos víctimas mis compañeros y yo pues al ser
estigmatizados, al generarnos temor y miedo para ir a la universidad, para estar
y a punto de tener que fracturar todas las relaciones sociales, amistosas que
teníamos con los compañeros ¿no? De tomar distancias, de decir: “no nos podemos
ver en estos tiempos porque nos están siguiendo”, porque podemos ser como un
peligro entre unos y otro y entonces, digamos, que yo no nunca he declarado esa
condición de víctima, nunca lo he asumido así, pero que pues… en realidad las
víctimas del conflicto directa o indirectamente hemos sido muchos en Colombia.
ENT: Esta bien ¿Entonces tú no has solicitado ninguna calidad de
refugiado, ni nada de esto? ¿No has iniciado ningún proceso, denuncia, ni nada
por el estilo y has hecho alguna entrevista o esta es la primera vez que haces
una entrevista contando tú historia?

TEST: Es la primera vez, sobre este tema es la primera y ya me llamaron
de ------igual también unos compañeros porque están en el proceso -igual con lo
de la ORGANIZACION PUBLICA 1 -, y entonces que están tratando de hacer el proceso
de construcción y que si quería participar también como en el grupo que se está
construyendo allá en ------para hablar sobre el tema de todo lo que pasó en el
periodo del 98 al 2007 más o menos, 2006, con el movimiento estudiantil en
Nariño.
ENT: ¿Y cómo te sentiste?, ¿cómo te sientes de decir por primera vez todo
esto?, ¿de -por lo que yo veo- darte cuenta de que sí eres victima”, de
asumirlo?, ¿no? porque a veces pasa la vida tan rápido y estás tan preocupado
en ayudar a otros, en tantas cosas que como…
TEST: Yo creo que es como un proceso, ha sido un proceso, desde que
hable con CONOCIDA 22 que fue quien me propuso y me dijo: “por qué no
cuentas”. Empecé a hacer como un recorrido y a remembrar todo lo que viví, lo
que pasé, las historias que compartimos con mis compañeras y compañeros en esta
época y entonces pues fue un momento definitivamente maravilloso de mi vida,
que marco mi historia de vida de… A quién debo lo que hoy soy en parte, del
estar, de la posibilidad de comprender los conflictos desde muchas
perspectivas, de participar, de estar directamente en ese construyendo la
historia y entonces, yo creo que el no sentirme víctima o el no declararme fue
también en cierta parte un mecanismo de defensa ¿no? Hoy lo puedo ver de esa
forma de decir... Pues yo no, es como si me declaro también víctima, toda la
vida voy a estar con el peso de esto; de sí fue, de esto, lo otro. Entonces más
bien yo decidí simplemente, no, no, no, yo quién soy, yo creo que también fue
como esa parte de modestia, de decir qué tan importante puedo ser yo para que
me hagan algo o por qué si esto que estamos haciendo es tan justo o sea cómo
nos pueden hacer algo.
ENT: Ok, y una pregunta más, ¿Tú crees que este asesinato, toda esta
represión que se da en contra de los estudiantes, obviamente desde la época en
que tú estabas y actualmente, ¿quién la hace y por qué se da?, o sea, ¿cuál
sería para ti realmente -bueno los paramilitares-, pero que más subyace?, ¿qué
más poder?, y más tú que tienes experiencia en esto?
TEST: Yo creo que detrás de todo esto están las estructuras de poder
político, los intereses que siempre han permanecido de los terratenientes, que
por tierras han mantenido el poder y han logrado estar en el poder político.
Entonces es indudable, innegable y es una verdad abierta que el gobierno ha
estado totalmente involucrado con el paramilitarismo y ha sido una política del
Estado el acallar las voces diferentes de aquellas que piensen en construir una
alternativa al poder de derecha. A ese poder que no ha hecho una reforma
agraria, que o da educación, no da salud, a ese poder que quiere concentrar
todo en manos de unos pocos; de la oligarquía colombiana, de los apellidos que
hoy más que nunca están saliendo a la luz; ------------ -----------------que es
quien está, que son como la mano que mece la cuna ¿no?, que están ahí

construyendo cada vez más poder en Colombia.
Entonces eso tiene nombres propios, yo creo, en toda esta política de
Estado y ha sido toda la derecha conservadora, la oligarquía con las familias;
--------- ------ -------que en diferentes periodos de la historia han generado
represión al pueblo colombiano.
ENT: Pues bueno TEST muchas gracias por darnos tu testimonio, por…
mostrarnos una forma de lucha constante, de pensar en el otro, tanto que hasta
muchas veces te olvidaste de ti y no te dio miedo, no te dio nada y seguiste.
Qué bueno, te felicito
TEST: Gracias, muchas gracias a ustedes por esta oportunidad y yo tengo
la esperanza de que en algún momento la historia de nuestro país cambie ¿no?
Creo que esa fue la esperanza que todos los que nos antecedieron y dieron la
vida, la tuvieron; pero vale la pena mantenerla, mantenerla viva, entonces creo
que este es un paso para seguir luchando y que la gente sepa y conozca que
quienes han caído lo han hecho por pensar en un país diferente.
ENT: Muy bien, gracias
TEST: Gracias.

