[Consentimiento informado 00:00 - 00:18]
ENT: Y que, por favor, me diga como sus nombres, sus datos personales.
TEST: Mi Nombre es TEST.
ENT: Bueno, quería preguntarle ¿desde cuándo usted vive en el ------------- Cauca y cómo
siente que el conflicto armado ha afectado su vivir en esta región del país?
TEST: Toda la vida, ¿no?. Tengo 40 años. Toda la vida he vivido en el departamento del
------------- Cauca. Sí, todos, 40 años, porque pues la verdad nacimos en el municipio de
-------------, Cauca ¿no?.
Bueno, estamos en el municipio, pero nacimos en -------------, municipio de -------------, y
luego pues dice mi mamá, no sé, tendría yo unos 15 años más o menos, se desplazaron de
ahí a una vereda que se llama -------------. Allí fue cuando recién empezamos pues a
participar en los proyectos de ORGANIZACION SOCIAL1 y de allí ya nos fuimos a vivir a la
vereda de -------------.
ENT: ¿Hace cuánto que vive en la vereda de -------------?
TEST: Hace quince años.
ENT: ¿Y cómo cree que el conflicto ha afectado su vida?
TEST: Pues, ¿la verdad?, o sea, para mí fue muy duro en el 2013 ¿no?. Demasiado duro,
porque, ¿la verdad?, fue una violencia que jamás la esperábamos, o sea, fue un conflito que
jamás lo esperábamos.
A pesar de ese conflito, me tocó desplazarme al Valle, a ----- me desplacé a -----por lo que
estaba pasando en nuestra vereda, porque la verdad pues yo no podía aguantar, pero mi hija
no podía aguantar pues el… ¿el cómo le digo? pues el soporto del conflicto; ella no
aguantaba eso, empezó a convulsionar, estuvo hospitalizada muchos días, pues dentró en
shock porque no reaccionaba pues por medio del conflicto, pues también afectó la
separación porque también mi esposo tomó la decisión de, no sé, conseguir otra persona y
nos separamos de él ¿no?.
Entonce pues fue demasiado duro porque llegamos a la ciudad de -----y eso era pasando
trabajo demasiado arrimado una semana donde un familiar, otra semana donde otro
familiar, y así me la pasé como dos años hasta que volví otra vez. Volví y llegué a la vereda
de -------------.
El día que regresé a ------------- pues muy tranquila. No me había ido con el ánimo de
regresar sino que fui a pasear a la niña porque me decía: "Mami, yo quiero que vayamos
para -------------" entonces eso fue como un festivo, una semana de vacaciones como esta
semana que estamos de receso. Resulta que cuando llegamos a -------------, ella me dijo:
"Mami, yo ya no quiero, retíreme del colegio de allá y nos quedamos acá en -------------",
entonces yo le dije: "bueno" y verdad, fui a -----y retiré, traje pues las cosas que teníamos del
trasteo para volver y llegar a -------------.
ENT: Y en -----¿a qué barrio habías llegado?
TEST: A ---------------- Se llama el barrio -------------.
ENT: ¿Y ellos fácilmente entraron a la escuela?, ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: Pues, cuando llegamos a ----- la verdad, me tocó tocar puertas. Iba a un colegio, iba al
otro y que no me los aceptaban. Después, fui a un colegio que se llama -queda por allí por
-------------- ¡ay, se me olvidó el nombre de ese colegio!, y allí me los acetaron; o sea, el

colegio tenía como cobertura con el INSTITUCION EDUCATIVA1, algo así y me pidieron los
documentos y me acetaron a los niños ahí a estudiar.
Luego, pos pa mí eso es muy duro, o sea, son historias que uno las cuenta pero, ¡uy!, son
cosas que a veces uno pasa tremendo ¿no? A mi hijo me lo estropiaron en ese barrio porque
tenía un celularcito, me lo robaron, me le pegaron una golpiza, o sea, los otros niños porque
querían que mi hijo anduviera con ellos en la calle.¡No!, ¡eso para mí fue muy duro!.
Mientras yo llegaba del trabajo, me tocó llegar una vez a salir con mi hijo para el hospital,
lastimado, o sea, eso fue...¡No son cosas que uno no las quisiera ni acordar!, o sea, momentos
que uno vive porque fueron unos momentos que, la verdad, que no quisiera que volvieran a
llegar a mi vida.
ENT: ¿Y en qué trabajabas en -------------?
TEST: Eh, primero entré a trabajar en una casa de familia y luego, cuando llegué a trabajar
en esa casa de familia -llevaba como un mes- la niña se me enfermó. No sé cómo hizo mi
esposo porque, éramos casados. Somos casados porque todavía no hemos hecho trámites de
divorcio. Eh, ¿cómo hizo?, nos quedamos sin seguro, me tocó que ir a buscar...Pues hacer
una cantidad de papeles para que me pudieran dar mi SISBEN [Sistema de Selección de
Beneficiarios para Programas Sociales], para que me atendieran a la niña en el hospital.
Y me quedé sin trabajo, o sea, tenía dos meses en el trabajo y ese día no fui porque me fui
con la niña para el hospital y pues, la verdad, yo les había contao a los señores a donde había
llegao a trabajar, que pues me había ido del campo, que tenía pues necesidad.
Pues tampoco pues que uno diga que la gente le dé todo, pero a veces uno llega con mucha
necesidad y cuando uno lo que quiere es como el bienestar para sus hijos ¿cierto? y pues el
señor orondamente [DUD: 6:42] me había dado un trabajo. Luego, cuando yo estaba con la
niña en el hospital, me llamó y me dijo pues que era una aprovechada, que porque no les
había avisado que mi niña estaba enferma y pues que eso no era verdad, que era mentira,
que era porque yo no había querido ir a trabajar, entonces a mí me dio muy duro y a mí lo
único que me dio fue por llorar.
Y pues la verdad que yo dije: "señor, yo sé que usted no me va a desamparar" y me retiré del
trabajo, o sea, me retiré; ya me quedé donde una prima que me dijo: "pues quédese aquí en
una pieza en mi casa hasta que consiga trabajo, no me pague na y cuando consiga me ayuda
a pagar los servicios".
Hasta que empecé y me dieron trabajo en una agencia de seguridad, de aseadora allí, así
estuve hasta que me vine, o que me vine no sino hasta que ya después de tener seis meses
quedé con tres días en la semana, entoes ya uno tres días para pagar arriendo, para pagar
colegio, transportes y to eso, no le queda pues a uno nada. Ahí fue cuando volví y tomé la
decisión que pues lo que la niña me decía y sí era verdad, que no quería estar en -----y volví
y regresé a -------------.
ENT: ¿La niña por qué no quería estar en -------------?
TEST: Porque ella me decía que todo el tiempo se la pasaba encerrada. A veces no había
como los recursos para yo llevarla a un parque, para invitarla a comer un helado, a veces no
me alcanzaba la plata, entoes ya me decía: "Ay, mami yo todos los fines de semana
encerrada", solamente lo único que hacía los fines de semana era a la iglesia y a la casa, a la
iglesia y a la casa.

Entoes, claro, al llegar a ------------- nuevamente volvió a mirar su ambiente, que podía tener
libertad de irse para donde el uno, para donde el otro, y que en -----no tenía libertad sino
que en -----ahí todo el día viendo televisión ahí encerrada, durmiendo, se bañaba, comía y en
las mismas. Entoes ella me decía: "Mami, yo ya no quiero eso". Entoes ella me había dicho,
no cuando estábamos en -----sino cuando estábamos en -------------. Entoes ahí fue cuando ya
volvimos y regresamos.
ENT: ¿Y ahora cuál es la situación de -------------?
TEST: El miedo. Uno, la verdad, vive con una zozobra que uno no ha visto cosas pero se
escuchan muchas cosas, ¿no?...O sea, uno no las ve pero se escuchan muchos rumores
cercanos. De igual manera, en ------------- nos sentimos afectados porque, aunque no haiga
cultivos ilícitos en -------------, gracias a Dios, pero en todos nuestros alrededores hay cultivo
ilícito. Entonce, se siente uno afectado y se siente con miedo.
Ya la desconfianza que hay…no es como antes que uno podía andar solo en las fincas, que
podía salir por un camino solo, ahora ya no hay esa seguridá. Que uno no puede saber si hay
minas o qué grupo haiga por allí; o sea, nadie sabe, entoes ahora ya vive uno como una
zozobra porque la verdad yo no me siento segura, no me siento segura de que...¿de qué le
digo? de no tener ese miedo.
O sea, pienso que ahora antes pues con lo del conflicto y todo eso, o con lo de la paz, pues yo
pienso antes como que las cosas se dañaron más, ¿no? Se dañaron más porque pues a pesar
de que pues de pronto la ciudad, uno no sabe, pero igualmente eso está en las mismas
cosas.
Tanto en la ciudad se escucha tanta cosa como en el campo, ahora ya no puede uno decir
que usted salía a las 7:00 p.m., 8:00 p.m. por ahí onde el vecino, ahora uste ya se acuesta y se
acuesta con ese miedo de que usted ya no sabe quién esté afuera al lao de su casa, a quién
usted se encuentre en el camino.
ENT: ¿Usted siente que hace parte de algún grupo étnico?, ¿Que pertenece a los pueblos
indígenas, al pueblo afrocolombiano, raizal, palenquero o al pueblo Rom?
TEST: No.
ENT: ¿Cómo siente que ha cambiado la dinámica productiva del campo desde todo esto que
pasó?, ¿cómo era antes?, ¿cómo es ahora?
TEST: Pues antes la verdad que la gente trabajaba, ¿cómo le digo?, con mucho amor. O sea,
la gente trabajaba porque quería salir adelante, porque queríamos tener las cosas. Ahora la
gente trabaja con una zozobra, o sea, trabaja con una zozobra porque la gente no saber a
qué momento esté trabajando, que en algún momento se presenten grupos a donde usted
esté trabajando, o no tiene uno ya como esa misma confianza de que cuando antes una
persona trabajaba se iba todo el día a una finca y usted vivía confiado que sabía que, si no es
que la muerte lo sorprenda a uno, estaba tranquilo.
Ahora uno se va a trabajar a una finca, dos o tres personas y usted está con ese miedo de
que se llegaron las 4:00 p.m. y tiene que ir a buscar gente para ir a buscar a esa persona
porque no ha llegado. Toe vive uno como con ese miedo.
ENT: Usted me refería que en 2013 como que hubo un conflicto muy fuerte en la vereda que
fue lo que la hizo salir a -----, ¿ese conflicto usted sabe entre quiénes eran?.
TEST: Pues la verdad es que, pues uno decía que era entre el ejército y la guerrilla, más uno

no sabe quiénes más habían allí, es lo que todo el mundo decía y uno se coge a lo que la
gente dice. Pues eso era lo que la gente decía, uno no sabe si otro grupo estaba infiltrado, no
sé, pero era el ejército y la guerrilla.
ENT: Y lo que la lleva a irse es como que habían muchos combates en esa zona.
TEST: Sí, claro, eso era demasiado el combate, y eran los impactos de las balas, de los
aviones, las peleas, los enfrentamientos de un sitio al otro y uno metido en ese medio, ¿no?,
pues eso fue lo que me sacó a mí. Pues me sacó por la enfermedad de la niña y ya después
dije: "yo no aguanto, yo no vuelvo".
ENT: ¿Cómo cree que ha sido como la actuación del Estado frente a la situación de violencia
que usted vivió?
TEST: Pues la verdad que a ese asunto del Estado, la verdad, que uno no encuentra ¿cómo le
digo? como el llamado que uno hace y la atención que a uno le ofrecen, no la encuentra.
Porque yo fui a ----- me fui a la ORGANIZACION PUBLICA1 y cuando llegué a la
ORGANIZACION PUBLICA1 me tocó ir muchas veces y madrugar con la niña porque no tenía
pues con quién dejarla porque me habían dado en donde vivir pero tampoco para que me la
cuidaran. Y me tocó madrugar muchas veces.
Luego después que fui, como la tercera vez, me atendieron. Me acuerdo tanto que me
atendieron. Luego me dieron un incentivo, sí, una ayuda humanitaria que me dieron, y
después me metieron en un programa de alimentación del ¿ORGANIZACION PUBLICA2 era?,
sí, de ORGANIZACION PUBLICA2 que me daba como seiscientos cuarenta y pico e´mil de
pesos para cinco meses de alimentación de los niños.
Y pues así, yo de todas maneras le doy gracias a Dios por eso ¿cierto? pero pues como que
no tuvieron otros medios de decir viendo lo que uno presenta, de pronto un psicólogo para
mi hijos, o sea, esas cosas no las encontré y todavía no las he encontrado porque a pesar de
que uno toca puertas y uno cree que esos son los medios que lo pueden ayudar a uno,
porque pues a veces uno dice, listo, si me van a ayudar, o uno va y se queja es porque usted
quiere una orientación mejor ¿cierto? pero pues no.
ENT: Cuando estaban en esa situación tan difícil en 2013 de combates, de mucha violencia,
¿qué cambió como en la dinámica de su familia? No sé, por ejemplo, que antes usted enviara
a los niños solos al colegio y luego de esta situación le diera mucho miedo enviarlos, o cosas
así ¿cómo cambió la dinámica de su familia?
TEST: Pues para mí fue muy duro porque cuando recién me fui, primero, me llevé a la niña,
el otro hijo se fue para ------- y el otro se quedó en ----------con una tía y nos separamos.
Todos nos separamos, todos tres. Y ya después cuando yo ya quise otra vez juntar con mis
hijos pues ellos lo primero que me pedían era que para ------------- no querían volver, o sea,
que ellos no querían.
Cambiaron muchas cosas porque a veces hay cosas de sus hijos que uno se pierde, ¿no? -el
apoyo, que ellos quieren contarle muchas cosas a uno- por lo menos, a uno lo llevaron una
vez para ------------- y le tocó quedarse allá atrapado porque no salía en esos días y entonces,
claro, me decía: "Uy, mami, yo..." o sea, para él fue horrible y claro, él ya veía un helicóptero
por ahí y bua, eso le daban era ganas de reírse cuando veía por ahí a un helicóptero
aventando plomo o un avión.
Toe como que todas esas cosas era algo que ellos no tenían ¿cierto? Toe cambia la forma de

ser de uno porque a veces ellos se quedan como embelecidos. Yo le preguntaba: “qué tanto
piensa”, ´la vida, mami, no nos imaginábamos que íbamos a vivir una vida de estas´. Y entoes
uno dice, Dios mío si antes ellos no vivían esas cosas. Y ellos por eso se quedaban como lejos
pensando que la vida, que la vida, pero a veces no le comparten a uno si es que quedan con
un trauma de lo que vivieron, o sea, ya no hay esa seguridad de que ellos se sienten.
Por lo menos, con mis hijos, sentarnos así como nos sentábamos antes a hablar, en la noche,
a compartir, ya no es lo mismo. Ya no es lo mismo, o sea, ya eso cambió todo. Todo lo cambió
porque ya no hay como esa confianza de uno sentarse dentro de una casa y tener esa
confianza de que lo que nos estamos contando aquí adentro, no sabemos quién nos está
escuchando al lado de afuera. Ya toas esas cosas cambiaron.
ENT: ¿Tú sientes como que este nivel de violencia al que estuvo sometida tu familia tuvo
que ver con que tú seas una mujer negra o no tiene nada que ver?
TEST: La verdad, yo no he sentido todavía...todavía no lo he sentio… [risas]
ENT: Está bien. ¿y te gustaría contarnos algo más de lo que has vivido durante al conflicto,
algo que sientas que es como valioso o importante de decir?
TEST: Bueno, pues para mí lo más importante era mi hijo, el que estaba conmigo, él acabó
de salir ahora hace mes y medio del ejército, le tocó irse porque le verdad querían
llevárselo, o sea, lo invitaban mucho que se fuera para otros grupos, pero la verdad a él lo
invitaban pero no sabía él qué grupos eran los que se lo querían llevar, ¿cierto?.
Le ofrecían plata, armas y to eso, entoe pues para mí fue muy duro también, o sea, fue
demasiado duro porque imagínese. Pues gracias a dios, le digo: "Señor, gracias", porque
tiene esa amabilidad de contarle a uno que de otros cogen otro camino y se van. No le dicen
nada a uno sino que cuando uno ya se da cuenta, ya están metidos en el peligro. Tonce ahí
tomé la decisión y le dije: "No, pues usted mire si se va a presentar o qué hace porque esa
situación así no la podemos vivir".
Se jue y se presentó y se quedó dos años porque acabó de salir y pues en -------------también
pues llegaron rumores a la misma zona de que también andaban queriendo reclutar
muchachos, entoes me dijo mi otro hijo: "No, mami, yo antes de que algún grupo me coja, yo
me voy", con el que estaba hablando ahorita por teléfono, se me fue también para el
ejército.
ENT: ¿Y dónde está ahorita?
TEST: Ahorita está en el -------------.
ENT: ¿Y cuál fue la experiencia de sus hijos vinculándose a las Fuerzas Armadas del
ejército?
TEST: Para mí la experiencia fue para ellos, porque allá a ellos les enseñan ¿no?, allá les
enseñan, ellos ya saben que...Aunque a uno le dicen que ay, que no es bueno que los hijos de
uno estén en ningún grupo, o sea, que no es bueno, pero pues, listo, para uno no es que sea
tan bueno, para uno dejar que sus hijos estén en alguno de los grupos, pero yo pienso que lo
que el ejército lo que les enseña a ellos es algo para el futuro. Porque a ellos no les enseñan
que tienen que meterse en cultivos ilícitos, a ellos no les enseñan cosas malas, o sea, que yo
veo que a ellos les enseñan es un futuro para el mañana.
O sea que si ellos toman una decisión de tomar otra decisión, de coger otro camino que no
es, ya es cosa que ellos la toman con su propio pensamiento ¿cierto? a no a que otra persona

a ellos los obliguen, que los induzca a otros caminos, entonces yo pienso que la decisión que
tomaron fue la mejor.
Aunque yo no vivo tranquila, o sea, yo no vivo tranquila, igualmente mi hijo acabó de salir.
Yo sé que por allá existen otros grupos que no están de acuerdo con el ejército. Yo mantengo
con él para arriba y para abajo.
Yo esta mañana me iba a venir y le dije: "Levántese, que yo voy para -------------", pa no
dejarlo solo, o sea, vivo con ese miedo. O sea con esa zozobra de que mi hijo ande por ahí
solo porque uno sabe que hay unos grupos que no están de acuerdo con el ejército y como
está recién salido pueden pensar que está recién salido, o pueden pensar que está haciendo
otras cosas, entoes vivo con esa zozobra con él y más con el otro que tengo por allá.
Acá vivo con una zozobra porque el que tengo ahí al lado no lo puedo dejar solo y vivo con
una zozobra con el que tengo allá porque en estos días, precisamente, ya hace quince días,
ha tenido un enfrentamiento y que casi los matan. Entoes, en todas esas cosas vive uno con
una mente que mejor dicho, pues, mantiene uno bloquiado uno en un lado y en otro lado.
ENT: ¿Y cuáles son las opciones que tiene su hijo?, ¿a qué se va a dedicar ahorita que salió
del ejército?
TEST: No sé, él anda buscando trabajo, pues ahorita yo le decía no más a doña CONOCIDA1
que no sé cómo hago para yo ayudarle a buscar trabajo a mi hijo. Ella me dijo pues qué sabía
hacer él. Ella me dijo: "pues, no sé, hay que mirar de todas maneras" y yo dije: "uy, Dios mío,
ayúdame a que mi hijo consiga otra clase de trabajo, no quiero que alguien ahorita de
pronto me lo vuelva a inducir o hasta me lo humillen, me lo chantajeen por dinero, o porque
acabó de salir de allá recién soltaron las armas”, entoes uno no sabe.
Él me dice: "mami, yo necesito meter hojas de vida por por un lado y por el otro" y yo le
digo: "sí, pero pues ¿en qué vamos a meter hojas de vida?". Me dijo que iba a meter a
------------- a Colombina pero que allá no reciben sino por tiempo, pues entoes esperar en la
voluntad de Dios.
ENT: ¿Y respecto a la niña ha sentido como alguna presión?
TEST: No.
ENT: ¿Ha podido como ir a las clases con tranquilidad?
TEST: Sí, sí porque de igual manera pues ella estudia allí y cuando nosotros sentimos que a
veces hay conflicto, porque a veces ya se escucha, se escucha mucho tiroteo ¿no?, uno vive
con esa zozobra, si se escucha tiroteo, entoes ella: "Ay, mami, yo escucho que están peliando
en tal parte", entonces yo le digo: "No, no vaya". Pues ella vive como pendiente de esas cosas
que ella escucha pero yo le digo "No, tranquila, eso no pasa nada, eso es allá al otro lao y si
usted no va a ir pues no vaya".
ENT: ¿Y la escuela le queda muy lejos de la casa?
TEST: No, a diez minutos.
ENT: ¿Algo más que nos quieran contar?
TEST: No, pues si me pongo a contar… no, yo creo que no.
ENT: Muchísimas gracias por tu tiempo.

