468-VI-00002
ENT: Entonces le leo el
consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
[Consentimiento informado 00:09 - 05:22]
Bueno, señor TEST, empecemos con
una pregunta amplia y sencilla y es: ¿cómo siente usted que lo ha afectado en
su curso de vida, el conflicto armado?
TEST: a ver... como ciudadano;
resumidamente le digo que afectó mi proyecto de vida de manera, de individual y
colectiva porque digamos en esto siempre no piensa en uno quien tiene vocación
de liderazgo nunca piensa en el yo personal solamente. porque aquí estamos
nosotros, hoy nos encontramos nadie sabía quién era TEST. yo no sabía
quién era Willington, ese tipo de... [INAD: 06:23], hoy donde quieran de aquí
para allá, donde quiera uno se encuentre, a menos si es que está muy retirados
y alcanza a visualizar el uno al otro, al menos hola, o una mirada... pues son
detalles que para uno lo, eso une ¿sí? y lo colectivo... ustedes hoy están
actuando aquí como funcionarios, pero también tienen una parte de actuación
como persona en el yo personal. Entonces eso es lo que a uno... desde ahí
partamos el principio de afectación, los sueños que uno tiene manera personal y
colectivo frente al desarrollo de una comunidad y la construcción de región, el
país, porque yo les decía ustedes... yo por eso veía, yo no sé si ustedes
notaban como ese desahucio cuando usted decía la palabra y yo quería hablar,
porque es que estaba tocando algo que yo... uno pues en representación de un
departamento de una comunidad, yo sentía que ... como expresaba mi
inconformidad así como ustedes me venían hablando hoy, así lo hacía en
cualquier lugar de este país. Yo me lo he andado en todos los territorios donde
tuvimos acceso como en negociación y recopilación de datos para la discusión y
ejecución del protocolo. entonces uno cuando siente que lo tocan de esa manera,
uno quiere como decir algo, hablar, si eso es lo que a uno lo... entonces no,
yo creo que a nivel personal y colectivo ha sido un daño grande ¿sí?, porque
uno quiere ver su pueblo, su comunidad desarrollada, teniendo una vida digna.
pero es muy triste cuando llegan, uno está construyendo - ese con eso es como
la vida matrimonial, uno empieza de la nada, poco a poco va juntando va
juntando hace poco de ideas, de rituales, construyendo ese pedestal, colocando
cada día un palito, un granito de arena y - cuando va a ver tiene unas cosas
muy significativas que se traduce en la formación de una familia y ya el pensar
y de creer que hasta donde Dios me permita la vida, yo voy a estar ahí,
voy a contribuir, voy a participar, voy a proponer... ese tipo de cosas son las
que uno analiza día y noche frente a lo que ha sido este conflicto en este país.
ENT: cuéntame entonces un poquito de
usted, ¿dónde nació?, ¿cuándo fue la primera vez que le ocurrió un hecho en el
marco del conflicto?
TEST: como le dije, yo soy hijo

nativo de aquí de [INAD: 09:34]. Ahí hice mis primeros estudios hasta que
llegué a cuarto de bachillerato, como hasta ahí era, llegaba el espacio. hasta
ahí llegaba el término hasta cuarto y ya para quinto no había la capacidad, nos
tocaba desplazarnos hasta LUGAR1. yo soy hijo de esa INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
pero también del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Nosotros cruzamos el Pacífico, son
8 horas en ese tiempo eran 8 horas, a cielo y agua. nosotros éramos una colonia
de 45 estudiantes entre ellas y ellos, y terminé, trabajé 3 años en el
magisterio ahí, con mi comunidad... fue muy duro. pero uno lo agradece porque
ahí vivió sus primeras experiencias, pero créame que trabajar en medio de su familia,
como docente eso es durísimo... y en ese tiempo yo, uno la falta de experiencia
de cómo manejar la situación solo, a uno se le complica el tiempo y yo decidí
mejor con unos amigos del LUGAR2 . - hoy se hablaba del LUGAR2 y yo decía
no, quise controvertir. pero yo decía: no, es que el LUGAR2 antes es territorio
chocoano, en su delimitación territorial, el LUGAR2 era territorio Chocoano.
Bueno y de ahí me fui estuve
prestando mis servicios en el LUGAR2 cuando se empezaron a llegar los sindicatos
en el año 78-79. Yo estaba allá, pero yo veía que no había como esa sinceridad
que se necesitaba para hablar de un sindicato, de la USO y toda esa cosa. Y se
empezaron a crear todo ese tipo de ramas organizativas, en cuenta como
proclamando como los derechos del obrero. yo estuve allá hasta el 82, porque ya
vi que empezó a llegar La Mano Negra, y en como una ¿sí? era como una muerte
selectiva la que había en LUGAR3. y muchos amigos míos que todavía están
vivos -gracias a Dios- sobrevivieron a esa guerra que de ahí es donde - yo
espero que esto que voy a decir no me tenga humillación- pero desde ahí es
donde se empieza a conformarse el EPL. [ejército Popular de Liberación] desde ahí.
Bueno, ya retorne, y ahí es cuando
les digo retorné a LUGAR4, fui a mi pueblo como 5 - 6 meses y me volví a
LUGAR4, ahí me junté a trabajar con los GRUPO FAMILIAR1; ellos son de ------------ y
empezamos como con la idea, era viendo la necesidad que no existía sino una
sola empresa transportadora, que era Cooperativa de transportadores, (se me
escapa) pero antes de eso había una, que era más bien que era como propiedad de
una o dos personas. pero entonces nosotros soñábamos en que, vimos que, como
que la parte de cooperativa y conseguimos 9 buses, 2 escaleras y 3 camionetas a
crédito en ---------- con 9 millones de pesos. armo ese crédito y si, nos fue
bien, bajo la dirección gerencial del doctor CONOCIDO1 conocido
como CONOCIDO1. también teníamos la parte, digamos, así como positiva,
porque en ese tiempo CONOCIDO2 - que ellos son dos hermanos con
CONOCIDO1- era el gobernador del chocó. entonces nosotros nos juntamos
red de pensadores y pensamos eso, yo tengo unas acciones allá, soy accionista
de allá y cada que voy hay unos amigos que todavía están vivos me dicen
"TEST, ¿cuándo va a retirar sus acciones?" y yo digo, "no,
esperemos a ver hasta eso dónde aumenta". Entonces ese TEST de ahí pa
allá, un día me retiré de ahí, ahí tuve como 5 -6 años y lo grave de eso

era que estuve trabajando y a mí me tocaba ir a hacer las consignaciones al
banco y llegaba la hora del pago y "no, no hay plata" decía CONOCIDO1"no hay plata" y eso
nos fue como bajando la moral a muchos de
nosotros, y nos fuimos abriendo. Un día cualquiera un amigo me invitó y que pa
--------------------- y yo he sido aventurero, loco aventurero, para manejar
estable, le dije "no tengo plata, me va a prestar". era un amigo ahí
del LUGAR2. Me dijo "le prestó 50 mil y ella me los paga", créame que
yo venía con mis manitas delicadas. yo venía desempacado de la recepción del
despacho de la cooperativa y llegué acá y 4 - 5 días después usted me veía y si
antes me había visto decía ese es TEST; picado de avispas, las manos
peladas, deshollejadas sembrando maíz o voleando machete, ese tipo de cosas que
lo sacan del mundo donde uno ha estado, le cambian de rutina. y en eso pues un
día por la televisión, con el cuento de la asociación, porque nosotros allá en
el Chocó no hacíamos violencia, allá nos hablaban, mi mamá me hablaba era de la
chusma cuando que eran los partidos tradicionales liberal y conservador... eso
no más, que pues de pronto uno vio una macheta ahí en el puerto y... ese
tipo de cosas, pero ya uno ver gente de civil Armada...- igual que
uno- sin un uniforme que, además que uno supiera, en ese tiempo existía
el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] que eran los agentes secretos
en cubierta. A uno, a mí me causaba cosas eso, y yo llegué acá cuando ellos me
hablaron que la guerrilla, y yo veía gente armada y yo decía, ¿pero ustedes
quiénes son?, no, que "nosotros somos las autodefensas Unidas
de..." y MAS [Muerte a Secuestradores] por el manejo de ese tiempo eran
MAS que quiere decir muerte a secuestradores... y cuando después que
Autodefensas Campesinas y entonces yo preguntaba, ¿pero en donde está la
guerrilla?, conclusión yo decía la guerrilla son ellos mismos. para mis
adentros yo decía la guerrilla son esos mismos. yo no sé si de pronto ustedes
escucharon hoy que yo hablaba de la muerte de 12 bogas en el río; la muerte de
12 campesinos en el kilómetro ----------------- y eso queda en medio del
-------- y ------------ - y desde ahí, uno a mano derecha, ahí sale a la carretera
central pa cualquier lugar del país y a mano izquierda hecha para el municipio
de -------------, ----------- y por toda esa subregión de ---------- donde fueron
los cogieron, los asesinaron, se de muerte selectiva, los ponían boca abajo:
este sí, éste no. ¿sí? y después nos convocaban que una manifestación en
repudio de esas, y eran los mismos que habían hecho este tipo de...
ENT: ¿eso en qué año fue?
TEST: estoy hablando por ahí del
88... 89. y entonces ya uno empezó a mirar que había que hacer algo, y en el 87
que se conformó la [INAD 19:17], yo dije a mí eso sí me gusta. yo lo vi por la
televisión, todos esos procesos así sí me gustan y di Dios no me mata, yo
llegaré a ser uno de los líderes de ese proceso, porque hay una misión clara, y
por la parte discriminatoria se burlaban de mí, me decían "uy vean ese
negrito así" y yo me acuerdo que estaba todo picado de avispas, con las

manos de desolladas, peladas. con una toalla decían, como un desechable,
parecía porque pues en el Chocó una andaba con una toalla así al hombro y
chanclas y en ese tiempo se usaban esas prioras, pantalonetas largas. uno
cuando es así, pierde la rutina y ya, lo que aparezca, si salirse a cosas malas
porque eso sí, gracias a Dios en el vicio... en un tiempo pues de pronto me
tomaba una que otra cervecitas pero muy moderadamente por la situación que
había porque en ese tiempo, usted iba en un camión y lo cogía a las 6 de la
tarde ¿ahí que?, ahí le tocaba amanecer porque si se movía de ahí era un hombre
o mujer muerta. así era acá en Santander, y yo... ya de ahí me fui metiendo
poco a poco, me fui metiendo como al cuento de las juntas de acción comunal,
buscando alternativas de reconocimiento y libertad de como ¿sí? a
participación, de allá estuve como 2 años, como el 88 ya en el 89 me vine, me
fui para los lados de ----------y ahí estuve, ayude a conseguir al amigo mío,
una parcelación de 35 -38 hectáreas y media, parcelación por el INCORA
[Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] , porque me hiciera la oferta y yo
no tenía ni mujer ni hijos acá y yo, pero cuando uno es así yo lo que no puedo
lograr cosas buenas, lo que no pueda lograr para mí y yo sé que usted tiene
cumple las condiciones. Yo lo llamo. "Venga, haga un favor hermano, mire
que hay esta oportunidad así y así", lo relaciono, lo entrevisto de una
vez para que usted vea que yo no le estoy mintiendo, si yo le miento el
otro le va a mentir también porque yo soy un receptor de lo que él me ha dicho,
entonces así lo hice, allá el man fue y se cuadro con su familia y bueno.
Yo estuve ahí con ellos un tiempo, de ahí me abrí para el ------------arriba, allá ya estuve unos años. En el 2001; el ------------- me fui y me
encontré una clase de una variedad de esmeraldas más o menos así... me acuerdo
tanto, yo lo medí... le dicen trapiche eso era todo ramificado lo más de bonito
entre verde y las divisiones. Un comprador de esmeraldas me dio un millón
setecientos mil pesos (1'700.000) y yo tenía por ahí otros... o sea, yo tenía
en el bolsillo andaba con ellos ahí con alrededor de tres millones y medio de
pesos en mi bolsillo (3'500.000). Y el 8 a las 5:45 de la mañana... el 7
subieron un grupos de paramilitares. Yo estaba viviendo en el municipio de
Sucre en una vereda que le dicen la ----------------, la --------- también es un pescado
que le decimos --------------, que eso es así grandote... Bueno y ahí una
congregación de negritudes que habíamos ahí y manteníamos ahí, y a las 5:45
sonaron unos tiros con de pistola... y la luz todavía se veía como luz de
Bengala. ahí subían y bajaban...
resulta que se habían ido a una vereda del municipio de Sucre que le llama
La --------------- y habían matado un muchacho - que por cierto era afro- y hacía
parte de la guerrilla del Frente 23 comandado por alías RANGO1... qué de pronto
ustedes por ahí uno 7 - 8 años oyeron que cayó alias Alías RANGO1 en la vereda
----------------- del municipio de Sucre... él estaba ahí.
y eso se forma un tiroteo ahí 2 días, créame que uno con la comida ahí:
pescado, carne, de todo lo que uno podía conseguir ahí porque era fácil y

manteníamos como las iguanas: boca abajo en el piso, porque muchas veces uno
medio levantaba la cabeza y eso era boom, boom. Ese día, el último día llegaron
y nos dijeron..., el primer día llegaron y nos dijeron: "tiene 5 minutos
para que desalojen este territorio". Así no los dijeron los de las
autodefensas "porque vamos a pelear con la guerrilla de las FARC", así.
Ese plazo nos dieron y nadie salió con nada porque primero se asustó, y
segundo ¿qué son 5 minutos para uno?... en todo caso nosotros fuimos y nos
concentramos al otro lado del río --------------, porque este lado... al lado
izquierdo subiendo, en ese territorio ahí es el territorio del municipio de
Sucre y al otro lado del río hacia la derecha es territorial del municipio de
-------------- Santander. Entonces las casa del primer presidente de la JAL [Junta
Activa Local], la JAL TCC [Trabajadores Campesinos del Carare] que se llamaba
CONOCIDO3, era una casa grande y yo les dije... a mí me habían dejado
para que cuidar esa casa, pero yo estaba escrito a la Junta de Acción Comunal
de la vereda La ------------- y yo mantenía en eso. "muchachos aquí hay otra comunidad,
crucémonos".
un verano hubo antes de cruzar que el agua le daba -con ese río de hondo- el
agua le daba como a la rodilla, y cruzamos para allá y ellos estaban
concentrados en todos lo que era una aldea que nosotros estamos construyendo
una aldea - eso es propio de nuestra cultura; las aldeas- y nosotros estábamos
ocupando ese territorio hacía años, entonces nos pasábamos de este lado, del
lado izquierdo al lado derecho, y ahí nos concentramos como unas 15 o 20
familias. Total el desplazamiento en ese tiempo, porque eso fue el 8, el ----- del
mes de ------------- ahí entre 8, 9 y parte del 10... la guerrilla le dio sopa y
seco a los paramilitares, les mato como unos 9... entre 8 o 10 hombres,
arrumados en una pieza como está más o menos así, donde vivía una pareja, uno
mirada después y el coagulo de sangre... eso más o menos subía del pico como
hasta aquí así... eso fue tremendo.
y ahí nos concentramos, el 17 por la tarde volvió a subir las autodefensas
y se concentró en una escuela de ahí del territorio bolivarense donde estábamos
ahí. se iban a quedar ahí y le dije "no, aquí no se quedan ustedes, porque
aquí somos ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] de, yo soy
así ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y no lo puedo permitir acá... así que ustedes verán". Entonces
se
fueron como tal vez unos 500 metros [INTERRUP]
ENT: ¿qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
[CONT] y se concentraron ahí, ahí durmieron y permanecieron todo el
día ------------- y yo creo que en la noche se abrieron, como a eso de las...
1 y media o 2 de la tarde, se oía el tiroteo río arriba para la cabecera del
río... cuando baja un señor de allá -yo estaba en La ---------- y me dice: "se
prendieron arriba, TEST". y yo: "¿se prendieron quiénes?"...
y me dijo: "la guerrilla y los paramilitares".

Ahí en ese encuentro, en ese enfrentamiento ahí cayó alias RANGO2, había
una muchacha que le decíamos GUERRILLERA1; guerrillera. bueno y ellos mataron
varios guerrilleros también... las autodefensas.
Eso produjo un desplazamiento en el --------------- de unas 364 familias,
eran bastantes porque era bastante poblado las veredas tanto de Bolívar como
Sucre y la -------- muy poblado. Entonces ya nos vinimos porque no nos dejaban
subir ni... mejor dicho: nada. Alimentación, ya estamos solo comiendo plátano
bocadillo popocho y ese tipo de cosas porque ya no teníamos. entonces nos tocó
desplazarnos, había como colocaban retenes... entonces ya nosotros como antes bajábamos
acá... yo era en ese tiempo era delegado de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y bajamos y
organizamos,
bajamos todas esas familias que quedaron allá porque ya la orden era: objetivo
militar el que se quedará por allá por el territorio. entonces eso hizo que
hubiera un desplazamiento masivo, entonces para el registro del desplazamiento
ya no fue individual colectivo familiar, sino un desplazamiento masivo donde
hubo que hacer un censo, una caracterización, bueno, todo ese tipo de cosas que
son pertinentes para poder tener unos datos y darle unos datos claros a
cualquier funcionario como lo estoy dando aquí, y fuimos y nos registramos en
la Personería Municipal de -------------.
Muchos pues... fueron después, el caos ha sido porque se recogió la
documentación necesaria y usted sabe que el campesino como que no valora lo qué
significa una documentación. por ejemplo, esa declaración usted me da una copia
y si yo soy de esas personas que no le pongo atención a las cosas, si tengo un
niño en la casa, una niña por consentirlos a ellos... el niño llego y lo daño y
"no, ah no, que el niño me lo daño". eso pasó con muchos frente a una
escasa certificación de existencia, con unos radicados, que eso es como una
célula que le dan a uno para identificarlo, el número de radicado es su
declaración, es tal, tal, tal... de una vez, aparece el nombre ahí.
Y eso ha sido un contraste donde todo el tiempo le viven pidiendo papeles a
la gente, además de eso según la ley hay que vivir actualizando la
documentación como víctima, ya sea del enfoque que sea, anualmente. Cada año
hay que ir y decir cómo estoy, y la documentación para poder usted pensar que
si existe, porque un archivo de esos lo tiran allá... es como en la Fiscalía o
en cualquiera de las instituciones que usted viene dentro de una declaración y
si no está ahí... [sonido de golpes] tocado la puerta: "yo estoy aquí
-diciendo- yo estoy aquí, ¿cómo va mi proceso?", sino eso se lo archivan
ahí, no pasa nada y usted a la final no aparece; desaparece del sistema... todo
ese tipo de connotaciones son las que hemos encontrado, hemos vivido nosotros
como líderes representativos de la comunidad. porque la gente... así como
estamos acá, para venir a una reunión de estas, vienen porque vienen creyendo
que todos hacen el papel de Unidad de Víctima, en el sentido que vienen a
averiguar en qué estado está su indemnización, si tiene todavía derecho a una
ayuda humanitaria y todo ese tipo de cosas, ¿sí?, pero cuando encuentran que no

es eso, sino que hay que contribuir, proponer algo que es de manera colectiva
en bien de la misma comunidad esa gente se va, si vienen en la mañana en la
tarde ya no regresan... por eso yo le decía hoy... y no es porque uno no
tenga creencia en la gente o confianza, sino que en ese sentido a ellos les
interesa es la plata ¿sí? y no más, después de ahí... es tan así que uno como
líder a uno lo cogen "ayúdenme a averiguar esto, esto, esto". Por de
buenas hay 10 y de esos 10 hay 4 - 5 que puede tener el gobierno ya destinada
una ayuda humanitaria o puede ser indemnización a través de una carta cheque y
todo ese tipo de cosas, y resulta que a ese le dieron lo que le dieron... y eso
es como como el zancudo; el lema del zancudo es ese: de lo que comí, lleve; y
de lo que deje, no sé. y él le pican uno y si alcanzó a llenarse y no lo mató
uno, él arrancó el vuelo y se fue así después muera seco allá con esa sangre
pero él se va... eso pasa con las comunidades.
Entonces ese ha sido la lucha por representar también las víctimas. ya les
decía... yo fui delegado nacional representando las víctimas de este
departamento, y allá, ni siquiera uno aquí, primero el respeto por los
funcionarios que vienen de las distintas dependencias, pero allá le toca a uno
es pararse duro y firme, porque es que es muy triste nosotros aquí a está
ahora... para nosotros en ese tiempo, a esta hora estaba amaneciendo. CONOCIDO4 que era
el subdirector de Víctimas en ese tiempo, y él decía...
"ustedes... “y lo miraba a uno así con ese... que uno siente que hasta lo
miran hasta con desprecio, ¿sí?... da ira... yo no sé de qué otra manera
decirlo, cuando se está... haga de cuenta yo estoy aquí con el gobierno,
planteamos, hacemos un acuerdo y cualquiera de ustedes como delegado de
presidencia -digámoslo así- dice: "yo los llevo a presidencia"... es
la 1, 2 o 3 de la mañana a dormir todo el mundo, pero resulta que uno llega
cansado, estresado y todo eso de todo esa discusión todo el día, sentado de las
7 8 de la mañana, y se mete un duchazo ahí... y va saliendo uno cuando el
teléfono ring ring: "nos toca reunirnos ya". así era la vida de
nosotros y acostarse en las 4 - 5 de la mañana para estar de pie a las 7 - 8 de
la mañana ... o andar con el bolso aquí encima, el vuelo está para tal ciudad está
para tal hora. esa era la vida de nosotros... ese ajetreo como decimos
nosotros, a mí me tocó eso casi como 11 meses.
Yo llegaba ------------en la mañana y en la tarde, o bien fuera aquí a
--------------- o debía llegar en la noche a ----------------- para coger un vuelo 4 - 5 de
la mañana para cualquier lugar del país. Así permanecíamos nosotros, entonces
yo por eso hablaba con esa firmeza y hablo en el escenario que yo... hablo así,
porque uno conoce y en el tema del protocolo étnico por ejemplo, eso es
durísimo y últimamente... fue el último protocolo de aprobación, y se los digo
porque eso lo respaldo nosotros en ----------------fue, fuimos allá y una cantidad
de compañeras y compañeros representantes de los consejos... 32 Consejos
Comunitarios de Colombia hemos estado ahí a la vanguardia, eso, delegados y de
pronto usted de LUGAR1 habrán escuchado hablar de CONOCIDO5 ¿sí?,

este que mataron que era también de acá de zona de LUGAR1 CONOCIDO6,
entonces ese es mi pueblo luchador afro... en el -------------- está CONOCIDA7,
en ------------- está CONOCIDA8, que ahora me dice me escribió que estaba por
fuera del país y todo ese tipo de cosas, esos son... ese colectivo de
pensadores y luchadoras por el tema afro - étnico en el país, hemos sido los
que hasta hoy hemos intentado lograr o hemos logrado cosas mínimas, porque a
uno como afro, nunca le.... siempre hay alguien que está ahí y... uno puede
jalonar un proyecto; yo me siento aquí en el computador y yo montó una
propuesta, yo le digo... de pronto usted tiene un conocimiento más amplio que
yo aquí "revíseme esto hágame el favor"... y si hay algo que usted
cree que le podemos dar debate, hagámoslo. pero se lo aprueban a uno y siempre
está el intermediario ahí, ¿sí? entonces es lo que uno dice, como el
descontento que uno manifiesta frente al tema étnico porque a uno nunca lo
dejan... uno conoce que hay unos requisitos y unos deberes que hay que
cumplirlos, pero siempre... les voy a colocar un ejemplo: un compañero mío que
se llama CONOCIDO9, nosotros tenemos una asociación de víctimas, que
la sigla es ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2] qué quiere decir
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Nosotros de esas 364 familias que les
hablo, solo creímos que organizados nos iba mejor; 62, el resto se abrió, se
expandió en el territorio y tenemos una asociación que es ORGANIZACIÓN SOCIAL2. de esas
62
familias se han ido ya internamente como unas cuatro o cinco personas.
El hecho es que nosotros logramos a través de una gestión que hice yo en
ese tiempo con Consejería en proyectos PCS, me logre conseguir 218 millones de
pesos, y me vine de allá de ------------ con lo que tenía para mi comida, en
--------------- me tocó... había unas reunión en el Hotel ----------, ya me
tocó fiar varias noches de habitación para poder estar ahí, logre eso. con esa
platica logramos comprar material de construcción para 48 viviendas; 12
familias nos metimos todos a una oferta institucional para vivir con el
gobierno de esas 60 familias que nos postulamos clasificaron 12 que están en
otro barrio que se llama la reubicación, pues esa reubicación es por desastre
natural. Y ahí tenemos un barrio
ENT: ¿cómo se llama el barrio?
TEST: ----------------- la organización se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y el barrio se
llama ----------------. Después de una gestión que hicimos, construimos para el
acueducto y el alcantarillado... logramos esa plata también y lo hicimos nosotros,
ahí logramos ser nosotros los ejecutores del proyecto, de ese proyecto administrándolo
nosotros nos quedaron 60 millones de pesos, resultado de esos 60 millones
tenemos un polideportivo, o sea, uno establece la diferencia ahí de como cuando
uno administrar las cosas correctamente... uno hace rendir la plata porque es
que de verdad hay muchas necesidades en la comunidad. y hoy en día si
gestiona... yo con la OCAD [ Órgano Colegiado de Administración y
Decisión] departamental, me logre conseguir 256 millones de pesos con la visión

de construir una casa de encuentro comunitario afro, ahí está. usted llega a la
Reubicación y ve la casa ahí, y ese es el Centro Comunitario Afro, ahí es para
reuniones, bueno para todo ese tipo de eventos.
En esta administración me conseguí 100 millones; total 356 millones de
pesos. y usted va y -yo se lo estoy diciendo- van y ven la casa y usted dice
"TEST me mintió", porque ahí no hay una inversión de 356 millones
de pesos y donde yo no me tome un dulce ni por gestión ni por nada, porque
¿quién lo ejecuto?; la administración municipal. No nos dieron la oportunidad,
y los Consejos Comunitarios no nos dan esas oportunidades. pero entonces
conclusión: una mira que la plata siempre uno la consigue, pero nunca le dan la
oportunidad a uno de que uno lo ejecute, porque siempre: uno de los requisitos
que hay que cumplir con unos recursos que son ponentes del gobierno o ya sea la
comunidad internacional, y dos que siempre en el camino se queda la mayoría del
recurso, entonces uno dice ¿cuándo prospera uno?, ¿cuándo vamos a prosperar?...
cuando las inversiones realmente si dice hay que ha invertido 50 pesos, pero
50, pero realmente ahí se invirtieron 15... los 35 se quedan en el camino.
la pregunta pues de nosotros como víctimas, yo les decía hoy y les hablaba
del tema de las indemnizaciones y todo eso... créame que uno lo puedo demostrar
con hechos; ahí se murió una señora que se llamaba -que en paz descanseCONOCIDA10, y el cheque de indemnización está en el banco, eso lo giran
al Banco Agrario, ahí está el cheque, tiene hijos reconocidos por todos los
medios son sus hijos y le pidieron hasta el registro civil de nacimiento y hay
gente que ya va para 70 años... la señora murió como 89 años más o menos, si no
cumple con toda esa exigibilidad de documentos, la plata vuelve a las arcas del
gobierno, porque en el banco no se queda, entonces lo que uno dice es porque
tantas... imagínese nosotros desde el 2001... 2002 registrados como
víctimas y ya estamos 2019 finalizando. Y lo llaman a uno como dándole un
consejo diciéndole "esto, ya está próximo, dentro de 120 días hábiles
venga acá al banco o presente al punto de atención de la Unidad de Víctimas más
cerca de su residencia".
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para mí es un ente investigador extrajudicial,
-como ustedes mismos lo dicen- y uno realmente lo que busca es como el
saneamiento, la sanidad del dolor de cada familia afectada por el conflicto,
porque uno, ahí está el esclarecimiento, uno, que aparezca el culpable, digámoslo
así el agresor o victimario, y eso le permite a la víctima como que saber
aliviarse y descansar de esa carga de preguntarse, quién lo mato y porqué. en
el caso de los desaparecidos.... porque hay gente que lo cogieron lo tiraron al
río y nunca va a aparecer. en el caso de... entre comillas el extinto Pablo
Escobar; tantas... imagínese que tenía hasta caimanes y cosas muy serías ahí, y
que hicieron parte por algún hecho, motivo, que sé yo... en el tema del
narcotráfico, que muchas veces eso generó mucho conflicto el tema del
narcotráfico... y este el señalamiento, si en ese tiempo acá que usted tenía
una discusión aquí con el hombre y él decía " yo no me voy a untar la

mano", pero si decía tráigamela... y viva, lo tiraban y la fieras esas... imagínese
que tenía hipopótamos y dizque todas esas cosas.
Los actores: la guerrilla vino con una estrategia muy convencedora, o sea,
un trabajo... una política de convencimiento que instalo, los bloques
campesinos creyeran en ellos, eso convenció al pueblo, por eso hay gente que
todavía con todo lo que ha pasado es seguidor de la guerrilla, uno no lo puede
desconocer... pero que después esa política se convirtieron en el caos porque
empezaron a haber destierros, fuera de eso a matar gente y no investigaban si
yo llegaba y era por venganza o por ejemplo, el señalamiento, sin hacer una
investigación exhaustiva que le permitiera a la persona defenderse, no era sino que....
Cuando ya se empezó por ejemplo en la región del ----------- que se firmó el
primer acuerdo con la guerrilla de las FARC, frente 11 y 23... yo por eso les
decía hoy: "una cosa estamos nosotros aquí y otra cosa es el otro armado
ahí y uno así". porque ahí había unas ventajas y unas desventajas para la
guerrilla, pero también unas desventajas muy grandes porque el auxilio, la
fortaleza de eso actores armados se las da el campesino; porque una comparación:
cualquiera de nosotros somos jefes de un grupo armado, pero sabemos que allá Pepito y
María tienen una cría de gallinas, chivos o ganadería, y sabemos que uno de ellos, acudimos
a uno de ellos y vamos
a lograr el objetivo de conseguir una novilla o una vaca, algo así. pero
resulta que después otro va y nos dice que esa gente hicieron algo... y esos
son los peores enemigos.
¿por qué el conflicto se recrudeció tanto?, por la sencilla razón de que
hoy ------ está aquí con la guerrilla, después de sentado en la guerrilla y siguió
y se metió con los paramilitares, y eso como conocía toda la ruta y entrada y
salida de la guerrilla... ahí estaba el problema, y también sabía quiénes les
auxiliaba y quien no. y llegaban y...
Esos son todas esos aspectos, la relevancia de que el conflicto haya
llegado hasta ese extremo, pero nosotros en ese tiempo, al ver que ya se hizo
el conteo y ya habían más de 500 mujeres viudas en el territorio, ya hubo que
empezar a pensar ¿cómo manejamos esto?, ¿qué trato le damos?; y empezamos a
hacer reuniones que entre otras cosas las teníamos que hacer clandestinamente
porque públicamente cuando veían dos o tres personas juntos sentados hablando
ahí, ya eso era declarado objetivo militar.
Estrategias como la de una piedra en el techo donde había tres o cuatro así
como estamos aquí reunidos... y cuando estaban allá y se veía cualquier
movimiento raro, la piedra en el techo; eso significa la voz de alerta. Así se logró
acordar de ir a buscar a la guerrilla al monte, así fue como se conformó las
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se le hizo el primer viaje, se lograron encontrar algunos de ellos,
pero
no estaban los jefes máximo que era alías RANGO3 y se hizo un diálogo,
quedaron unos acuerdos, unos compromisos para cuando el llegara, y si ellos
cuando regreso el señor ese a la jefatura le informaron y si, llegó la

comunicación y si, ya se hizo una reunión pertinente donde lo primero fueron 12
personas que se arriesgaron y ya después sí fue una reunión cumbre cuando se les
-como quien dice- se les cortó todos los servicios y apoyo que tenían y uno
de los acuerdos principales fue que toda persona que le prestara servicio
a la guerra no pertenecía o que... siguiera metida en el cuento de los cultivos
de uso ilícito no pertenecería a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino que ellos, si en el momento
se
metían en un problema y ahí si lo van a matar, nosotros lo único que hacíamos
era intentar a que se le respetará la vida.
Nuestro lema como asociación es "por el derecho a la vida, a la paz y
el trabajo" y en ese caso nosotros íbamos y le decíamos a usted: "ah,
usted está prestándole servicio a la guerrilla: le está cargando comida, le
está llevando información, las está auxiliando... tenga en cuenta esto nuestro
derecho es de exigencia con ustedes, lo único es el respeto a la vida, de ahí
para allá nada más". y así era, cuando ellos por alguna circunstancia
cogían algún campesino que no tenía nada que ver con ellos, ellos se
comunicaban: "tenemos a perencejo o sultanito, vengan por él".
Una vez llegamos -en varias ocasiones fue eso, entre esas me acuerdo tantoun señor que se llamaba CONOCIDO11, que ya murió y llegamos y lo
encontramos amarrado así a un palo; las manos cruzadas acá así y los pies
también amarrados así. ahí lo tuvieron como 2 días, ya lo tenían listo para...
nosotros llegamos y les decíamos "háganos el favor y lo sueltan, suéltenlo"
y lo soltaban porque era unos acuerdos que habían qué ¿sí?... después de que ya
los conformamos los acuerdos, 3 años después [INTERRUP]
ENT: ¿eso entre qué años era?
TEST: le estoy hablando de 1990 más o menos... 88, 89... en el 89 fue eso.
En 1990 permanecimos tres años también en el 89 para firmar el mismo
acuerdo con las Autodefensas Unidas de Colombia, eso nos da el reconocimiento
nacional y mundial para qué un país como Suecia y otros acuerdos ahí, evaluarán
la situación y nos galardonarán con el premio, nobel alternativo de la paz en
Colombia. ahí en ese año Colombia obtuvo el primer premio Nobel, después lo
tuvo Gabriel García Márquez y últimamente el de Santos el presidente, también
porque había que... si nosotros íbamos y dialogábamos con la guerrilla,
llevamos su reacción o su grabación -así como usted lo está haciendo aquí"bueno, ustedes quieren saber lo hablamos con la guerrilla; escuchen
esto", ahí se acababa. porque habían celos tal vez por los viajes de
conflagración que puede ser eso los paramilitares o viceversa la guerrilla, si
nosotros nos vamos con los paramilitares a las que usted se reunieron si
nosotros y nos reunimos cuando los paramilitares: "ah es que ustedes se
reunieron... ", "no, si, nosotros si nos reunimos. ¿cuándo nos
sentamos con ustedes?"; porque el mismo acuerdo que firmamos con la
guerrilla, ese mismo acuerdo hicimos con los paramilitares.
Y así hemos obtenido durante estos 30 años, esos diálogos. en un tiempo el

gobierno hasta nos persiguió porque prohibió los diálogos de organizaciones con
actores armados al margen de la ley, sin embargo nosotros eso sí a través de
algunos amigos, desde Presidencia de la República, logramos que se nos
permitiera llegar, en una ocasión el ejército quiso incursionar en contra de
nosotros; nos fuimos y nos metimos, hablamos con el coronel del UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO1
que es el de aquí que está ahí en -----------, adscrito, y nos sentamos
con ellos, además porque nosotros reconocemos la Policía y el Ejército como
fuerza más institucional del gobierno, del Estado. Nosotros con ellos de alguna
manera, cualquier situación que se presenta estamos ahí dando la voz de alerta
porque también así a como nosotros nos presionan, así mismo nosotros
presionamos: "¿qué está pasando?... hay presidencia de actores
ilegales", de una manera muy discreta también - eso no debía ni decirlo
porque está quedando grabado, pero yo tengo entendido que esto es confidencial y nosotros que trabajábamos, porque nuestra conformación siempre reconocimos la
fuerza pública como una fuerza representativa del Estado, ya sea ejército o
policía siempre hemos Inter locutado con ellos, la Fiscalía.
Además de eso, nosotros somos... tenemos reconocimiento también a nivel
nacional y mundial como gente conciliadores en resolución de conflictos, nos
hemos caracterizado por esa tolerancia, la paciencia, la escucha que debe tener
una para ayudar a través de propuestas, no diciéndole a ninguna de los partes
que debe hacer, sino que emitiendo conceptos cuando a uno se lo permiten que
les ayude a ellos como a entender que cuando uno tiene un conflicto con otro,
cada una de las partes cree tener la razón, y eso es cierto, pero también
dentro de esa razón que le permita entender o justificar cuando usted tiene la
razón y cuando no, evaluando dentro del mismo diálogo así como estamos aquí, en
el debate o discusión me va diciendo: tiene la razón o no la tiene ese tipo de cosas.
Entonces ese es como la perspectiva a nivel de organización. A nivel de
persona me gusta ser un hombre muy conciliador, ¿sí?, de pronto hasta de una
manera coqueta, si así se puede decir, pero esa coquetería es en aras de que se
pueda entrar en confianza y buscar que al menos me den la oportunidad de
entregar alguna partecita, a las partes, un mínimo de conceptos en aras de
solucionar la situación.
ENT: ¿usted a quien cree que le beneficio esa violencia que se concentró en
la región del --------------?
TEST: venga, esa violencia... mi abuela decía "no hay que por bien no
venga", en parte le beneficio a los grandes campos porque primero, para
ninguno es un secreto el poder adquisitivo a nivel de territorio, tierra, que
tiene el expresidente Uribe, y ahí hay mucha tierra que a través de sus capas
en cubierta, son de él. Lo que sí le permitió la comunidad en los territorios
fue el reconocimiento de la existencia, al expresidente Santos, por eso hoy
cuando yo digo hoy que tenía ganas de que se diera como pequeño debate entre la
diferencia que hay entre la Ley 975 mediante el Decreto 1290, que se cree

que es la Ley de Justicia y Paz que es la que rige las autodefensas o
paramilitares, a diferencia de una antes ley 387 que es la que prácticamente
hoy se habla de una Ley 1448, mediante un decreto 4800 y todo ese tipo de
derivaciones que hay existen, entonces cuando se hablaba solamente porque es
que... en otras reuniones que hemos tenido con la JEP [Jurisdicción Especial
para la Paz], nos habla simplemente del reconocimiento en el tema de víctimas
que tiene que ver con los... a diferencia de actores, con lo que es las
víctimas de la guerrilla y víctimas de Estado: Ejército, Policía DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad] y todo ese tipo de cosas, de
instituciones del Estado... pero entonces cuándo uno empieza a darse cuenta,
por ejemplo en el caso de nosotros, en ese desplazamiento masivo que hubo,
donde a uno le están reconocimiento 2 desplazamientos porque eran 2 actores en
contienda enfrentados, y ellos decían claramente le decían "desocupen el
territorio porque vamos a pelear", bien fuera la guerrilla o bien fuera
los paramilitares. Entonces nosotros empezamos a investigar y si, tienen 2
desplazamientos uno por este y otro por este porque son dos actores ilegales al
margen de la ley que están en enfrentamiento.
Pero cuando uno empieza y toca ese tema, no encuentra, como que le queda
ese vacío referente a la victimización por parte de las autodefensas cuando
legalmente yo sí tengo que decirlo, con toda su falencia y todo eso, pero el ex
presidente Santos fue el mandatario jefe de estado en Colombia que reconoció la
existencia de las víctimas, porque Uribe lo que hizo fue recoger lo que había
regado a través de un proceso que no se le dio participación a nadie, lo manejo
desde su escritorio y entre comillas dícese recogió lo que hicieron los
paramilitares mediante unos sueldo y una cantidad de cosas.
A diferencia de la Ley 1448 de 2011 cuando ya se proclama: uno, el
reconocimiento y la existencia de las víctimas y dos, se le da discusión a la
conformación a través de un protocolo de participación de las víctimas.
¿quienes participaron en el recogimiento las autodefensas de las víctimas?,
ninguno de nosotros víctimas de las autodefensas participamos en eso. ¿cuál es
su protocolo?; no se conoce... más sin embargo con el expresidente Santos se
conoce porque de alguna manera las víctimas participamos exponiendo nuestro
punto de vista en todo el ámbito del territorio. entonces ahí es donde está
pues la inconformidad de que uno... esa ley 975 mediante el Decreto 1290 pues
uno la ve como... vacía [INAD: 1:11:56] mediante una jurisprudencia donde no
hay participación de los afectados, sino que "yo tomo la decisión y esto
se hace así y yo soy el que manda y esto se hace así", esa es la
diferencia que marca el segundo proceso.
ENT: ¿usted cree que en lo que ha vivido y que nos ha relatado en términos
de violencia, usted cree que lo que ha sufrido durante el conflicto armado, ha
estado relacionado con ser una persona negra?
TEST: a ver... lo uno, puede que tenga parte pero el conflicto ha
sido general, la diferencia que hay es que... siempre los enfoques étnicos, en

este caso el pueblo, siempre queda de último, y sigo de último porque vuelvo y
retomo la aprobación del protocolo de pueblo negro afro, raizal y palenquero a
través del Decreto Ley 4635 el gobierno a nosotros los delegados nacionales nos
pide 8 meses después de la aprobación del protocolo general, Ley 1448 y esos 8
meses se convirtieron en años porque hace como 2 años más o menos que se
aprueba el Decreto Ley transitorio 4635, hay unos... unas sentencias, que poco
han tenido validez. Los alcances han sido bajos y como le digo, uno espera... o
sea, nosotros esperábamos mediante los derechos, el derecho internacional humanitario,
los derechos humanos que hubiera equidad e igualdad de condiciones y eso
todavía no existe, que se ha minimizado un poco el racismo es cierto, que hay
que seguirle trabajando es cierto... pero mire que si en un momento dado, en
ese preámbulo de tiempo que nos pide el gobierno y fuera de eso lo que duro
después de esa propuesta para volvernos a sentar.... a darles discusión y
aprobación a ese protocolo étnico, ¿cuánto tiempo transcurrió?... y si en ese
tiempo se hubiera revolcado el país nuevamente, se hubiera parado.
ENT: ¿y usted por qué cree que se demora tanto?
TEST: yo pienso que lo uno, a nosotros nos ha faltado perrenque para hacer
la exigibilidad del derecho como víctimas, los representantes... hablemos del
Ministerio del Interior que de allá es donde está todo nuestro acento, les ha
faltado como entender que eso hay que equipararlo; cuando hablamos de igualdad
de condiciones, estamos hablando de igualdad de derechos. Que hay que cumplir
con unos deberes es cierto, porque él que no cumple con su deber no puede
exigir el derecho, y ahí es donde está, cómo se dice en términos castizos
campesino, decía mi abuelo "el meollo de la situación". porque si
usted es funcionaria y yo llego y conozco, le hablo legislativamente usted
directamente me va a entender que le estoy exigiendo mediante lo que es la ley,
o sea, hablar con la ley en la mano en el momento que sea necesario, es un
deber y un derecho que tiene uno como ciudadano o ciudadana. y eso nos ha
faltado ¿sí?; si usted se pone a pensar analizar, yo llego y le hablo a
usted, usted es una funcionaria, si yo le digo "la Ley 387 o no 387... Ley
70 del 93, donde se habla de los territorios y toda esa cosa en el territorio
étnico", usted de una vez sabe que no está hablando con cualquiera que no
tenga conocimiento de que es la Ley 70, que no le va a dar la definición a
usted de lo que significa tierra, no lo va a diferenciar de lo que es el
territorio que son dos connotaciones, pareciera que fuera lo mismo y no son los
mismo. Entonces usted ya se prepara jurídica y legislativamente para hablar con
una persona de esas, pero si usted desde el principio nota la falencia, como
esa debilidad, esa escasez de conocimiento de la persona, usted los maneja.
Así somos nosotros como seres humanos, no nos vamos a engañar porque eso es
de ahí. otro ejemplo que le coloco: usted es funcionaria y yo tengo un
conflicto acá con el señor, el señor llega y "buenos días, mucho gusto. Yo
soy CONOCIDO12" y yo llegó allá todo retrechero: "buenos días",
nada más con ese gesto, usted empieza a hacer la diferencia y ya va ganando,

porque usted con él entra en confianza, si puede ser que no se dejar de cumplir
con su función, pero conmigo ya acabo porque uno, yo le genere desconfianza y
temor, pero si yo tengo yo llegó y "hola, ¿cómo estás?, buenos días, yo
soy TEST, tengo entendido que hay acá una situación o una
convocatoria, estoy aquí dispuesto a solucionar a aportar lo que esté en mi
alcance para ver cómo solucionamos la diferencia que existe", usted ya me
va a poner cuidado. asimismo ha pasado con la situación de nosotros en nuestro
enfoque. no ha habido quien exija, quién se tome en serio en reclamar de una
manera digamos positiva, si así se puede llamar, y decir "hombre, es que
nosotros somos iguales en condiciones como seres humanos, deberes y
derechos", porque primero hay que hablar del deber y luego del derecho eso pasa.
ENT: ¿y cómo cree usted que se puede contribuir a que no se repitan los
hechos de violencia que usted ha vivido?
TEST: mire, hoy se tocaba esa situación y eso no es de ahora. se hizo
hasta una pequeña aclaración acerca de la diferencia... que todavía queda como
esa mancha de doblegar a través del poder, y le voy a decir esto así: todo el
tiempo que las 8, 10 o 12 familia de la dinastía vuelvan a entrar, estén en el
poder, el conflicto no se va a acabar. que haya un cese al fuego como el que se
ha vivido en estos tiempos, es cierto, pero vendrán generaciones, donde puede
ser peor... bíblicamente está escrito, porque la guerra de poder es la que
afecta al país... y en el caso de nosotros, demonos, o tengámoslo claro, que
siempre vamos a estar en esa lucha por el desconocimiento de la equidad y la
igualdad. y esa equidad e igualdad está cifrada en el poder económico... así de
sencillo, y siempre no digamos, no hablemos de esclavitud porque hoy en día uno
ya la esclavitud se la sacude... porque sí yo tengo 10 pesos y a mí un mestizo
me viene a decir... no, yo tengo con que comer, o sea, usted no me va a
obligar, pero tengo que hacer un sacrificio y hacer que esos 10 mil pesos me
rindan... porque de ahí viene parte de eso, y eso viene desde la época de
la esclavitud, la colonia... lo que se hablaba del tema de los amos viene
también -hay que reconocer- la parte de la rebelión.
En nuestro país han habido hombres fuertes de nuestra raza; los INDIGENA,
el gran ---------, en el mundo a nivel mundial hombres por Dios... el último ya
se logró algo en la primera potencia mundial que fue tener un presidente de
enfoque étnico: negro. ¿Quién fue Nelson Mandela?... mujeres de raca mandaca, -como
decimos nosotros en nuestra lengua castiza- pero todavía nos falta
ENT: ¿qué nos falta?
TEST: hacer el ejercicio que hicieron las hormigas cuando el pingüino
quiso acabar con ellas; ellas diminutas y el pingüino todos sabemos... ¿y si ha
visto ejercicio que ellas hicieron?, se convirtieron en una masa, cuando el
pingüino vio que veía las hormigas alejadas y después no veía sino que veía era
una sola, pero una masa fuerte, entonces... ahí se detuvo. Eso debemos hacer
nosotros; juntarnos, concentrar y acordar y hablar al unísono o de lo contrario
nos cogen débiles y siempre nos van a chantajear con el tema del color de la

piel. acuérdese, sí, y como saben que a uno le dicen "negrito o
negrita" y primero, el nombre uno no es negro o negra, que es mujer u
hombre de piel negra, sí. pero ahí está la diferencia, y hasta acá eso... y lo
viví ahorita en estas elecciones; habían allá tres aspirantes al concejo por el
corregimiento -----------, 2 eran afros (o son afros), uno es mestizo, y la
división se apodero entre los afros. ahí el mestizo está que sí que no, que sí,
que no, pero tiene más posibilidades él, y saco más cantidad de votos lo que
paso es que no paso el umbral de su partido, está en discusiones eso, pero al
menos él dijo: "saque la mayor cantidad de votos", entonces eso, por
eso le digo esto porque a nosotros nos falta ser unidos. llegó CONOCIDA13 aspirante a la
Asamblea por el departamento de Santander, claro que
llego ahí y uno pues tampoco... yo ahí soy respetuoso pero yo digo que hasta
por convicción yo fui uno, uno: porque es sangre joven, una mujer joven. dos,
por el enfoque... que bueno sería nosotros tener al menos un diputado o
diputada en la asamblea del departamento, posiblemente se podría hacer algo, y
hay que intentar las cosas... pero muchos me decían "TEST ¿y
usted?", yo no sé quién es ella, pueden tener razón... pero hombre...
yo me encuentro con ustedes y me generan confianza, y no porque estemos
aquí, porque dicense identificarse como una mujer o un hombre, para mí eso me
genera confianza, respeto y confianza; primero el respeto y luego la confianza
para yo sentarme a hablar con usted así directamente
ENT: ¿algo más que usted quiera contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: hombre, yo creo que escudriñar la situación del conflicto para
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pueda tener herramientas, diferentes formas de
conseguir las
herramientas para fortalecer el proceso, nosotros amaneceríamos aquí
tranquilamente hablando, porque es que hay mucho... muchas experiencias vividas
acerca del conflicto y que uno, pues en el momento toda no las tiene ahí, pero
que van llegando, van apareciendo... pero creo que he contribuido con algunos
aportes que pueden ser valiosos para el proceso y ojalá pues en otra ocasión si
se da, uno pueda aportarle más porque de verdad y de corazón se lo digo: lo que
más como ciudadano o como persona quisiera es que uno: aparezca claramente la
verdad del porqué de los hechos... y usted me preguntaba hace rato, acerca de
como la finalización del conflicto, y yo le respondo que realmente tenemos que
ser realistas: el conflicto no se va a acabar, que van a haber momentos de
tranquilidad, de una paz relativa y tranquilidad, sí... y qué rico es eso. pero
por la uno: inconformidad, porque el que más tiene más quiere, y el que no
tiene desea un mínimo de lo que usted tiene y yo no tengo. esos sería como para concluir.
cualquier... en otra oportunidad seguir continuar con el proceso y decirles
que como ciudadano, como hombre que cree que le paz es posible, en el momento
en el que se hagan necesario [INAD: 1:32:00], ahí vamos a estar. eso sería como...
ENT: muchísimas gracias, Don TEST por esta entrevista.

