ENT: 31 de marzo de 2021, estamos en la ciudadde LUGAR1, entrevista la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 a TEST. en este
momento nos disponemos a leer el Consentimiento Informado.
[Consentimiento Informado 00:39 - 8:30]
[Autorización para el tratamiento de datos personales 8:34 - 12:54]
ENT: Bueno, yo empiezo normalmente estas
entrevistas entendiendo el contexto social de las personas que participa, ya
sea ex combatiente o no, entonces nos gustaría empezar por eso ¿no? de dónde
vienes, tu familia, qué hacía tu familia, dónde estudiaste, es una reseña
sintética de dónde viene TEST, quién es.
TEST: Bueno, muchas gracias. Nací...se me
olvidó, [INAD 13:41]
ENT: Yo soy ENT.
TEST: Bueno, ENT, muchas gracias, ENT,
muy buenas tardes. Mi nombre es TEST, con el alias del
conflicto alias TEST. Nací en el ------ Córdoba, una familia muy
humilde...dónde queda: es un corregimiento...mejor dicho, una vereda
perteneciente al corregimiento de ---------, la vereda se llama --------,
corregimiento --------, perteneciente al municipio de ---------,
Córdoba y departamento, Córdoba, mejor dicho. Esa es una zona muy húmeda, donde
está el parque --------- ¿no? una familia compuesta con 8 hermanos...qué te
digo, siempre lo he catalogado que mis papás siempre fueron ricos ¿no? en esa
zona, de pronto pobres de espíritu, pero ricos en soberanía alimentaria porque
es una zona muy rica, la misma humedad, la soberanía alimentaria, mi papá nunca
tuvo educación, ni mi mamá y nos criamos ahí en esa zona. Mi mamá de un sitio
llamarse -------, Sucre, mi papá de --------, lo que es la...donde vamos a
llegar más adelante, el municipio de ----------. Y creo que nació en -------,
por ahí en esos sitios, -------, --------, Bolívar, en -------, por ahí,
en esas tierras, por ahí nacieron ellos, nació mi papá. Entonces son colonos
que fueron a buscar oportunidad allá en esa zona del ------- y se conoció con
mi mamá, de esa unión marital, 8 hijos, como te mencioné, yo soy el mayor, en
una finca, una parcela de 22 hectáreas ahí nos criaron hasta la edad que...14,
15 años, que me fui de la casa.
Qué te digo, en esa zona del --------, es
una zona que siempre había presencia del EPL, para esos años, posterior las
Farc, frente 18. Y de ahí, de pequeñito a conocer esos grupos del EPL y me fui
creciendo, donde miraba yo que mi mamá y mi papá le cumplían funciones a esos
grupos guerrilleros: prestarle ollas, cocinarle, buscarle la mata de yuca...y
dormían ahí en la casa. Y fui conociendo yo lo que es el armamento ¿no? porque
uno cuando es niño, cuando es joven, lo que mira uno es la guerrillera bonita,
la hermosa, con fusiles. Y creciendo, creciendo ahí medio entre la guerrilla y
mi familia, ahí en el --------, hubo una época que, me acuerdo yo que, el
padre CONCOIDO1, de ---------, del corregimiento de -------------, un padre andaban en

finca, finca, mirando aquellos jóvenes que no estaban matriculados pa que
estudiaran, y de esos fui yo uno y me llevó el padre para que comenzara mis
estudios, hiciera mi primera comunión y la confirmación...eso era como un
convento de monjas ahí en --------, lo encarnaban a uno...intentaron, hicieron
el esfuerzo conmigo, al principio, pero como era un jovencito de 10, creo que
11 años, —la edad que uno es altísimo, mano, crece uno mucho—. Llego yo a estudiar,
internado donde las monjas, mire lo
que es la vida...hoy en día que se conoce eso del bulying, era un
campesino...me acuerdo que mis calzados eran de boticas de caucho, que lo
llamaban boticas indígenas. Y esas boticas le da a uno mal sudor, igualmente en
las axilas también porque no utilizaba uno desodorante o si utilizaba era la
tal llamada esa Yodora, que eso daba más sudor. Entonces, fíjese que comenzaron
los niños, los compañeros a hacerme buliying, y eso como que me causó a mí
pena, como que no sé qué me pasó, me interné otra vez al monte ¿no? iba el
padre a buscarme y me le escondía. Y la verdad que el tiempo que yo duré con
las monjitas recibí mucho beneficio porque uno con las monjas y la iglesia y
esas cosas, siempre lo llevan a uno a que hiciera la primera comunión y la
confirmación, eso es lo bueno y lo importante. Pero no aguanté porque también
le dicen a uno que pa...como era altísimo, se burlaban como papabuelo, me
decían, entonces son cosas que me hicieron mucho buliying y me fui otra vez
para el monte, no seguí mis estudios.
Y, en el monte, con mi papá y esas cosas,
colaborándole a la guerrilla del EPL, llegó un momento que ya de ahí me
traslade para otra zona de zona esa montañosa, son zonas que uno ve ahora, dice
uno, critica eso uno dice: "bueno, los grupos violentos explotan las zonas
mineras", y verdad que uno...cuando yo estaba en esa zona miraba que se
explotaba el oro y esas cosas, y trabajaba uno y convivía junto uno con la
guerrilla.
ENT: ¿La guerrilla ahí vivía... se financiaba
del oro del río -------?
TEST: Sí, del oro y...hasta un día que ya me
sentía mayorcito de edad, ya grandecito, me presenté en la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1 de
---------, como ahí toda esa zona, los que están allá tiran es pa el lado de
---------, pa la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1...ya tenía más o menos veintipico de años,
veinte años...
ENT: ¿No te intentaron reclutar de la
guerrilla?
TEST: Es que eso siempre uno convive con ellos,
uno...el que está allá vive como en la milicia, siempre...toda comunidad, como
dice uno, siempre uno convive uno con ellos, directo o indirecto, pero siempre
está uno y le colabora uno a las guerrillas comunista.
ENT: Pero ¿empuñaste las armas para la

guerrilla, alguna vez?
TEST: Sí, o sea...
ENT: ¿Fuiste guerrillero?
TEST: Sí, sí, claro, niño, claro que sí, del
EPL. Claro que sí.
ENT: ¿Qué acciones armadas hiciste con el EPL?
TEST: Acción armado, no, no se hizo porque era
siempre ahí en esa zona, en el ---------------, siempre era ahí y....el EPL,
para esa época, era como....cómo te diré yo...cómo te digo yo, ombe, mira, el
EPL era para mí...era muy desordenado, allá el orgullo era montar caballo,
pelear gallo, arriar ganado, esos ganados que traían de las fincas, llevarle
comida a mi papá, arriba al -------, entonces eso era como que...era normal,
miraba uno como normal eso, siendo uno un pelao ¿no? porque como ellos estaban
muy pendientes de todo lo que eran las acciones comunales, todos los trabajos
sociales, supuestamente, entre comillas, de la zona, pero la guerrilla
siempre fue muy desordenada, el EPL fue muy desordenado, fue una guerrilla muy
desordenada.
Ya con edad de...yo estaba mayorcito de edad,
me presenté en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 de --------, y les expliqué yo claramente
que
yo venía del monte. Entonces ellos en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 de --------- me
colaboraron mucho y me mandaron para -------------a prestar el servicio militar.
Estando prestando el servicio militar en --------, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, tuve 3
meses, cuando lo preparan a uno y esas cosas...
ENT: Una pregunta, pero ¿ellos te enseñaron a
manejar armas? ¿cuando llegaste al ejército sabías manejar armas?
TEST: Ya sabía manejar armamento
ENT: ¿Qué armas tenían?
TEST: Ya sabía manejar armas y más...hubo una
investigación contra mí que porque yo era...que supuestamente yo estaba
infiltrado en el batallón...uff, eso fue un problema grande para mí, estuve
unos días sin armas, esas cosas, investigación, que porque yo estaba
supuestamente infiltrado y yo hice claridad que yo me presenté en la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1 y
que yo dije que iba de esa zona, del ----------.
ENT: Qué armas te enseñaron a manejar los
guerrilleros
TEST: Bueno, siempre estaba el mini
falck...mini falck
ENT: Un lanzagranadas.
TEST: Esee...el mini falck y el falck, sabe que
está el mini falck y está el falck, fusil [INAD 24:26] R-15, pistola.
ENT: Todo. Armas de apoyo y armas de la

guerra.
TEST: Sí, las armas [INAD 24:37] son M60 y los
falck son...M60 no sino solamente los fusiles que llama uno ahora fusiles de
asalto. Entonces, presté mi servicio militar, ya me dieron confianza. A los
días vieron que yo era una persona muy correcta en mis cosas, que necesitaba
era una oportunidad. Hice un curso que de dragoneante, en el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2.
Entonces, ya uno curso de dragoneante tiene la posibilidad uno de comandar unos
6 soldados. Entonces me mandaron para el sur de Bolívar, me acuerdo, con el teniente
GRADO1, sur de Bolívar, me mandaron a ese batallón...y parte del Magdalena
ENT: ¿Plato?
TEST: eh...por ahí más o menos...pasa uno
Mompox y más o menos porque sale por ahí a La Gloria, Magdalena, me acuerdo que
cuando estaban trabajando el tubo ese que...un tubo de Ecopetrol, en el 94,
creo que era, 93, 92, no tengo la fecha así exactamente. Ahí, sur de Bolívar,
Magangué, centro de Bolívar. Y ya terminó periodo y me regresan a --------.
En -------------que ya se hizo juramento y todas esas cosas...pues, se hace
todo lo que...cuando uno entrega ya. Me acuerdo que mi coronel GRADO2 me
dijo, "bueno y usted qué va a buscar pa su tierra, si usted lo salen
matando los guerrilleros, quédese aquí. Lo voy a mandar..." mire lo que es
la vida, "lo voy a mandar a usted para -------, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, que usted le
conoce todas esas guaridas a los guerrilleros allá en -------------". Mire
lo que es la vida, sin saber que está la mamá de uno allá arriba. Entonces, mi
coronel GRADO2, UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, me dio esa oportunidad...dice uno que
oportunidad, y me mandó para ----------. Entonces, en ---------duré unos días ahí
hasta que me incorporaban como soldados voluntarios, el batallón [INAD 27:17]
un batallón peligrosísimo, violador de los Derechos Humanos, creo que ya no
existe ¿no? ya no existe ese batallón. UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 como soldados
profesionales, me tocó patrullar la zona de Urabá y la zona donde yo me crie y
siempre yo era el guía, siempre iba de segundo, segundo de las tropas, de
puntero, siempre, siempre, siempre. Me tocó caminar todas esas tierras otra vez
----------...buscando que mataran mi familia. --------...usted sabe que ----------queda así debajo
de --------....---------, -----------, todas esas tierras...Urabá-.
Ahí fue cuando yo conocí, ya en el 94, 95...cuando yo comencé hacer ya los
pininitos, ya conocer ya las Autodefensas, las Convivir.
ENT: Estaban con [INAD 28:22] conociste ahí a
las Autodefensas de Córdoba y Urabá...
TEST: Sí, eran unos grupos armados civil, como
ha dicho Salvatore Mancuso, que dijo ayer, los conocí ahí en Caramelo, ahí
comencé yo a conocer la gente ya. Salimos de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 pa una
operación al
Manso, usted sabe que el Manso queda arriba de...
ENT: De Tierralta ¿no?

TEST: De Tierralta. Y entramos a Caramelo esa
noche, los soldados, con los otros soldados y recogimos un personal de Mancuso.
Es que lo dice Mancuso no es mentira, es verdad. Mancuso...me acuerdo que ahí
iba...había un tipo le decían el eleno, el eleno, bigote, eran varios que
estaban ahí bajo el mando del señor Salvatore Mancuso. Y esos miembros de las
Autodefensas comenzaron a patrullar con nosotros.
ENT: Con el batallón.
TEST: Con el batallón, ahí fue donde yo comencé
a conocer a esas personas. Mire pa que vea cómo van las cosas, cómo se van
granando las cosas. Se hizo la operación, una operación en el Alto San Jorge,
el Alto Sinú, se regresa, otra vez estuve yo en Urabá, otra vez estuve en toda
esa zona, ya para el año...
ENT: ¿Seguía siendo soldado voluntario...?
TEST: Sí, [INAD 29:51] sí, soldado profesional.
ENT: [INAD 29:54]
TEST: Pues ya yo era una persona...yo era una
máquina de guerra, como dice uno, una máquina, preparado pa la guerra, porque
lo que viví en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 si iba estar ahí tenía que ser un tipo....
ENT: El nivel de entrenamiento, ¿dónde fue el
entrenamiento que tuviste?
TEST: Eso cada 3 meses, ese bravo se hacía en
Urrá y se hacía en el Cerro ese...Cerro Matoso.
ENT: Ujum, al lado de la mina.
TEST: Sí, eso se hacía, eso era cada 3 meses
nos preparaban a nosotros, a los soldados, éramos soldados...máquinas de matar.
ENT: Cuál era la doctrina antisubversiva en
esos entrenamientos, ¿había inteligencia militar...?
TEST: ¿Cómo?
ENT: En que consistía el reentrenamiento o el
entrenamiento.
TEST: Bueno, a uno siempre lo preparaban era
para enfrentarse a los enemigos, que eran la guerrilla comunista ¿no? siempre.
Estaba uno preparado era para eso, y siempre uno buscaba de ser el mejor
soldado, siempre. Ya en el...yo le pongo, más o menos, cuando en 96, le pongo
más o menos, cuando pasó lo del burro bomba en Chalán. Pasa lo del burro bomba
en Chalán...pide la brigada...el batallón [INAD 31:34] como que le pide
refuerzo al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4. Esa
noche que estábamos
preparando...sorpresa, mire, es que uno...es que las Autodefensas siempre
estaban metidas, los grupos armados siempre estaban en...es donde conozco yo al
señor Rodrigo Mercado Pelufo, conozco a RANGO1, conozco a RANGO2, conozco a
RANGO3, que era un grupo que tenía el señor Joaquín García en Sincelejo, que se
encargaba con el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 a hacer limpieza social ¿no?

ENT: Con el batallón con [INAD 32:32]
TEST: No, de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5. Entonces llegan
estos señores allá y eran los guías...mire, vea, primero están los guías de Salvatore
Mancuso allá en Tierralta...lo que dice Mancuso no es mentira. Después vienen
los guías acá en Sucre, los señores estaban bajo el mando de Joaquín García,
ganadero, empresario, que es muy conocido, que está condenado por la masacre de
Macayepo, 40 años. Los montan en helicópteros, aterrizamos en el centro de los
Montes de María a las 5 de la tarde, y cuando uno va de...siempre, cuando uno
es soldado sobresaliente, siempre va uno de puntero, siempre. Y el guía...uno
va protegiendo al guía. Es donde yo conozco a Rodrigo, RANGO1...
ENT: Tus guías eran ellos...
TEST: Eeeso, los que estaban acá en…RANGO1,
RANGO3...donde yo los conozco a ellos. Caminamos todos los Montes de María,
perdimos soldados en los Montes de María. Recogen al batallón y los mandan otra
vez pa la brigada.
ENT: Una pregunta, ¿qué hechos importantes como
masacres, asesinatos se llevaron de manera conjunta cuando estaba tú en el
ejército con esos guías? tanto en Córdoba como en Sucre.
TEST: Bueno, siempre eran enfrentamientos con pura
guerrilla, porque cuando... allá en el Alto San Jorge le caímos al campamento
del EPL, le caímos a la 5 de la tarde, arriba en el río Sinú, muy arriba en La
Gloria, pa arriba, le caímos a las 5 de la tarde a ese campamento de la
guerrilla ahí. Y era combate cuerpo a cuerpo en esa montaña. Acá en los Montes
de María, igual, también con las guerrillas comunistas. Es lo que yo más o
menos, así...
ENT: ¿En dónde?
TEST: En Pajonal hubo un combate que perdimos
un soldado, un compañero. Me regresan de los Montes de María y los mandan para
Urabá, en Urabá tengo comunicación acá...quedé en comunicación con Rodrigo y
Rodrigo me informa que le ha entrado la Convivir [DUD 35:16] bajo mando del
señor RANGO4, y que él no era militar, no tenía su conocimiento para
tener el mando con las Convivir..
ENT: Sabía que [INAD 35:30] mando en las
Convivir.
TEST: En las Convivir, porque la tenía un señor
que le decían Cachete, que ese fue asesinado por Salvatore Mancuso, posterior.
Entonces Rodrigo recibe las Convivir y me manda a llamar a mí, entonces. Yo
pido la baja, como ya me conocían que yo era buen soldado...mire usted las
cosas, y las Convivir eran legal no eran ilegal, eran legal. Entonces yo no le
vi a eso como...no le vi como que dice uno bueno, si sí era legal...
ENT: Pero ya sabía usted era como el mismo
grupo de Salvatore Mancuso, pero acá, pero bajo la [INAD 36:20]
TEST: Sí...y vengo y me vengo pa las Convivir.

Entonces en Convivir, Rodrigo de comandante, de jefe, y yo de segundo, era la
zona de....ah, no, entonces, cuando pedí la baja me acuerdo las palabras que
dijo el coronel GRADO3, un coronel bajito, me acuerdo que me dijo
"TEST, usted tan buen soldado usted, hermano, qué lástimas, te vas, te
vas TEST y yo sé pa dónde te vas, vas a andar como una rata metida en la
alcantarilla" y me acordaba [INAD 37:04] mira lo que es la vida, me
acordaba, yo decía, las palabras que me decía a mí mi coronel, creo que murió
el coronel [INAD 37:12] "vas a andar como rata en alcantarilla
huyendo", porque era la verdad, que era una baja importante de un soldado
en ese batallón. Y me acordaba, mano, yo decía....
ENT: Qué te lleva a tomar esa decisión...
TEST: Decía yo, "ve las palabras que me
decía mi coronel", ahí cuando me tenía franca así pero...con la formación.
Noooo....porque, primero, sabe que las Convivir era menos trabajaba, se andaba
en vehículos, no le tocaba a uno cargar, iba a tener un mando en las Convivir y
le digo una cosa a usted. Las Convivir...yo llego en, creo que ------- del 97,
llego a las Convivir, y las Convivir eran unas Convivir que estaban entre
Sincelejo, Tolú, Tolú Viejo, San Antonio de Palmitos, Coveñas, que no era
municipio, pasaba Córdoba, San Antero, Lorica, Momil, hay un municipio anterior
a Momil, entre Lorica. Tuchín, que no era municipio y otros municipios ahí, esa
la jurisdicción que tenía Las Convivir, tenía un poco de municipios ¿no? pero
La Convivir estaba al mando del señor ------- [INAD 38:53] no de Salvatore
Mancuso, no estaba bajo el mando de Salvatore Mancuso. Que ahora a Salvatore le
ha tocado aceptar esos hechos, pero no estaba bajo Salvatore Mancuso. Qué te
iba a las Convivir....yo llego a Las Convivir...
ENT: Te pagaban más, claro, también.
TEST: Llego con mando, muy correcto en mis
cosas. Miraba que las Convivir eran algo que estaba haciendo legalmente, todo,
en la mañana, en el día era cuidar ganaderos, proteger políticos.
ENT: ¿Y de noche?
TEST: De noche ya se convertía de fantasma,
oscuro, entonces, de día guardábamos...de noche teníamos lo fusiles para andar
de noche. Entonces ¿qué se miraba ahí? salían entre fuerza pública,
empresarios, empresarios del sector ganadero y la misma, como dice uno, fuerza
pública, policía, todos los que...en ese sector, que era hacer...nosotros
hacíamos ese trabajo que no lo podían hacer ellos, el trabajo sucio, como dice
uno, decir uno aquí: limpieza social ¿no? los catalogaba uno en ese momento
aquellas personas que no tenían ese comportamiento en la sociedad. Y a veces la
misma policía se montaba adentro en mismos carros, encapuchados, íbamos
nosotros a Tolú de noche a hacer, supuestamente, esa limpieza social y....
ENT: ¿La policía de dónde?
TEST: De Tolú Viejo, Tolú playa...
ENT: 97

TEST: 97
ENT: Se encapuchaban
TEST: Se encapuchaban, iban con nosotros casa
por casa a patear casa a la 1 de la mañana.
ENT: ¿Cuáles eran principalmente las víctimas
de Las Convivir?
TEST: Todo ese año 97, todo ese año que están
ahí en Tolú, que están ahí registrados en versión libre...
ENT: Me imagino, pero...
TEST: Coveñas...
ENT: Pero a nivel, ¿eran qué, campesinos,
líderes sociales, viciosos?
TEST: Sí, sí, vamos a dividirlo en 3 partes:
limpieza social llamamos a aquellas personas que de pronto la misma
sociedad...eran rechazadas por la misma sociedad ¿no? pues, claro, tenemos que
aquí hacer claridad que a cada persona se le han restablecido sus derechos ¿no?
eso es...nosotros no éramos ninguna persona para estar asesinando, matando, no
existía una ley en Colombia la pena de muerte, pa nosotros estar matando ¿no?
se hacía por fuera de la ley. Estaba limpieza social, estaban aquellas personas
que...que los llaman los ganaderos, cuatreros, ¿no? agibeato [abigeato] esas
personas eran entregadas por los mismos ganaderos del sector, que ya no
soportaban el hurto de ganado, y eran asesinados por nosotros. Estaban aquellas
personas, también, aquella población que de pronto tenían ideologías comunistas
¿sí? que llegaba esa información a uno...también eran asesinados por nosotros.
Lo hacía la Convivir ¿si? una Convivir legal, constituida
ENT: ¿A ellos cómo los ubicaban? ¿a los de
ideología comunista?
TEST: Bueno, siempre eso llegaba por fuerza
pública, siempre, toda esa información, siempre. Estaba un batallón, el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6, que dio mucha información. Le voy a contar una
anécdota
hoy, que es increíble. Un día llega un sargento con 10 fusiles, una M60, y un
MGL, llega a la base de La Convivir, al ratico llegó un coronel llorándole a
Rodrigo, que le regresara ese armamento. Cómo sería esa alianza. Entonces para
no perjudicar al coronel, se le regresó todo el armamento que el sargento había
traído.
ENT: ¿Cuál era el nombre del coronel?
TEST: No me acuerdo en este
momento...no...tocaría mirar las fechas esas del 97. Entonces toda la
información salía de ahí de ese batallón, todo lo que era...había una oficina
de inteligencia ¿no? para hacer todo lo que era limpieza social [INAD 43:32] y
ya para esa época, fíjese que esa época, 97, alcancé hasta tener un [INAD
43:37] de la brigada, cuando existía la amnistía, un Ruger, me acuerdo

yo.
ENT: ¿Ellos te entregaban a ti, como
comandante, la lista?
TEST: A mí o a Rodrigo, a alguno de los 2, pa
hacer ese trabajo sucio en esa zona. Es más, me acuerdo yo que...las Convivr de
día no podían asesinar a nadie, era de noche, con pasamontaña, para no
identificar el grupo de la fuerza oscura que andaba. Se cometió un homicidio en
Los Palmitos, en San Antonio de Los Palmitos y me acuerdo que ese homicidio fue
de día y Rodrigo Mercado llamó a los policías de Tolú Viejo para que hicieran
el levantamiento y que eso quedara en secreto. Fíjese, cómo existía ese...
ENT: Esa alianza.
TEST: Esa alianza y ese poder para que no
fueran a involucrar a las tal llamadas Convivir. Y cuando ya el decreto o de la
ley de Las Convivir...creo, no sé si fue la corte la que tumbó esa ley, ya
nosotros quedamos como ilegal.
ENT: 97
TEST: A finales del 97, ese periodo fue corto,
a finales. Entonces es donde Salvatore Mancuso se llegó fue una...el señor
RANGO4 y Salvatore Mancuso llegan un acuerdo para entregar las armas
a la fuerza pública, porque eran armas legales y, nosotros, seguir con el
personal de las ACCU, y el sector ganadero de la zona estaba muy preocupado
porque el proyecto de las Convivir ya no había más.
ENT: ¿Qué propusieron ellos?
TEST: Entonces fue donde se dio la reunión de
Las Canarias, que no fue un secreto ¿no? eso no ha sido un secreto.
ENT: No, para nada, ya está documentado por
ustedes y por...una pregunta, la Convivir de RANGO4...RANGO4 era de
Antioquia ¿no? él era paisa.
TEST: Sí
ENT: En los documentos que hemos podido
analizar, él aparece también con sindicaciones de narcotráfico...La Convivir, y
ese lugar, además, es muy de ruta, ¿La Convivir ya tenía alguna forma, digamos,
de controlar lo que estaba saliendo por el golfo?
TEST: No, en ese momento, no, no...que RANGO4 tenía vínculos, pero nosotros no.
ENT: No miraban...
TEST: No, no...
ENT: Ni ayudaban a cargar...
TEST: No, señor, no, nunca, eso sí se lo digo
que nunca.
ENT: Después sí
TEST: Pero más adelante. Nace el proyecto de la
finca La Canaria, que no es un secreto, donde ayudan a impulsar el proyecto de
las Autodefensas de los Montes de María. Este proyecto de las Autodefensas no

se lo inventó ni RANGO4, ni Salvatore Mancuso, ni Rodrigo ni yo. Es
un proyecto que nació de la finca de Las Canarias, que está documentado en
sentencia, donde están todos los nombres, los participantes.
ENT: Hay algunos que estuvieron ahí que dicen
que no estuvieron.
TEST: Sí, pero están en la sentencia ¿no? toda
la lista de los participantes. Y cuando se arranca con el proyecto Rodrigo
Mercado Pelufo y mi persona, entonces, pasamos hasta Santa Fe de Ralito, [INAD
48:13], hasta Palmira,
ENT: ¿Palmira Valle?
TEST: No, ahí mismo, en Tierralta, Palmira.
Salvatore Mancuso nos entrega a mí 25 a 30 hombres con fusiles, esos hombres
los desplazamos hasta el municipio de San Onofre, eso por ahí, marzo...póngale
más o menos como marzo, abril, por ahí, más o menos la fecha. Llegamos al
municipio de San Onofre. No abandonado el sector de Las Convivir, eso no se
abandonó, quedaron urbanos en ese sector porque ya era una zona ya despejada,
liberada.
ENT: Entre los urbanos y los que estaban en
armas, [INAD 49:09] por decirlo de alguna manera, cuántos eran...
TEST: ¿De las Convivir...?
ENT: De ese momento de transición, cuando ya
después de Las Canarias
TEST: Eran poquitos, póngale más o menos en
urbano y Convivir, cuando llegamos, póngale 30 más...unos 20 hombres urbanos.
Yo le pongo como 50 hombres entre urbano y militar.
ENT: Perdón, ¿y los que estaban ahí tenían
formación militar todos o estaban en ese momento reclutando todavía o...?
TEST: Como un 50% más o menos, [INAD 49:49]
ENT: ¿Y tenían escuela de entrenamiento?
TEST: Como un 50%, porque los otros yo los
preparaba yo mismo en la escuela.
ENT: Dónde quedaba la escuela.
TEST: Vamos a seguir...entonces, se llega a San
Onofre, en San Onofre, para ese mismo mes, llega Salvatore Mancuso y ordena
retirar mínimo 25 hombres, de los 30, y los manda para el sur de Bolívar,
nosotros quedamos con 4, 5 hombres, imagínese, en San Onofre.
ENT: ¿Para El BCB? ¿Bloque Central Bolívar?
TEST: No, no, los manda para...eso hay un punto
que...Coco quiquicio...una operación que hubo por allá, para ese año 98...
ENT: Perdieron una cantidad de hombres.
TEST: De hombres, a ellos casi les mataron a
todos allá, contra un río, una ciénaga y los mataron a todos. Bueno, se
salieron ahí de...ahí cayó Alambrito, un poco de gente de esa cayó ahí.

Rodrigo y yo quedamos con 4 hombres en San
Onofre, nosotros con 4 o 5 hombres, teníamos 2 camionetas, y para que a
nosotros nos creyera el sector agropecuario, el sector ganadero, cuando
iba la gente a las reuniones le decíamos que teníamos 40 hombres y encargamos
40 gaseosas, 40 pollos, 40 cosas y los mandábamos por ahí con un carro que lo
escondiera por abajo de un palo. Mentira, éramos 4, 5 hombres. Pero le digo una
cosa a usted, con ese poquito de hombres éramos muy peligrosos, oyó, salíamos
las 2 camionetas de noche a hacer recorrido hasta María La Baja o Tolú Viejo o
la zona indígena y traíamos esas camionetas llenas de personal, oyó, y todas
esas personas eran asesinadas y sepultadas ahí en…fosa común ahí finca El
Palmar.
ENT: ¿En qué finca?
TEST: La finca El Palmar, 98. Y no éramos nada,
oyó.
ENT: Todas las noches.
TEST: Todas las noches nosotros en operaciones,
todas las noches, oyó.
ENT: ¿Cuántas personas en promedio, diarios?
TEST: Todas las noches, no había noche que no trajéramos
5, 6 personas…
ENT: Durante cuántos años...
TEST: En ese año ¿no? póngale 98, por ahí, más
o menos, 98, 99. Y cuando no era asesina, se dejaba en la misma zona, pero se
llevaba y se sepultaba en fosa común porque la misma fuerza pública le decía a
Rodrigo, "como la yuca", porque ellos iban a tener problemas con su
problema de su [INAD 52:47] su crecimiento, o los trasladaban pa otra zona.
ENT: Sí, para que no estuvieran tantas...no
entraran tantos homicidios en su zona.
TEST: Eeeso...entonces se llegaba a Tolú Viejo,
Tolú Playa, María La Baja, Colosó
ENT: Bueno, una pregunta, ¿y la relación con la
fuerza pública siguió igual?
TEST: Siempre fue igual, siempre ahí cercano,
siempre fue ahí cerquita, siempre fue igual. Nunca nosotros, al comienzo, que
estuvimos nosotros complicaciones con la fuerza pública...posterior sí [INAD
53:23]
ENT: Otra pregunta ahí como para que no nos
quede [INAD 53:25] a mí sí me gustaría que me recordara cuáles son los
principales ganaderos que apoyaron eso, pues que estaban reunidos en la finca
Las Canarias, los políticos.
TEST: En este momento...hay que leer la...pa
ver la lista, hay que buscar.
ENT: Yo la puedo [INAD 53:44]

TEST: Así no, no...pues es una lista grande, no
es un secreto, eso no es un secreto, eso es una lista grande que hay ahí.
Más...hay gente ya condenada, posterior. Posterior hay gente condenada ¿no?
claro, con la misma información de uno han condenado por masacre a 40 años, a
38.
ENT: Pero en esa lista...[INAD 54:12] los que
están en esa lista [INAD 54:12]
TEST: Bueno, todo...tenía sector ganadero en la
zona, tenía sector empresarial, agrícola.
Con ese poquito de hombres ya fue esa alianza
con las cosas públicas, se fueron comprando...entonces que aparecía fusilito,
aparecía fusil del batallón, aparecía la caja de munición, aparecía materia de
intendencia, y nosotros, Rodrigo y yo, íbamos comprando. Íbamos trayendo
fusiles de Venezuela, fuimos creciendo, creciendo, creciendo, cuando ya vimos
que estábamos ya grandecitos...me voy a retrasar un poquito: cuando teníamos
grupitos más o menos de 8, de 8 de nosotros, 98 por ahí, creo que fue a final o
99, llevamos una reunión al Guamo, el municipio El Guamo, donde se estaban
preparando todos aquellos combatientes o [INAD 55:26] que iban para Catatumbo,
de ahí salieron...
ENT: Los que después iban a estar bajo el mando
de Mancuso.
TEST: Eso, pa Catatumbo. Salieron pa Catatumbo
y no sé qué otro sector y, nosotros, Rodrigo y yo nos tiramos del Guamos para
pasar a San Onofre, que fue 99, cuando pasó la primera masacre, que fue la
masacre de Caracolí. Entonces, en esa masacre, como éramos tan poquitos
nosotros, que éramos 35 hombres, los encerró Martín Caballero con todo su
frente, 35, 37 creo que...el ELN, que [INAD 56:16] eran 4 frentes que había
ahí. Ahí duramos 3 días encerrados, entonces, como vino un compañero Omega, y
nos rescató [INAD 56:26]
ENT: ¿Omega, el que después estuvo en el Cesar?
TEST: Sí, Omega. Omega y un viejo...no me
acuerdo el señor.
ENT: Ese Cara...es Carcolicito o Caracolí
TEST: Ese es Caracolí
ENT: ¿Eso es por la Cansona?
TEST: San Isidro, La Cansona fue la primera
masacre grande.
ENT 98
TEST: 98, 99, por ahí más o menos, creo que fue
en marzo del 99.
Regresamos nosotros, como ya nosotros nos
fue...nos dieron duro en esa Cansona, entonces ahí fue donde yo me la ingenié
con Rodrigo, monté una escuela, y comenzamos a llamar jóvenes, entonces donde

ya yo comencé que ya llegaban fusiles de...había una estrategia de traer
fusiles de Venezuela; había otra estrategia, las personas que llegaban a la
orilla del golfo de Morrosquillo a llevar drogas, ellos se comprometían de
traer fusiles de centro, de Nicaragua, por...
ENT: Que eran los paras de allá...
TEST: Donde hubo una guerrilla por ahí.
ENT: Los Contras.
TEST: Sí, entonces, esos fusiles llegaban ahí,
pero esos fusiles a veces se iban para el sur de Bolívar, entonces se acompañó
con nosotros que nos dejaban, un ejemplo, 10 fusiles. Pero esos fusiles...se
podía recuperar por ahí 4 fusilitos, porque esos fusiles llegaban muy podridos
porque eso como que estaba encaletado allá.
ENT: ¿Y qué era?
TEST: Puro fusil AK. Llegaban esos fusiles y
llegaban los fusiles que conseguía uno por la vía de Venezuela, que eran Falck,
fusil Falck.
ENT: Ese es más de apoyo.
TEST: Munición, munición de fusil de AK, y ya
nosotros fuimos creciendo en los Montes de María y ya más o menos con 40
hombres, que ya yo me sentía más o menos capacitado, con la gente bien
preparada, yo la preparaba en el lodo, en el lodo preparaba a la gente...
ENT: En dónde quedaba la escuela.
TEST: Quedaba ahí mismo en la finca El Palmar.
ENT: Todo quedaba ahí
TEST: Ya la preparaba en barro, pa que me
entiendan, lodo, barro, preparaba a la gente, porque sabía que lo que iba a
haber... lo que teníamos era una guerrilla muy brava, una guerrilla muy
peleonera, Martín Caballero, entonces cogí como un comando, nos llegó...nos
llegaron unos fusiles también por la vía de Urabá, M60, Bastón Chino y organicé
un comando de Autodefensa, y 20 hombres que mandó Carlos Castaño bajo el mando
de RANGO5, ya eran 60 hombres.
ENT: Comandante RANGO5
TEST: Ujum, RANGO5
ENT: Y ese grupo que usted me acaba de decir
que sacaba la droga por el golfo ¿quiénes eran?
TEST: Más adelante...
ENT: Más adelante. Sigamos.
TEST: Esos hombres, 60, ya como estaban más
preparados ya, ya éramos supuestamente máquinas de guerra, pasó lo del reporte
que hubo de un hurto de ganado, 500 novillos, creo que era, de la familia
GRUPO FAMILIAR1, CONOCIDO2 y los GRUPO FAMILIAR2, que ya están condenados por
esos hechos,
ellos le piden apoyo a Rodrigo, que en eso está muy mencionado, hay muchas

comunicaciones interceptadas, fuerza pública y políticos regionales, sobre esa
recuperación de ese ganado. A mí me mandan a recuperar el ganado, la guerrilla,
y la verdad que fueron 3 días, duros combates, combate, como dice uno, cuerpo a
cuerpo con la guerrilla, guerrilla buena para pelear, esa guerrilla de los
Montes de María. A los 3 días no soy capaz de recuperar el ganado, me regresé a
la finca Fantasma, del campamento de los CONOCIDO3, ahí espera el señor
Amaury, que estaba bajo el mando de...
ENT: No el que era militar
TEST: De Jorge 40, y regresamos...ahí es donde
lamentablemente sucede, recuperamos ganado, pero lamentable, se sabe,
lamentablemente los campesinos fueron afectados en ese momento, se masacraron y
se desplazaron de la zona. Entonces es la segunda masacre.
ENT: Macayepo.
TEST: Que ha sido muy nombrada por los medios
de comunicación porque han habido interceptaciones donde miembros de la fuerza
pública, de alto rango, lo dicen las grabaciones de comunicaciones, y políticos
que están condenados por esa masacre.
ENT: Y Rodrigo Cadena era [INAD 1:02:33] de
Macayepo
TEST: Sí, Macayepo. Cuando se llega a San
Onofre, en el 98, me regreso un poquito, que estaba encargado del narcotráfico
era el señor RANGO6, bajo el mando de Vicente Castaño.
ENT: ¿El señor qué?
TEST: RANGO6.
ENT: RANGO6.
TEST: Y ese señor HH Veloza ¿cómo es que es?
ENT: HH...o sea, ¿el man se va desde Urabá
hasta allá?
TEST: Ese estaba ahí. Lo que pasa es que él
estaba ahí... cuando yo llego, querían mandarme a mí pa donde lo mandaron a él,
que fue pa el Cauca, creo que fue, se fue para Popayán, no sé pa dónde estaba
antes...
ENT: [INAD 1:03:23]
TEST: Para allá. El que iba pa allá era yo, entonces
lo mandaron a él porque dijeron que Montes de María era muy bravo, que yo me
quedaba en los Montes de María, por mi experiencia de combate ¿no? y de
estrategia. Entonces, ahí a la guerrilla le mostré que no éramos los de La
Cansona, ahí en Macayepo, ahí le demostré a ellos que ya nosotros no éramos los
mismos, que ya nosotros éramos fuerzas especiales y que tenían que pararse para
que pelearan con nosotros.
ENT: ¿Cuántas escuadras tenías ahí?
TEST: 60 hombres, pero eso hacíamos como por

1000 hombres, gente buena, oyó, bien preparada, eran comandos, máquinas de
guerra para matar.
ENT: ¿Cuántos cuadros?
TEST: 60 hombre son 6 escuadras. De a 10 y son
20 equipos. Son 4 contraguerrillas y son...sí, así va.
ENT: ¿Y quiénes eran los comandantes en ese
momento?
TEST: Estaba comandante RANGO5 de Urabá,
[INAD 4:40] no, no, RANGO7 estuvo ahí, parece que estaba...era puro mando
medio, pero no tengo así ahora mismo el...puro mando medio.
ENT: ¿De la gente que te llega de Córdoba,
venían más del EPL?
TEST: No, esos muchachos no, venían de la escuela
de la 35. Eran puros jóvenes. Ahí del EPL era el RANGO6 y RANGO8, ¿no?
RANGO8. Van...ya va segunda masacre ¿no? va Caracolí y Macayepo. Pueblo que yo
sí quisiera saber, algún día, qué le pasó ahí...bueno, en la historia de
Rodrigo decía que era porque le habían asesinado a la...pero eso vamos más
adelante, cuando lleguemos a Chengue. Todavía no.
ENT: ¿Y ustedes subieron desde San Onofre por
la montaña hasta Macayepo?
TEST: Sí...
ENT: ¿Por Pichilín o por [INAD 1:05:54]?
TEST: Por el cerro Buenos Aires. A las 5 de la
tarde ahí abajito llegó la guerrilla, fueron 2 muchachos heridos míos ahí en
medio, y me llamaron por radio y me dijeron "ajá TEST, cómo la ve los
que tiene en el suelo", me dijeron, "no te preocupes que eso arrancamos
mañana". Otra vez de Macayepo se sale, se prepara la gente y se sigue
incursionando, ya montamos la base en el cerro de Bogotá.
ENT: Ya empezaron a subir de la Sabana hasta
alta montaña
TEST: Eso, ahí se deja la base ahí, ahí se toma
territorio, ahí, en el centro, para cubrir lo que era la carretera...
ENT: O sea que vas así [INAD 1:06:50]
TEST: Eso. Ahí en esa carretera, cuando la
guerrilla no...la guerrilla, que uno pasaba y le hacía retén, una noche Rodrigo
y yo dijimos, "bueno, como no podemos con estos berracos guerrilleros aquí
en la carretera, y solo infiltra [DUD 1:07:11] vamos a quemar todas las casas
de Palo Alto hasta San Onofre, hasta Tolú Viejo", todas esas casas de la
vía se quemaron.
ENT: De la carretera.
TEST: Todas. Se les metió candela.
ENT: Todas son de paja, además, techo de paja.
TEST: Una noche cogimos gasolina y un mechón y

a quemar casa, oyó, lamentablemente si saber uno a quién estaba allá adentro
ahí.
ENT: Una pequeña pregunta...
TEST: Los peajes, los vende guama, vende todo...
ENT: ¿Por qué tomarla tan fuerte con los
vendedores?
TEST: Porque no sabíamos cuál era el que tenía
la guerrilla infiltrada, entonces con matar uno, los otros tienen que irse de
la zona. Y así acabamos nosotros los retenes ilegales, porque la fuerza pública
no se atrevía a andar de noche, entonces nosotros acabamos los retenes ilegales
de noche, las pescas mila...eran las pescas milagrosas. Estando ahí...ya vamos
por Macayepo, nace la masacre de...la que está llegando a Tolú Viejo, yo la
nombré ahorita con Los Pavos.
ENT: Pichilín, Chinulito.
TEST: No...bueno, nace la masacre de...en ese
mismo periodo muere el alcalde de...alcalde, creo que era, del que estaba en
Colosó, ¿cómo se llama el municipio que está cerquita de Colosó? donde hubo el
burro bomba.
ENT: ¿Morroa? ¿Chalán?
TEST: Chalán...en ese mismo periodo muere el
alcalde con escolta, conductor. En ese mismo periodo murió el presidente del
consejo de Tolú Playa, con un empresario muy importante, este que estaba
usurpando los recursos de Tolú, que ese señor se mandó para Urabá. En ese mismo
periodo...
ENT: ¿Lo mandaron [INAD 1:09:49?
TEST: Sí...que lo llevaron en un helicóptero
ENT: ¿Quién lo llevó?
TEST: No sé si fue un helicóptero o fue uno los
que yo llevé allá al Tres, el municipio del Tres. No me acuerdo si fue ese o lo
llevaron en helicóptero.
ENT: ¿Un helicóptero militar o uno de ustedes?
TEST: No, no, de las Autodefensas, las
Autodefensas tenían sus helicópteros... la masacre de Monteadentro, como 8
personas. La masacre de Mónaco, que eso es puro afro ¿no? la masacre
de...Libertad, que eso yo expliqué muy bien explicadito que fue con un
sargento, con fuerza pública. La masacre...para ese periodo, la masacre de
Colosó, donde murió una enfermera. La masacre Las Piedras, la masacre de
Pichilín. Las masacres de ahí de la entrada de Tolú Viejo, son como 2 o 3
masacres...
ENT: Perdón, ¿Pichilín no fue en el 97, 96 o
hubo 2 masacres?
TEST: No, se sacaron ahí en Pichilín yo digo es
de...sabe que hay un pueblo cerquita... La Piche, perdón, La Piche, no

Pichilín, donde están las antenas. La entrada de Tolú Viejo, la entrada de
Colosó, son como 2, 3 masacres que ahí se hizo.
ENT: Y La Pelona, ¿ustedes estuvieron en la
masacre de La Pelona?
TEST: Post...yo llegué cuando el desplazamiento,
ya había...el desplazamiento fue en el 97. RANGO6.
ENT: Esa es del RANGO6.
TEST: Los 90. Las masacres de Tolú Viejo. Se
fue implementando, creciendo ese crecimiento de las Autodefensas. La masacre de
Cerro Bogotá, al ladito,
ENT: ¿Hubo una orden para hacer masacres en ese
año, 99 para adelante? ¿por qué se aumentaron tanto las masacres?
TEST: Acuérdese cuando hubo algo que le sucedió
a un...algo que sucedió arriba en Córdoba, que se les metieron a...¿en qué año
fue?
ENT: En el 99...
TEST: Eso que se...ahí, porque incrementaron
las masacres ahí. Duro.
ENT: Por esa orden de Carlos Castaño.
TEST: Eso, te acuerdas que él da una
orden.
ENT ¿Cuántas personas les ordenó a matar acá?
TEST: Una cantidad, todo el poco de masacres
¿no?
ENT: ¿Había como una meta? [INAD 1:13:08]
cuántas
TEST: Era una meta, pero no me acuerdo la meta
en este momento. La meta eran unos poquitos días, ahí. Eh...se fue creciendo,
creciendo y nosotros ejercíamos la autoridad en San Onofre. Andaba uno
públicamente en su camioneta, sacaba uno...llegaba uno a la bomba, si ahí
miraba uno el informante, miraba las personas, ahí mismo la cargaba uno, la
policía no tenía derecho a salir del comando, ellos no tenían derecho.
ENT: O sea, ustedes les ponían reglas a la
policía.
TEST: No, pero como que no tenían derecho
porque los que andaban ahí eran los urbanos de las Autodefensas.
ENT: Una cosita: ya en el 98 tenemos un
gobernador que fue, digamos, está en sentencia con ustedes. Ya en ese tiempo se
mantiene un político también, o sea, hay una relación...
TEST: Yo digo que no. Todavía no. 98 no está
ese poder político todavía.
ENT: CONOCIDO4 creo que era el gobernador de ese
momento.

TEST: No, no fue...¿CONCOIDO4 no es 2000 no es? es
que hay que buscarlo..
ENT: Del 98 al 2002. Antes de CONOCIDO5 [DUD
1:14:25]
TEST: Hay que mirar bien, pero no estaba... hay
que mirar bien la...y siguen y siguen los asesinatos, San Onofre, María La
Baja, creciendo, cuando nace en el 2000...ya mire donde estamos ya, pero en el
2000, antes del 2000 una cantidad de masacres ¿no? en el 2000 se va a dejar al
señor Amaury en el corregimiento del Salado, en febrero de 2000.
ENT: ¿Hasta dónde llega su poder en los Montes
de María? ¿hasta el Carmen de Bolívar?
TEST: Llegaba Colosó, Carmen de Bolívar, San
Juan, San Jacinto, María La Baja buscando hacia el golfo de Morrosquillo, 98.
ENT: ¿Y Amaury?
TEST: Todavía Amaury en el 2000, podemos
nosotros ubicarlo en El Salado, en El Salado lo vamos a ubicar nosotros.
ENT: ¿Él tiene el control del Carmen de
Bolívar?
TEST: No, están unos urbanos que venían desde
el lado del Guamo, que ahora no sé si estaba Chuzo o estaba...no sé quién
estaba ahí, o RANGO9, cuando eso. Entonces, Amaury, lo vamos nosotros a
dejar ubicado en El Salado, entonces, Amaury entra por la vía del Carmen de
Bolívar, nosotros entramos por San Pedro, San Onofre, por la vía de San
Pedro...
ENT: ¿Por Ovejas?
TEST: Por la vía San Pedro, Canutalito,
Canutal, Pativaca, y hay otro grupo que entre por la finca de la Hacha [DUD
1:16:30] creo que fue, entonces, cuando nosotros estamos entrando,
lamentablemente lo que sucedió ¿no? todo lo que uno encuentra en el camino era
asesinado, lamentablemente, todo. Al llegar al Salado, está el comandante
Amaurys, está peleando con la guerrilla, que es donde se llega al Salado y lo
encontramos que tiene...la guerrilla estaba venciendo a Amaury.
Llegamos...hacemos retirar a la guerrilla, posterior, lamentablemente, con un
guía, que dio la fuerza pública, 1 o 2 guías que dio el batallón de ahí del UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO7,
con ese señor, reunimos la población, el señor señaló, supuestamente a aquellas
personas que colaboraban y fueron asesinados, lamentablemente, en la canchita,
lamentablemente. Ya dejando...
ENT: [INAD 1:17:40] Esos asesinatos estaba bajo
su mando...
TEST: Ya dejando lamentablemente dejando el
chorro de muertos en Bolívar... en Sucre, porque es que estaba dividido, dicen,
masacre del Salado.

ENT: Por todo el camino.
TEST: Pero es que también hubo una masacre
en...creo que más grande, antes de llegar al Salado, que es la de Pativaca,
Sucre, Ovejas.
ENT: Por ese camino.
TEST: Eeeso. Porque posterior hubo 6 o 7 en el
bajo.
ENT: ¿Y el comandante de toda la operación
fue... de Jorge 40 [DUD 1:18:12] RANGO10 o fueron ustedes?
TEST: Había un comandante principal, pero
habíamos unos comandantes que éramos autónomos.
ENT: 5 7 fue el comandante [DUD 1:18:23]
TEST: Pero habíamos unos que éramos...como
veníamos de diferentes frentes, éramos autónomos
ENT: Mejor dicho, la pregunta va: ¿ustedes
siguieron la orden de Jorge 40 o eran autónomos?
TEST: Yo digo, yo siempre he dicho que ese
control ahí se perdió, que para haber ese poco de muertos, para haber ese
desastre que hubo en El Salado, si hablamos de comandante, yo digo que eso
es...hablar en este momento, decir nosotros, en este momento que había un
mando...no hubiera pasado, no hubiera sucedido lo que sucedió ¿cierto?
ENT: Cada uno llegó por su lado.
TEST: Claro, pero sí hubo mando en ese sector
ahí de reunir la gente, darle orden para masacrar. Yo fui uno que le di orden a
mis personas que estaban bajo mi mando pa que cometieran delito ahí, entonces,
uno ve que el control se perdió. Se aceptaba violencia, acceso carnal violento
ahí delante de la población, se aceptaba una cantidad de hechos por línea de
mando porque se perdió el control ¿no? y eso es algo que no puede pasar nunca
en el universo. Y saliendo fue cuando, yo siempre he dicho, que me encontré con
la fuerza pública, hablé con uno de ellos a distancia y, como digo yo, como
siempre éramos familia, éramos primos, porque siempre se dice que éramos
familia...imagínese, como estaba...como dice, estábamos tan incrustados que
éramos supuestamente familias, primos, y ellos dan el espacio de retirarnos
saliendo, que íbamos saliendo y salimos por el municipio de Córdoba. Tomamos
cada quién sus camiones ahí en Zambrano, pasamos por Carmen de Bolívar, pasamos
San Jacinto, San Juan, María La Baja y otra vez a San Onofre.
ENT: ¿Quién bajó las vacas?
TEST: Las vacas las bajó un señor...HH
ENT: ¿En camiones?
ENT2: Este tema del acceso carnal violento en
medio de estos asesinatos que estaban haciendo, ¿fue una orden o es
independiente? ¿qué pasó ahí? y lo otro, al tiempo, ¿por qué las mujeres en la
iglesia? ¿por qué los hombres en la cancha? ¿qué significado tenía eso?

TEST: Bueno, la mujer que fue abusada, sí
fue...varias. No fue orden, fue alguien que violó los estatutos de las
Autodefensas, que eso no eran políticas de las Autodefensas. Los hombres que
estaban reunidos en la cancha y las mujeres en la iglesia, el objetivo era una
sola mujer, la novia de Martín, y los hombres que eran señalados por los guías
de...que llevamos nosotros para escogerlo y posteriormente asesinato.
ENT: El tema del ganado ¿cómo hacían pa sacar
tanto ganado? ¿tenían una logística?
TEST: No, ese ganado lo recogió H bien, trajo
su gente, trajo sus caballos, trajo toda su montura y iba en finca en finca, en
parcela en parcela, iba recogiendo. Los dejamos en un sitio...la finca creo que
18, fue que ahí los dejamos y yo salí pa la vía del Salado. Después me enteré
que lo habían capturado, la fuerza pública y recuperaron el ganado, es lo que
yo escuché, porque yo llegué hasta la finca 18. Pero no, él trajo toda su
logística.
ENT: Digamos, en las masacres era...¿se hacía
logística para sacar ganado? mejor dicho, ¿era práctica también dentro de la
masacre, hurtar el ganado, recuperar, como fuera que lo llamaran, ganado de las
comunidades que veían violentadas?
TEST: Claro que sí. Porque siempre había...existía
ese comentario, que todo el ganado estaba arriba en las cordilleras, eran
ganados de los ganaderos acá abajo, entonces había que bajar esos ganados y
mirar los hierros y esas cosas y entregárselo al ganadero. Claro que sí.
ENT: Y los que no tenían los hierros, ¿tenían
alguien que los compraba algo así?
TEST: Lamentablemente todo ese ganado quedaba
ahí. El que no era utilizado para nosotros, era vendido, así es. Pues sí,
salimos de...llegamos a San Onofre y posterior se da la incursión a la masacre
de Chengue. Creo que primero fue la de Palo Alto ¿no? Palo Alto y, posterior,
la de Chengue. La de Chengue siempre lo que yo me he preguntado toda la vida:
qué tendría Rodrigo Mercado Pelufo en ese momento con la gente de Chengue,
porque siempre tuvo como ese odio, como esas cosas...y siempre era en
complicidad con la fuerza pública de inteligencia UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO7, y hasta
el día
que se le cumplió su sueño. Él decía que si le mataban otro administrador acá
abajo, el subía y mataba a...por un administrador, mataba 10 personas en
Chengue.
ENT: Administrador de finca.
TEST: Sí. Mataron señores de la finca creo que
Arenas, entre Palmira La Negra y Pasacorriendo. Y esa finca fue dinamitada. Y
dio la orden, me dio la orden y yo subí allá y cumplí la misión a Chengue.
Lamentablemente...
ENT: Rodrigo no subió.

TEST: No. Lamentablemente lo que se sabe hoy en
día, unas muertes trágicas, muertes que no deben suceder más nunca, una
población [INAD 1:24:47] desplazada, masacrada, que eso no debe suceder más...
ENT: ¿Cuál fue la participación de la fuerza
pública en Chengue?
TEST: Mover las patrullas donde las
tenían...creo que las tenían cerquita, a media hora, las movieron para nosotros
estar, hacer las cosas tranquilos allá. Cuando la guerrilla comienza a hostigar,
ya nosotros ya habíamos hecho el daño ya.
ENT: O sea, hubo una especie de escaramuza...o
hubo un combate, combate
TEST: Con la guerrilla...no, solamente
hostigamientos, ya nosotros veníamos saliendo ya. Entonces yo le decía al
muchacho que no se pararan, no pararan que saliéramos porque...estaba muy
cerquita...Barranquilla, un avión ahí no dura nada. Entonces, tenemos que
salir. Salimos ahí de...
ENT: O sea, a ustedes les avisaron que iban a
bombardear.
TEST: No nos avisaron, pero sí sabíamos que
podía haber una incursión muy rápido. Y muy rápido abandonamos la región y
salimos de la cuestión. Eso fue...creo que fue la última masacre que se hizo en
los Montes de María. Se comienza ahí la última masacre, dejamos esas
poblaciones pobres, sin soberanía alimentaria, acabadas, destruidas. Como
siempre lo he dicho yo que, lamentablemente, nosotros mismos acabamos la
soberanía alimentaria, nosotros mismos desplazamos la gente. A lo último, para
los ex combatientes no tenía uno comida para darles, como acabamos todo,
destruimos toda la soberanía alimentaria, entonces tocaba comprar el alimento,
la yuca en la ciudad y llevarla para el monte, cuando ya yo le di...a conceder
al poco campesino que estaba, que se quedara, no se atrevieron, se fueron.
Convertimos una fincas tan agrícolas, las convertimos en selva ¿no? montaña.
Sin a dónde coger el alimento pa nuestros combatientes. Eso es duro, oyó, es
duro cuando usted actúa como vikingos, destruyendo y acabando toda la región,
no dejar ni para uno alimentar los combatientes. Duro. Es duro. Duro. Ya para
el año...2001, como 14 de febrero, se llegó a un acuerdo Rodrigo Mercado Pelufo,
-------- [INAD 1:27:44] política, entonces me vengo a comandar a un grupo acá a
María La Baja.
ENT: A mí sí me interesa entender...porque
también está más o menos escrito, pero me gustaría oírlo en su voz y desde
donde usted lo percibe, ¿cómo se llegó, digamos, a controlar la política en
Sucre?
TEST: Vamos subiendo...
ENT: Pero antes de que usted salga para allá
para el canal del Dique...

TEST: No, vamos bien, vamos por buen camino. 14
de julio, 2001, llego a María la Baja, Arjona, Turbaco, Turbana, Pasacaballo,
como de la carretera hacia...porque la carretera hacia Cartagena a Las Piedras
estab Sergio Córdoba, entonces yo me posiciono ahí en el municipio de María la
Baja. En el municipio de María la Baja cojo el control de todas esas
cordilleras, lo que es la Haya, San Cristóbal, Paraíso, que se hacía
incursiones en el 98, antes ¿no?
ENT: Distrito de riego.
TEST: Eso. Palo Alto, monte la escuela, la
base.
ENT: ¿Ahí hubo combates con la guerrilla?
TEST: Sí...
ENT: Hasta ahora hemos hablado de muchas
masacres, unos como medio escaramuzas y el combate en la Casona, pero ¿qué
otros combates tuvieron ustedes?
TEST: Nosotros 99 hasta el 2000, 2001, eran
diarios los combates, cuando uno no iba a buscar a Martín, Martín lo buscaba a
uno. Eso era diario los combates, oyó, combate en la sierra, era en la sierra,
que entraban las...
ENT: Abajo
TEST: Arriba en la sierra, en las cordilleras,
que eso eran despla...cuando había desplazamiento era porque había combate, y
llegó un momento que, me acuerdo yo, 99, nosotros montamos un muchacho en un
helicóptero de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5, él por arriba bombardeando y nosotros
abajo peleando ¿oyó? Mamón de María. Un día que usted entre a Mamón de María le
echaran el cuento, donde combatientes de nosotros quedaban en fosa común porque
no éramos capaces de sacarlos.
ENT: O sea, perdieron también mucha gente allá
arriba.
TEST: Sí. Ahí eso es una historia que el día
que se entre...en todos esos Montes de María hubo combate diario. Lo que pasa
es que los campesinos confunden mucho...pensaban que era el ejército...mire que
ellos siempre...como vestíamos igual...
ENT: ¿Y hacían operaciones conjuntas con el
ejército'
TEST: Una sola. Esa la del helicóptero. Lo
demás era coordinado.
ENT: Coordinado y ustedes hacían el trabajo.
TEST: Esooo...
ENT: con la Infantería de marina.
TEST: Con la infantería cuando estábamos fallos
de M60, nos prestaban M60, munición, esas cosas, el batallón. Que ahí está la
historia cuando hubo una equivocación, un encuentro con Rodrigo que se

recuperaron unas M60, que eran del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO8, ¿no? no es cosa que
uno
dice, sino cosas que pasaron.
ENT: ¿Y había relación entre RANGO6 y
el ejército en relación al narcotráfico en esa zona?
TEST: En esa época, no, no, vamos más
adelante...el narcotráfico vamos a...me regreso. Porque quiero terminar de
llegar acá y después regresarme un poquito y hablar...dividir las 3: militar,
narcotráfico y política ¿no?
ENT: Ah, bueno, perfecto.
TEST: Porque es que sino vamos a hacer una sola
mazamorra.
ENT: Son las 7 y cuarto.
TEST: Sí, vamos a hacer una sola mazamorra y no
podemos. Vamos por militar ¿no? el militar se compone: urbano, la política no
la metemos, sino urbano, financiera, la dejamos también por partecita y dejamos
eso...bueno, entonces, vamos militar ¿no? después nos regresamos narcotráfico,
regresamos política, pa no confundir y así trabajamos mejor ¿no le parece?
ENT: Sí, me parece muy buena propuesta.
TEST: Bueno, estando yo de comandante de frente
acá en María La Baja, [INAD 1:32:34] ahí también otra masacre ¿no? la masacre
de Tiro Nuevo [DUD 1:32:34] desplazamiento de las incursiones en el Limón, en
María La Baja...ve, no metimos la masacre de La Brisa, que fue en el 2000. Eso
fue estando allá.
ENT: Mampuján Las Brisas.
TEST: Las Brisas, porque Mampuján fue un
desplazamiento ¿no?
ENT: Sí, Las Brisas fue la masacre real.
TEST: Eso, hay cositas que de pronto hay que
regresar porque resulta que se le pasa a uno.
ENT: Yo creo que hay más masacres...
TEST: Sí, sí
ENT: Masacres también San Jacinto, por ejemplo,
Bajo Grande, Las Palmas, eso lo hicieron ustedes...
TEST: RANGO9. Bueno, ya estando acá en
el frente, es donde ahí cojo y capturan a RANGO9, el 30 de octubre de
2002, me agregan a mí Cartagena, todos los municipios del norte, metiendo del
Carmen de Bolívar, El Guamo hacia el norte, todo, el segundo mío que estaba en
la parte militar se manda para Magangué, que es el frente centro Sucre y
Sabana.
ENT: A RANGO11 [DUD 1:34:05]
TEST: Allá se manda el segundo mío, a esa zona.

Entonces quedamos...¿qué hicimos nosotros? los Montes de María...mire, donde
nació las Convivir, con 4 hombres. Ya aquí vamos 3 frentes, entonce sya
nosotros los dividimos todo el río Magdalena, Magangué y cogimos y cerramos a
la guerrilla, que mira que cuando la bombardea el ejército apenas lo que había
era como 30 hombres. Y han pasado más de 1000 hombres. Porque nosotros cogimos,
los enceramos, sacamos esa guerrilla de Turbaco, sacamos esa guerrilla de
Turbaco, sacamos esa guerrilla del Atlántico, que había por ahí por [INAD
1:34:44] creo que era así...
ENT: ¿Por Pita?
TEST: Sí, por ahí saqué esa guerrilla de ahí,
saqué la guerrilla de los cimarrones de Turbaco, todo eso lo saqué de por ahí,
la guerrilla de...había una guerrilla por Mate, una guerrillita que andaba por
ahí, la saqué también.
ENT: Cimarrones de Turbaco, había un comandante
¿RANGO12 [INAD 1:35:08?
TEST: Ajá, bueno, saqué esa gente de por ahí,
la gente de María La Baja y Martín Caballero, una guerrilla se fue pa el sur de
Bolívar, pa allá se fue una guerrilla huyendo por allá. Y Martín Caballero
quedó con su grupito chiquito, entonces los urbanos de Sincelejo que venían
para acá donde los urbanos, vienen haciendo limpieza, vienen asesinado urbanos,
guerrilla urbana y, nosotros, RANGO8 por la vía de Magangué, nosotros por la vía
de Guamo, Bolívar, arriba, y rinconamos esa guerrilla arriba en los Montes de
María, todo lo que tenía que ver con transporte y los Jeep [DUD 1:35:56] eran
asesinados, desplazados, despojados...
ENT: Hubieron...en el 99 hubo masacre de
jeeperos, en San Jacinto y El Carmen
TEST: RANGO9, RANGO9.
ENT: ¿RANGO9?
TEST: Sí...ah, no, esa fue la misma cuando cayó
la de...en marzo, ¿se acuerda que fue la misma masacre de Caracolí? sí, sí, es
la misma...nosotros.
ENT: ¿Y los conductores que llevaban para allá
para Paraíso y San Cristobal?
TEST: Creo que fue el mismo año, también fue
ese...bueno, se hace un apta presencia en Cartagena, finales de 2002, 2003,
llega un momento cuando se escuchó un reporte una prensa que más de 200
homicidios mensual, que se acuerda que salieron una pistolas...en Cartagena se
organiza la urbana, se organizó la urbana legal que eran bazurto, que era una
cooperativa legal, otra ilegal, Nelson Mandela, existían los encapuchados, los
encapuchados, que eran como que financiados por los empresarios. Unos se
quedaron conmigo, otros los mandé a asesinar.
ENT: ¿Estos ya existían y, digamos, usted se
queda acá...?

TEST: Los buenos los dejé y los malos los
asesiné...cómo serían entonces los malos ja. Y los lancé al canal del Dique, di
la orden para el canal del Dique.
ENT: Usted iba a hacer las...digamos,
¿desaparecían gente en el canal del Dique o usted los mandaba y los hacía allá
------y el..?
TEST: Sí, yo les daba la orden a ellos. Que los
lanzaran al canal del Dique. Un día creo que...no tengo la cuenta bien de los
urbanos que...de esos encapuchados, eran como 11, 10 que mataron ahí, lanzaron
ahí. Se retoma todos los barrios de Cartagena, barrio Nelson Mandela, Arjona,
Turbaco, Santa Rosa, Santa Catalina, Arenal...duro...le digo una cosa que,
diariamente, me reportaban muertos por todos lados: Carmen de Bolívar, San
Jacinto, San Juan, diariamente, imagínese.
ENT: [INAD 1:38:39] la zona y [INAD 1:38:40]
TEST: Como fosa comun en el Haya, mire que en
la base de Palo Alto han hecho sus invasiones cantidad de personas. En Haya
cantidad de personas. Guamo...muchas...
ENT: Finca de 102 en El Guamo
TEST: Mucha fosa común en los Montes de María.
Y, sino el canal del Dique. Qué te digo más que si me recuerdas, porque también
uno pierde el...
ENT: Entonces tú asumes el mando de esa zona,
¿cierto? ¿cuáles fueron las operaciones que comandaste, digamos, para tener
control de la zona y por qué? específicamente por qué llegaste a la zona del
canal del Dique, de [INAD 1:39:33 - 1:39:37] según tengo entendido más bien no
había guerrilla, ¿cuál es la orden allá?
TEST: Bueno, había una complicidad con el DAS
de aquí de Cartagena. El DAS hacía un trabajo sucio, nos daba unos taxis, había
como 3 o 4 y hacían...
ENT: ¿Das rural o DAS de Cartagena?
TEST: DAS de Cartagena. Ese mismo DAS en
complicidad con una persona que estaba bajo mi mando, PARAMILITAR1 o PARAMILITAR2,
una
persona de mando creo que era PARAMILITAR3, creo que se llamaba él, que el
perteneció al DAS, y una finca ahí mismo del pueblito de...no sé si apellido PARAMILITAR3,
ahí mismo en el pueblito, una finca, como que les hacían daño a ellos en el
tema de ganado y ellos como que malinformaron a los campesinos, tanto de
colaboradores [DUD 1:40:35] como auxiliadores de guerrilla. O que eran los que
habían colaborado pa el secuestro de Araújo, no sé si era pa esa fecha.
ENT: Sí, a Araújo lo sacaron por ahí.
TEST: Eso. Entonces ellos mismos se
encargaron, fueron casa por casa y señalaron y son lamentablemente asesinados
la familia Ripoll [DUD 1:40:58] lamentablemente.

ENT: Pero entonces entra por los ganaderos...¿a
cuidar de abigeato?
TEST: Eso, yo digo que fue por eso y utilizaron
el nombre de la guerrilla para que los asesinaran.
ENT: Entonces entran a esta zona, ¿y a la parte
de abajo hasta Calamar y hasta esa zona para qué? ¿cuál es la función ahí?
TEST: ¿mmm?
ENT: O sea, ustedes entran...mandan estructuras
a la parte del norte de Bolívar del canal del Dique, y de la parte más abajo
también.
TEST: Calamar...entre Calamar Guamo, Guamo
Zambrano, era cerrarse ese corredor pa que la guerrilla, como había barcos,
planchones que les bajaban alimentos, porque ellos pasaban al otro lado y
llegaban hasta la Sierra Nevada. Era un cruce, tenían. Entonces era una pelea
con Jorge 40, porque Jorge 40 decía que la guerrilla pasaba, entonces nosotros
montamos ese corredor para que no se pasaran o no llevaran secuestrados de
Barranquilla en Jhonson, los bajaban por ahí por El Guamo, más o menos por ahí
y los subían a los Montes de María. Entonces nosotros quisimos cerrarles todo
el cerco a ellos, todo.
ENT: Toda esa coordinación [INAD 1:42:12] por
eso fue...esa es la importancia de ese pedacito.
TEST: Sí, señor, sí.
ENT: Ese es todo el lindero con el río
Magdalena. Manatí, todo eso. También ese pedazo de Manatí también...¿tú lo
comandaste o eso es RANGO9?
TEST: No, del 30 de octubre hacia acá, hasta el
2005, fui yo.
ENT: Ahí también hubo unas masacres ¿no? en esa
ribera entre el río Magdalena y el Canal, ahí, ¿quién era el comandante de ese
lado?
TEST: Estaba RANGO13, el comandante RANGO13. Y pa la
vía del Carmen de Bolívar, San Juan y San Jacinto estaba RANGO14.
ENT: ¿Ese era de urbanos?
TEST: Tenía las dos, tenían militar, urbano y
financiera. Ellos tenían su estructura acá...yo tenía como 11 estructuras bien
organizaditas.
ENT: Bueno, vamos a hablar entonces, ya que me
pides que te ayude, hay un tema que nos interesa muchísimo y es cómo se imponen
las normas de los urbanos o en las cabeceras urbanas, desde los paramilitares,
¿quién da esa cartilla?
TEST: Existe o existía un estatuto
comandado...del estado mayor, los Castaño, que había que cumplir. Ahí está todo
el estatuto y esto va por [INAD 1:43:34] pa que lo mire y lo leas, sobre la

disciplina que había que tener, que no consumir alcohol, no consumir sustancias
prohibidas, bueno, cantidad de cosas.
ENT: De dónde salió la norma de ponerle
carteles a las mujeres
TEST: ¿Carteles?
ENT: Sí, que los ponían acá que chismosas...
TEST: Bueno eso de...el estatuto no, no
establecía, ya eso...
ENT: Imaginación.
TEST: Imaginación de las personas, comandantes
[INAD 1:44:08]
ENT: Pero, bueno, se repitió en varios pueblos.
TEST: Sí, lamentablemente hubo una conexidad
sobre ese...
ENT: ¿Cuál es el tema con las chismosas? es que
a mí eso a veces me causa [INAD 1:44:19] de qué están pensando los que estaban
como en comandando a los urbanos de...para qué controlar, es decir, a las
mujeres de no ser unas chismosas, y se les ponían castigos...desde San Onofre
hasta Cartagena.
TEST: No, eso...de todas las Autodefensas, eso
tiene una cosa que era como que...hacíamos funciones constitucionales...lo que
no se cumplía legalmente ¿no? lo hacíamos nosotros ilegalmente, un ejemplo,
querella...una querella...éramos como la autoridad de ese momento ¿no? lo que
de pronto no podía hacer el inspector y esas cosas. Entonces aquellas personas
que ya el comportamiento era muy grave, era colocada [INAD 1:45:10] calle, o
para que le diera vergüenza, pena, se le ordenaba eso ¿sí? el robo de gallinas,
el robo de...bueno, cosas que...
ENT: Bueno, digamos, comportamiento muy grave
era que las mujeres eran infieles...
TEST: Muchas partes que las mujeres eran
infieles entonces se mandaba a barrer calle ¿no?
ENT: ¿Y si los hombres eran infieles?
TEST: Igualmente también se castigaba si
llegaba el chisme allá.
ENT: ¿Y eso de peluquearlas qué?
TEST: Bueno, en las mujeres hacer así no era
política...político, claramente que eso no era política, pero sí pudo suceder
que mandos medios que de pronto que cometieron. Pero ya en los hombres, sí, sí,
las personas sí se peluqueaban.
ENT: TEST, pero no era política, pero se
repitió en todos los pueblos.
TEST: Se repitió en varios pueblos,
lamentablemente.

ENT: Es decir, compartían la "¿hagamos
esto así?", o cómo era eso
TEST: Sí, pero se repitió eso lamentablemente.
ENT: Bueno, esa era una entre otra represiva
[DUD 1:46:19] se prohibía a los homosexuales
TEST: Eh....no, yo digo que no, antes ellos nos
esclavizaban, digo yo, porque donde Marco Tulio mira que se hacían peinado
de...en el Cesar, entonces, los cogían como...
ENT: Marco Tulio se los...
TEST: Como esclavos, digo yo, como algo, porque
fíjate que allá hacían reinados de homosexuales. A mí el que me cocinaba era un
joven que tenía...era homosexual...
ENT: ¿Lo reclutaste?
TEST: Llegó, no sé cómo llegaría él y a lo
último cuando lo vi fue en la cocina cocinando, nunca tuvo problemas
conmigo.
ENT: No había una regla que dijera, bueno, que
no aceptaban maricas
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Seguro?
TEST: No, no, porque fíjate que se hacían
reinados allá en Pajonal, creo que era en Pajonal ¿verdad?
ENT: Era en Libertad, por allá al lado de
Libertad...
TEST: Sí, se hacían reinados, eso era en San
Onofre, los ponían a bailar, no, eso no...ellos tenían sus reinados, tenían sus
cosas, pero, claro, todo lo que se haga bajo el conflicto, usted sabe que eso
tiene su factor negativo, eso es...
ENT: ¿Pero no los desplazaban...?¿qué pasaba
por ejemplo con los que tuvieran peluquerías...y? ¿no hubo una acción contra
ellos directa?
TEST: Yo digo que no, ¿sabe por qué digo que
no? porque si hacían reinados, mantenían de fiesta en Rincón, San Onofre, todos
esos pueblitos. Acá donde mí...fíjese que uno me cocinaba y...
ENT: Vamos a tocar este tema con cuidado, porque
[INAD 1:47:58] CONOCIDO6, más o menos lo mencionó, pero creo que es importante
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y la sociedad en su conjunto y es, listo, decimos que no es
una...
TEST: Claro, doctor, hay que aclarar, todo lo
que se haga bajo el marco de un conflicto, usted sabe que eso tiene un... cómo
le diré yo, tiene un patrón ¿no? porque Libertad no tenía, eso hay que ser
claro...hay que ser claro, ahí se le estaban violando todos sus derechos.
Primero, los que fueron convocados tenían que ir. Segundo, que le cambiarían su

cultura, sus cosas ¿no? tercero, que no eran libres, no eran libres. Entonces,
eso hay que aceptarlo que eso no se hizo...que eso fue...a él se le violaron
todos sus derechos. Hay que aceptarlo, eso hay que aceptarlo.
ENT: Digamos, cuando un grupo armado asume el
control de autoridad, está sustituyendo la autoridad del Estado. Estamos
hablando de las reglas de ese estatuto que, igual, es bien importante, me
parece, porque cambia la cultura ¿no? ponerles reglas a otros cuando...pero,
entrando en el tema, por ejemplo, de Marco Tulio y esto, son muchas las
violaciones [INAD 1:49:23] esa cercanía de los urbanos, en las ciudades, ¿se
les salió a ustedes de las manos? ¿qué pasó? ¿por qué tantas violaciones?
ustedes dicen en el tribunal de Justicia y Paz como que estaba prohibida esta
cosa, pero pues va y se repite y se repite y se repite, entonces, hay
unas...digamos, cómo se puede usted explicar eso.
TEST: Lo de Marco Tulio fue algo que fue...es
grave, grave y gravísismo, que eso no tenía que pasar porque no era política
¿no? cuando el comandante que era...estábamos con Rodrigo, cuando se enteró ya
fue tarde, ya el daño estaba hecho. Es más, a Marco Tulio ese día lo mandan a
buscar es pa asesinarlo. y cuando lo paran en un retén llega un niño y le dice...un
niño le dice a los papás, "ve, donde está el Oso", y el Oso, pa, lo
capturaron ese día. Pero a Marco Tulio ese día lo citan pa armarle es asesinar,
porque se enteraron de todo el daño que hizo Marco Tulio en esa zona, hizo un
daño muy grande y grande. Eso no tiene nombre todo ese daño que hizo Marco
Tulio con toda esa violencia de género a esos hombres. Duro.
ENT: En lo que se ha podido, digamos, recoger,
en sentencias, en libros de memoria que también hay es que igual los urbanos
tenían como permiso para obligar a las mujeres a estar con ellas, entonces
¿cómo se explica desde la organización...?
TEST: Yo digo que permiso, permiso, no...que
ellos usaban su poder, su poder en ese momento y que, muchos comandantes no lo
sabían, como me sucedió a mí en San Antonio, de esa víctima, pero mire que yo
me entero ahí mismo cuando un mando medio abusa sexualmente de la víctima y yo
me entero y es asesinado en San Antonio. Cuando yo me reuní con esa víctima el
2010 en la cárcel de Barranquilla, ella me dice, "TEST, tú lo
asesinaste", "sí, es que lo asesiné", eso no era política...
ENT: Pero se daba.
TEST: Se daba y cuando uno se enteraba ya el
daño estaba hecho, ya el daño estaba hecho, porque como...si uno estaba en una
zona y pa estar pendiente de todos los urbanos, en ese momento, era difícil, y
muchas comunidades, de miedo no...
ENT: En medio de una masacre, de una operación
militar, donde una población era señalada de guerrillera ¿era válida el atacar
a las mujeres?
TEST: Todo, general, si eran señalados como

guerrilleros, todos, lamentablemente eran señalados, eso sí sucedió,
lamentablemente. Sí, pueblos que se señalaban, por ejemplo, Chengue, "no,
que Chengue, este es guerrillero, este es guerrillero" [INAD 1:52:27] qué
se esperaba...todos asesinados.
ENT: Y al ser señalados de guerrilleros ¿cabía
la posibilidad de violencia sexual contra los guerrilleros?
TEST: No, no
ENT: No era una orden establecida.
TEST: No, no era una orden porque me yo me
llegaban [INAD 1:52:46] eran enseguida asesinadas las personas y era así y
ellos cometían sus errores.
ENT: TEST, ¿usted cree que su frente, por lo
menos, implantó un estado de hecho alterno al estado colombiano?
TEST: Yo digo que sí...
ENT: Explíquenos cómo...
TEST: Porque es que nosotros cumplíamos esa
función que el Estado no la cumplía, nosotros cumplíamos esa función…un
ejemplo, nosotros...había una vía para un corregimiento, está en mal estado
¿nosotros qué hacíamos? buscábamos la máquina del área y el ACPM y arreglábamos
esa vía ¿sí? esto no es argumento, no, pero sí hay que decirlo, los diciembres:
se hacía igualmente, las mulas cargadas de regalos, se hurtaban las mulas y se
les daba a los niños en los corregimientos. Los útiles escolares, igualmente se
les repartía en los colegios y se bregaba pintarle así sea con cal, alguna
cosa, pero se organizaba. Los pueblos se mantenían limpios, los patios, cómo se
llama, los solares...entonces, se ejercía esa función. Mire, nosotros hasta
sucesión, imagínese, pleito de familia que no alcanzaban a repartir la
sucesión, entonces los decíamos nosotros. Tocaba uno ir a medir y entregar
"bueno, este suyo, este es suyo y se acabó el problema, hermano",
entonces, fíjese que sí lo hacíamos.
ENT: Eso es como en el gran nivel, pero, por ejemplo,
la...es que igual y ahí...dijimos que íbamos a separar en 3 temas, pero ahí se
mezcla todo, también, un poco y se vuelve, como usted dice, un sancocho, pero,
esa suplantación del Estado, por ejemplo, en el tema de la salud implica
también recoger el dinero de la salud.
TEST: Casi...eso no actúamos casi en esa parte
de la salud, porque es que la salud era muy pobre, la salud eso era precaria,
eso daba era lástima, uno miraba esos puestos de salud, encontraba una mata
llena de estiércol de animales, un animal viviendo ahí, eso era muy pésimo, eso
daba lástima. Digo la verdad que eso daba lástima. La salud, donde estuvimos
nosotros, eso daba mucha lástima....
ENT: Bueno, era como...pues en las sentencias y
eso habla de los contratos de los hospitales, ¿eso sí se controló?
TEST: Yo digo que...qué te digo yo en ese

momento...yo digo que no, porque es que fíjate, nosotros estábamos muy
pendientes era a los otros contratos, un ejemplo, cobrábamos el 5% un arreglo
de...que uno miraba un proyecto en tal municipio, entonces uno ubicaba al
contratista, "mira, tú para hacer esta obra aquí debes aportarle a las
Autodefensas el 5%", es que la salud era muy pobre, eso era algo que daba
lástima, algo que...eso lo vamos a hablar más adelante en la política ¿no?
ENT: Pero estaba hablando de las reglas de
[INAD 1:56:24]
TEST: Los cumplimientos que nunca se dieron
ENT: Pues, TEST, si quiere paramos, 7 y media,
estamos...
TEST: Tengo hambre.
ENT: Muchas gracias...
TEST: Y no han brindado nada, ni merienda, se
fue la doctora.
TEST: Bueno,
qué te digo de Chengue, Chengue fue algo muy complejo, algo que, soy yo y no he
terminado de definir eso porque, para mí, Chengue lo catalogo yo como una línea
imaginaria. Retrocedo unos años y me hago una imaginación o hago algo así, la
época de cuando Rodrigo Mercado nació en Macayepo, él vivía entre Macayepo y
Chengue, en una finquita, ahí lo criaron los papás. Y de ahí bajaba, bajaba al
pueblo a vender aguacates y esas cosas. El EPL le asesinan a la hermana,
Rodrigo se resintió y fue, se presentó al batallón con apoyo de Joaquín García,
un ganadero, lo armaron y a Rodrigo lo enseñaron a ser un sicario, lo formaron.
Rodrigo se convirtió, en Sincelejo, como en un sicario a sueldo y, a la vez,
Rodrigo organiza un grupo llamarse...donde ahí estaba alias RANGO2 [IDUD
1:41] igualmente le decían alias RANGO2, estaba RANGO1, RANGO3, PARAMILITAR4,
PARAMILITAR5, PARAMILITAR6, PARAILITAR7, bueno, al fin ellos montaron su grupo de
sicariato. Siempre lo utilizaban o iban con la fuerza pública a las operaciones
del centro de los Montes de María y RANGO2, entonces Rodrigo siempre tuvo eso
como en la mente ¿no? tuvo como en la mente ese odio porque él dice que el
asesinato de su hermana vino de gente del EPL, pero gente que vivía en Chengue.
Y que Rodrigo, que cada vez que iban a jugar balón y esas cosas allá, que salía
de pelea y salía de problema, y siempre fueron enemigos de Chengue, de los
habitantes. Entonces, fíjate tú, haciendo una reflexión, había una línea
imaginaria...que los de Chengue no podían bajar a Macayepo, ni los de Chengue
podían ingresar a...perdón, los de Macayepo no podían ingresar a Chengue,
entonces, Rodrigo creció con ese resentimiento y ese dolor, pero Rodrigo nunca
pensó en su vida que iba a tener un mando ¿no? y el creció con mando porque creció
con conocimiento de inteligencia del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6, creció financiado
por
Joaquín García, empresario de Sincelejo, y fue creciendo. Rodrigo, en su
crecimiento, mire que él sale del batallón, sale con muchos amigos, le diría

yo, o muchos aliados, que era de la...creo que le llamaban, no sé si era el B2
o una oficina así de inteligencia que había para esa época, una cantidad de
aliados. Y eso lo aprovechó Rodrigo para cuando ya tuvo manejo en las tal
llamadas Convivir. En las Convivir conoció todas esas relaciones de la fuerza
pública, de fuerzas públicas de la región. Cuando ya estaba en las
Autodefensas, pura, pura ya, ya Rodrigo llevaba un trabajo grandesísimo, pero
Rodrigo no se le olvidaba ese, cómo te diré, ese chip, ese algo que tenía
incrusta...esa bronca. Que cada vez que Rodrigo se levantaba decía: "TEST,
no veo la hora de acabar ese Chengue". Tenía su algo, tenía algo él.
Cuando
sucedía que bajaba la guerrilla en la zona que estaban todas las fincas, y
llegaban y dinamitaban la finca, y se llevaban el ganado, decía, "no, esos
son los Meriños", pero fíjate la rabia que le tenía, fíjate el odio,
"esos son los Meriños", y como él se sentía tan poderoso porque
fíjate que hay historias donde el montó una gallera en Verruga y cabalgaba con
los...dicen, no me consta, pero que hay un coronel involucrado en eso ¿no? un
coronel donde le regalaba finos a Rodrigo a ese coronel y cabalgaba caballos,
bestias, ahí en la gallera de Verruga, una gallera que sirvió para partir
cocteles con los políticos de la región ¿no? pelear gallos con cantidad de
gente y hacer sus reuniones políticas, ahí en el quisco, igual como Rincón del
Mar y la finca El Palmar. Entonces Rodrigo se fue conociendo con ese
amplio...fuerza pública, política, se fue relacionando porque es que, Rodrigo,
cuando estoy allá con él, el que manejó la parte militar fui yo y él manejaba
la parte esa...como dicen, la parte administrativa, él fue la parte
administrativa.
ENT: [INAD
7:26]
TEST: La
parte administrativa, relaciones: relaciones fuerza pública, relaciones
políticas, relaciones financieras, ¿sí? como la parte...esa partecita y yo la
parte operacional, lo mío era solamente operación contra la insurgencia de los
Montes de María. Y es muy duro decir uno, limpiezas sociales, es muy duro, pero,
como digo yo, en este momento mi tesis debiera ser la justificación, que la
misma sociedad justificara todo.
Entonces,
Rodrigo...yo digo que Rodrigo era, en esa palo de caucho, pa mí era como ser un
comandante, un general, no sé, un coronel, manejaba todo ¿no? él tenía...había
como un Estado, como algo, cómo lo llamaríamos nosotros, como un país que todo
lo manejaba él. No se movía una hoja en el departamento de Sucre si no pasaba
por el palo de caucho o Verruga o Rincón del Mar...
ENT: [INAD
8:58- 9:00]
TEST: Claro,

el palo e caucho. Y llega, lamentablemente, llega la guerrilla y baja y
dinamita la finca El Chile, ese día me colocan a mí dos bombas, dos cilindros
grandiosísimos, gracias a Dios que yo no pasé en ese momento, matan al señor
Guillermo ahí en Pasacorriendo, Guillermo —no me acuerdo el nombre
ahora—, lo mata la guerrilla bajo el comandante —se me pasa el nombre..— pero Martín
Caballero ¿no? sus fuerzas
especiales, matan al señor en Pasacorriendo. Claro... ellos colocan la
emboscada, em colocan la emboscada a mí, no pasó ese día, de regreso pasaron
dos ingenieros y fueron los que lamentablemente cayeron ahí. Pasan por la
finquita de la carretera negra de Pasacorriendo, matan al señor Guillermo y
sigue, llegan a la finca del señor CONOCIDO7, matan al administrador,
dinamitan la finca, se llevan los reses y Rodrigo, en una época, en un retén
que se hizo entre Macayepo y Aguacate, le mandaba consignas a la gente de
Chengue, decía: "que por cada administrador que le mataban él subía y le mataba
10 personas en Chengue. Por cada res que mataban, le mataban 5 personas
arriba". Y la guerrilla como que pensó que eso era una mentira, una burla
de Rodrigo y le mató al administrador de la finca Chile y le dinamitó la finca
al señor CONOCIDO7, ellos dinamitaron como 3, 4 fincas, mataron como 2, 3 personas
y se subieron. Y lo que vino fue, lamentablemente, lo que sabemos.
Le dice
solamente a quien no...no sentía el miedo en ese momento: a mí. Que si yo me
atrevía a subir a Chengue, "[INAD 11:32] yo le voy donde usted me
diga", lamentablemente tenía ese chip aquí metido, yo, antisubversivo.
Tanto escucharlo, diariamente, que le tenía rabia, un odio a los...como dice
uno...como si fuera un genocidio ¿no? de acabar y arrasar al pueblo, diríamos así,
no sé si eso entraría ahí, acabar esa raza. Llego yo en la finca El Palmar,
organizo 60 hombres...como 60 o 40 hombres, eran 3 camiones, 60 hombres. No lo
tengo claro si eran 60 o 40 hombres, pero eran 3 camiones, creo que era, y los
preparo ahí en la finca el Palmar, duré como 8 días organizando la parte
operacional de los Montes de María y, en ese momento, el señor Rodrigo
coordinaba con toda la inteligencia del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO7, que le movieran
un pelotón de
soldado, creo que estaba GRADO4 [DUD 13:11] cerca de Chengue, en ese sector,
y me abren el espacio para que yo llegue con los 3 camiones hasta el mismo
Macayepo, hasta allá dentro, iba libre. La policía de San Onofre tuvo
conocimiento en el momento, cuando yo paso por ahí por San Onofre con los 3
camiones, me encuentro con un retén que estaba salida de San Onofre y le
informo a ellos que yo iba para Chengue. Ellos intentaron como parar, hacer su
disimulo, pero qué iban a poder ellos...esos policías, con nosotros, si éramos
3 camiones. Era el deber de los policías informar, automáticamente, a su
general, a su superior, o la fuerza pública, porque 3 camiones que van para
Chengue, los coge un avión y los bombardea, los mata. Guardaron omisión,
silencio y lamentablemente llego hasta Chengue, creo que 4 de la mañana...3 y

media para 4 de la mañana, tengo entendido, y le ordeno a mi gente sacar lo que
eran los hombres, los pasaba por un sistema de computador, que no era ningún
computador, sino una masa, un montero y eran asesinados, todo lo que era
hombre, lamentablemente, que los otros se escaparan y lo que encontramos fue 27
personas [INAD 15:11]. Le ordeno yo al comandante que estaba en ese momento que
comience y me queme al pueblo, sin esperar las consecuencias si había niños
dentro de las casas. Eso fue algo horrible, eso es catastrófico, eso solamente
se ve en películas lo que sucedió ahí. Los vikingos nos quedaron chiquito a
nosotros, terrible. Terrible. El odio de Rodrigo hasta dónde lo llevó.
Saliendo
de Chengue
ENT:
[INAD 15:45- 15:50]
TEST:
No, yo ordené porque como supuestamente estaba la guerrilla...saliendo de
Chengue ya la escaramuza con la guerrilla, el digo yo a los muchachos que no,
que nos bajemos, bajemos. Mira, nosotros tuvimos tiempo para salir de Chengue,
llegar pasar cerca de San Onofre, Rincón del Mar, bajamos, nosotros teníamos
todo el camino libre, porque como a Rodrigo lo estaban guiando por donde no
había fuerza pública...porque llegó una cantidad operacional, avión y esas
cosas, pero Rodrigo tenía todo ya coordinado, por dónde íbamos a salir y no
encontramos ni un soldado. Porque como le daban la coordenada a Rodrigo,
llegamos cerquita a Rincón del Mar, se guardaron los fusiles, toda la gente y
esa gente fueron enviada en chalupa por Rincón del Mar, imagínese, para
diferentes sectores: Urabá y esas cosas, hasta que se pasara lo sucedido en los
Montes de María. Salimos libres. Entramos y salimos libres. No encontramos
nadie de la fuerza pública. Eso fue un misterio algo que solamente se ve en las
películas.
ENT:
[INAD 17:19]
TEST:
Grabe ese pedacito, ¿usted me lo borró? borraron ese pedacito, bórrelo y
parelo...ya me hiciste reír, no friegue...bueno, ahora sí...
ENT:
[INAD 17:36 - 17:50]
TEST:
Al servicio de ellos
ENT:
[INAD 17:54 - 18:20]
TEST:
Claro, en los Montes de María ya había grupos.
ENT:
[INAD 18:23] el paramilitarismo es anterior a la llegada de ustedes [INAD

18:28]
TEST:
Hacía parte de eso.
ENT:
[INAD 18:32 - 18: 39] ¿cómo funcionaba eso cuando tú llegaste? ¿quién daba las
órdenes, cómo se financiaba este grupo y cómo hacen [INAD 18:45 - 18:51]
TEST:
Sí, sí, sí, claro que fue cuando...te hablo de las Convivir...
ENT: [INAD
18:58 - 19:02
TEST: Porque
esos grupos todo, todo...
ENT: ¿Ahí
nacieron las Convivir?
TEST: Todos
los grupos que había en esa zona tenían que entrar a la bueno o a la bueno o la
buena a Carlos Castaño, todos, todos. Grupo que quedara por fuera era
aniquilado o recogido por Carlos Castaño, así le pasó al grupo ese de los
Carranza, que estaba en San Onofre bajo el mando de Giovanny.
ENT: [INAD
19:26 -19:30]
TEST: Esooo.
Ese grupo fue... acá fue recogido por la fuerza pública, la policía, pero con
alianza de las Autodefensas, porque ahí iban...los que iban ahí al frente de
eso eran miembros de las Autodefensas, el que murió ahí era miembro de las
Autodefensas. La policía con las Autodefensas acabaron con ese grupo porque no
quiso entrar a hacer parte de las ACCU, entonces, aquellos grupos que no
entraban a hacer parte de las ACCU eran liquidados, totalmente. Entonces,
nosotros, que no hacíamos parte de las ACCU, que estábamos bajo el mando de
RANGO4 en ese momento, nosotros fuimos buscados por Salvatore.
ENT: [INAD
20:15]
TEST: Claro,
fuimos citados y, al principio, no queríamos llegar y la verdad que Salvatore
Mancuso nos manda a nosotros a recoger, nos manda a matar, sino que el día que
llegaron a matarnos, nosotros andábamos emboscados. Llega el RANGO6 con
su grupo de La Chave a matarnos, y RANGO8. Pero no, nosotros estamos armados y
atrincherados, ese día. ¿Qué les tocó hacer a ellos? decirle a las buenas a
nosotros y nosotros [INAD 20:44] hicimos presencia en Tierralta, Rodrigo y
yo...
ENT: [INAD
20:50]
TEST: Con

Mancuso, y Mancuso nos dio 25 hombres a nosotros para que...
ENT: [INAD
20:57]
TEST: No,
Mancuso, Mancuso nos dio 25 hombres que fue con los que comenzamos en San
Onofre. Ya, ahí sí comenzamos a hacer parte de las ACCU.
ENT: [INAD
21:12 - 21:18]
TEST: 98,
marzo fue el 98...ah, yo no le había mostrado, ahí está el reglamento de las
Autodefensas de...
ENT: [INAD
21:29] ¿quién tenía el mando Mancuso o...? [ INAD 21:38]llegaba hasta allá o
quién, o sea...
TEST: No,
no, no, quedamos bajo el mando de Salvatore Mancuso. Rodrigo era el primer
comandante y y yo segundo en Los Montes de María, entonces, no, no estaba para
esa época. Todo informe, mensualmente, se hacía y se le llevaba a Salvatore
Mancuso. Todo lo que uno iba a hacer en la zona se le informaba a Salvatore
Mancuso. Todo, todo, todo. Ese proceso se dio como que hasta mediados del 98,
99 creo que es. A finales del 99 fue donde RANGO15 reemplaza al
RANGO6 y al RANGO16, o HO, alguno RANGO16, HH, lo reemplaza y ya lo que
tiene que ver con la parte de las finanzas del narcotráfico. Pero RANGO15 llega a hacer parte
de lo que se llama la dirección política de ese grupo,
manejar la dirección política.
ENT: ¿De
dónde lo sacaron a RANGO15?
TEST:
RANFO15 ...hasta yo lo había conocido antes, era administrador de varias
fincas en la costa, pero, entonces, como él le pedía protección a las tal
llamadas Convivir, entonces, uno le había prestado seguridad, pero como un
empresario ¿no? en esa época como empresario. Y posterior, yo tengo entendido,
yo he escuchado que era como que vecino de Salvatore Mancuso...Mancuso confió
en él y por eso le dicen "RANGO15", donde entra a hacer parte del
proyecto de las Autodefensas de los Montes de María, en la dirección política.
ENT: [INAD
23:18- 23:30] ¿Qué relación tenía ya Cadena con los militares? o sea, ¿y eso
cambió ya con la llegada de las ACCU? o...
TEST: No,
no, eso siguió igual.
ENT: O sea,
la relación con lo militares y el grupo de Cadena y los ganaderos no cambió con
la llegada de las ACCU porque siguieron manteniendo un estrecho vínculo.

TEST: Sí,
sí.
ENT: [INAD
23:50 - 23:52]
TEST: No,
no, lo que yo te he contado antes del trabajo que ya Rodrigo había tenido en la
zona, cuando [INAD 24:00] todas esas cosas, lo que yo te había contado antes
ya. La historia que te conté lo de Chengue.
ENT: [INAD
24:08] Rodrigo ya tenía ese poder y lo que hace es ir utilizando ese poder
[INAd 24:15- 24:22]
TEST: No,
hablemos de Chengue, la gente...sí, lo que yo te digo aquí que de pronto no
catalogarlo ahora mismo como un odio, decir que de pronto utilizó eso de....o
cómo te diré yo, el argumento de él, que eran que supuestamente colaboradores
de guerrilla, pero eso venía atrás, porque si Rodrigo fue nacido y criado en
esa tierra. Entonces, lo que hago yo es....lo que hago es una reflexión, los
problemas internos que tenía Rodrigo con los campesinos de Chengue. Claro,
utilizó...fue como su material decir que eran colaboradores para asesinarlos. A
la familia Meriño...de esa familia lamentablemente murió mucha gente.
ENT: [INAD
25:21 - 25: 48]
TEST: Bueno,
mira, el narcotráfico es una fuente para alimentar un grupo ilegal en Colombia,
el narcotráfico es, cómo te diré yo, como la sangre, como algo que le da esa
fuerza, el narcotráfico en los Montes de María, hablemos del Golfo de
Morrosquillo, no lo llevó las Autodefensas, porque si vamos a decir que el
narcotráfico lo llevó las Autodefensas, estamos equivocados, estamos
equivocados, porque las Autodefensas encontró el narcotráfico, vio una fuente
en él para crecer su proyecto ¿no? pero el narcotráfico está de la década, no
sé, del 50, 60, de...muchos años atrás...
ENT: [INAD
26:52 -26:55]
TEST: Cuando
la bonanza del café, de la quina, de la tela, de...claro, es que el
narcotráfico no da hora.
ENT: [INAD
27:05 -27:09]
TEST: Todo
eso lo hable...narcotráfico...lo metemos... de momento el contrabando, metemos
cigarrillo, porque el cigarrillo era prohibido.
ENT: [INAD
27:20]

TEST: Claro,
eso el narcotráfico es viejísimo...el que trafica ¿no? y entonces no vamos
a...cómo te diré yo, a sindicar a todos los nativos, pero muchos nativos de esos
quedaron con la experiencia de ellos, quedaron con la experiencia del
narcotráfico. Cuando, como dices tú, cuando...en la época del contrabando, ya
ellos aprendieron mucho. Entonces después vino el cigarrillo, después
vino...creo que el café, la tela...porque en la costa eso hay cantidad de gente
rica con el contrabando ¿no? pero, entonces, qué pasó, eso fue cambiando, vino
la época ya de la marihuana, la década de los 80, del 70, 80, pasó ya, entonces
de ahí lo que vino fue la época del narcotráfico, el propio, propio, propio lo
que es la cocaína para exportarla a otros países, a otro continente. Entonces,
los Montes de María es como la joya de la corona, es una tacita apetecida para
todas las personas que trafiquen porque los Montes de María, si tú miras, coges
para Barranquilla, está cerquita, Cartagena está cerca, la baña el río
Magdalena, la baña el Golfo Morrosquillo, canal del Dique, por el lado del
Atlántico, bueno, todo lo que ya conocemos, entonces es muy apetecida para las
personas traficar su droga y sus cosas. Y la droga no es...en los Montes de
María no hay laboratorio, ni hay siembra de coca....
ENT: [INAD
29:24]
TEST: Sí,
entonces, fíjese que son los nativos que tienen ese conocimiento, los que
apoyan ese narcotráfico de esconder la droga, de guardarla. La droga viene del
Caquetá, Catatumbo, de Córdoba, de otros sectores...y Santander y
transportarla, mira, yo te digo una cosa que...llegó una época, 98, 99, no sé
cuál es más o menos, 2000...eso diariamente la finca El Palmar bajaba 2 o 3
helicópteros diarios de cocaína.
ENT:
Llegaban al Palmar [INAD 29:57]
TEST: Un
ejemplo...cuando eran los acopios ¿no? y ese helicóptero...móntese en un
helicóptero traficando drogas y de noche las mulas, también, mulas de
transporte de otros departamentos. Y esa droga era guardada por ahí cerca y
después transportada a Centroamérica, ¿entonces qué pasaba? que las
Autodefensas vio esa posibilidad ellos de cobrar un gramaje, un ejemplo, en el
Catatumbo se encargaban de cobrarle a los laboratorios o compraba laboratorios,
entonces le daban esa franquicia a un narcotraficante para que ellos tuvieran
la posibilidad de comprar la base, esa base era llevada al laboratorio en el
Catatumbo y ya salía lo que era la propia cocaína, ya esa cocaína era
transportada a San Onofre, en San Onofre esa cocaína era lo que se llama en
embalar [DUD 31:12] empacarla, guardarla y ya tenía un nativo que se encargaba
eso de guardar. Entonces, para que esa cocaína llegara a San Onofre, tenían que
pagar un impuesto.

ENT: [INAD
31:22 -31:28]
TEST:
Embalarla, apenas guardarla, sí. Bueno, entonces, ahí se hacía un proceso,
entonces ellos tienen que pagar un impuesto, entonces venía otro proceso que
era lo de la lancha...unas...eso se llaman Gonfardas, de 4 motores, de esas
rápidas, eso era otro proceso también que era alistamiento, venía gente de
Centroamérica, de isla, jamaiquino y todas esas cosas, los que manejaban las
lanchas y se organizaba todo el operativo, el montaje de esas lanchas,
entonces, fíjese, que las Autodefensas se beneficiaban de lo que era el
gramaje. Entonces, cuando esas lanchas iban a salir para Centroamérica tenían
que tener la...tenía que estar libre ¿no? el espacio, libre, el espacio aéreo y
el agua, el mar, ¿cómo se coordinaba eso? entonces ya se encargaba lo que era
la fuerza naval, que es la que cuida el mar, mandaba los reportes a las 7 de la
noche de un teléfono de esos de Fax, un reporte de dónde se encontraban los
buques o las lanchas, dónde se encontraba el avión que pasaba, dónde se
encontraban, entonces, en ese momento se le daba espacio a la lancha para que
saliera y salía. Eso era con corrupción, con personas infiltradas en la naval,
en la armada para que esas lanchas salieran y salieran libres. La lancha que no
coordinaba eso, esa lancha muchas veces se caía. Entonces siempre tenía que
haber una coordinación para que saliera, pero eso sí te digo, todas esas
lanchas que salían debían de pagar un impuesto, pagaban las lanchas, pagaban la
droga, de eso se encargaban lo que eran los narcotraficantes, pero el
narcotraficante es el narcotraficante que es el que coordina, es el que
coordina, porque el propio narcotraficante nunca lo conocí y nunca lo conoce
nadie, ese es un fantasma en Colombia, ese no lo conoce nadie.
ENT: [INAD
33:43 -33:53]
TEST: El
propio narcotraficante....
ENT: [INAD
33:56]
TEST: El
narcotraficante no es conocido, nadie lo conoce. Siempre que capturan es el que
coordina el envío, el que guarda la coca, ese es el que capturan, el nativo de
la región, ese es el que siempre, pero el propio, propio jefe, el propio,
propio, eso nunca lo han conocido en el mundo...yo digo en el mundo, eso no
existe. Ese narcotraficante no existe.
ENT: [INAD
34:31- 34:39]
TEST: El
narcotraficante es algo que no se ve, todo lo que se mueve en Colombia usted
sabe que son los que, dice uno, la logística ¿no? dice uno...los...sí, los que

hacen la logística. El campesino es el que siembra la coca, recoge el producto
una base, la base la llevan a un laboratorio, en el laboratorio ahí sacan la
cocaína y después queda el subproducto, que es el bazuco, del bazuco es el que
sale supuestamente el perico, entonces mire que todo eso lo convierten. Y la
propia coca, que es cristalina, es la que se va pa los países extranjeros ¿no?
entonces, es algo que no se ve. Entonces, de esa droga es donde se cobra un
porcentaje, un gramaje y es la que sirve para alimentar a los grupos violentos
en Colombia, es la que alimenta la violencia.
ENT: [INAD
35:50 - 36:23]
TEST: Bueno,
el Golfo de Morrosquillo si va a llegar la droga, usted sabe que siempre no
falta el de la fuerza pública que está involucrado en su corrupción y se presta
para prestar seguridad o que pase la droga y que llega a la orilla del mar o al
puerto de donde se va a cargar, no falta el de la fuerza pública que se preste
para eso en los retenes y esas cosas, eso no es un secreto, todo el mundo se
pregunta ¿cómo hacen para llevar una lancha que es tan larga y tan pesada por
toda una vía y nadie la va a ver? entonces eso no es un secreto...que si hay
complicidad con la fuerza pública. Y de los nativos de la zona que ya tienen
todo su conocimiento en cómo transportar y cómo esconder la droga para que no
sea usurpada por otros narcotraficantes.
ENT: [INAD
37:16 - 37:25]
TEST: Eso
era un informe que llegaba todas las nochecitas, en la noche, unas fincas donde
uno podía tener el teléfono con internet, el teléfono ese que se llamaba...el
teléfono que había que antes con el sistema de fax. Eso es un sistema que había
un teléfono. Ahí se mandaba, imprimía enseguida el documento y miraba uno el
mapa de cómo se encontraban ubicadas las [INAD 37:52] o el avión que pasaba de
norte a sur.
ENT: Todas
las noches.
TEST: Todas
las noches.
ENT: [INAD
38:05 - 38:08]
TEST: Dinero
¿cómo así?
ENT: [INAD
38:09]
TEST: No,
no, nunca...
ENT:

Solamente droga...
TEST: Sí,
droga, porque es que las lanchas no...ellas no recogían la droga y lo llevaban
al...no, ellas solamente se encargaban de transportarlas, solamente, no tienen
nada que ver. El lanchero no tiene...el lanchero no es dueño de droga, el que
vende la lancha no es dueño de droga, ellos solamente se encargan, solamente,
de transportar la droga, solamente, no tienen que ver nada con la droga.
ENT: Pero,
entonces...
TEST: Va una
persona cuidando la droga, pero la droga no es de los lancheros.
ENT: Y no
hay [INAD 38:46 38:54]
TEST: No.
Eso nunca se vio. Nunca vimos eso que llegar plata de narcotráfico, no. Eso es
la droga...es que eso es una logística. Si uno analiza, la droga desde que la
siembran tiene que pagar impuesto por hectárea a los grupos que estén ahí en
esa zona. Recogen la base y tienen que pagar impuesto por la base. La llevan al
laboratorio...el laboratorio pa estar en la zona en donde está, tiene que pagar
impuesto a los grupos. Los kilos que salgan del laboratorio tienen que pagar
impuestos. El comprador que va a comprar la droga, porque eso...mire todos los
pasos...el que va a comprar la droga. Ese comprador tiene que pagarle impuesto
a los grupos ilegales que están en la zona, ese mismo comprador que va a
comprar droga y se la vende a otro acá a la orilla del mar, otro
narcotraficante, ese otro traficante tiene que pagarle entonces al grupo donde
llega la droga y tiene que pagar los retenes, si los retenes dejan pasar la
droga. Tiene que sobornar a la fuerza pública. Esa droga, cuando llega al mar,
esa droga automáticamente ya es otra logística que tiene que montar los
lancheros. El lanchero se compromete de llevar la droga a Centroamérica. Esa
droga que llega a Centroamérica, entonces ahí si la venden...se la pueden
vender a otras personas, a ese puerto, a esas personas, entonces se encargan
ellos llevarla, no sé, México, Estados Unidos, otros países, África, no sé en
dónde...van pagando [INAD 40:37] vendiéndola. Entonces, 1 kilo de droga cuando
llega un país es muy carísimo, porque ellos desde que comienzan a...desde que
siembran la mata, comienzan a pagar un impuesto.
ENT: [INAD
40: 50 - 40:53]
TEST:
Fusiles sí llegaban, llegaban de Centroamérica, sí me llegó fusiles. Me acuerdo
yo una vez que se mandó una fusilería para el sur de Bolívar, entonces el
acuerdo fue que por cada tantos fusiles, le tiene que dar uno 10 fusiles, pero
eran fusiles ya muy deteriorados, podridos, de 10 fusiles podían uno armar 3 o
4 fusiles. Eso fue cuando una guerrilla, los Sandinistas, que tengo entendido

guardaron sus fusiles, se pudrieron y esos son los fusiles que llegaban a
Suramérica, pero fusiles, muy, muy acabados. Es que es el costo. El costo de
una lancha...el costo y riesgo de llevar una cocaína y regresarla [INAD 41:44]
eso casi no se ve. Porque es el costo, muy costosa. La gasolina, imagínese, eso
quema una cantidad de tambores de gasolina en 1 hora. No justifica traer una
lancha vacía, ni con fusiles, tampoco.
ENT: [INAD
42:00- 42:06]
TEST: Sí, se
escuchaba que afuera si fueron aguas como que ya...en Centroamérica sí fueron
decomisadas lanchas.
ENT: [42:17
- 42:20]
TEST: En
muchos puntos, la pueden arrojar, otras que las agarran ahí mismo. Eso sí se
dio varias veces allá.
ENT: [INAD
22:26 -42:39]
TEST: Mire,
vea, quiero decirte algo que quede aquí, es más, lo voy a buscar para que lo
leas: vamos a leer esta partecita aquí. Que te quiero dejar claro, Rodrigo y yo
teníamos prohibido el manejo del narcotráfico, Rodrigo y yo teníamos prohibido
el manejo del narcotráfico.
ENT: [INAD
43:07 - 43:11]
TEST:
Prohibido, nosotros solamente éramos la parte militar. No teníamos
participación en narcotráfico, te lo digo por la experiencia porque ajá, siendo
comandante, tenía conocimiento, pero nosotros era prohibido, y eso lo dice el
manual de las AUC.
ENT: [INAD
43:34 - 43:41]
TEST:
Prohibidos, todo era prohibido.
ENT: [INAD
43:43 -43:47]
TEST: No,
Rodrigo también estaba prohibido de manejar narcotráfico. Tenía su gente, su
personal que manejaba el narcotráfico, cobraba el gramaje, pero acá éramos
prohibidos. Rodrigo y yo estábamos prohibidos de manejar narcotráfico. Ya
Vicente Castaño tenía sus personas estructuradas, sus personas de quién iba a
cobrar el gramaje, quién se encargaba en eso, pero nosotros acá éramos
prohibidos. Oye, uno ve este manual, uno lo lee y todo lo que hicimos fue al

revés.
ENT: [INAD
44:23 - 44:25]
TEST: El de
los Derechos Humanos ¿ah? ¿tú nunca lo has leído?
ENT: [INAD
44:31]
TEST:
¿Seguro?
ENT: [INAD
44:35- 44:36]
TEST: ¿Dónde
estará? ¿ella se fue? esta... dile que venga un momentico. Yo leo este manual y
todo hicimos al revés.
ENT2: [INAD
44:55]
TEST: Sí,
pero todo lo que hicimos lo hicimos al revés, ¿no sabes?
ENT: [INAD
45:00 - 45:03]
TEST: Mire,
consumo de alcohol: "está prohibido la posesión de alcohol o está bajo
influencias de sustancias alcohólicas en las misiones específicas o mientras se
está en las filas. En una actividad organizada por las AUC y que puede verde
afectada por el consumo de este. Habrá excepciones en esta norma en ocasiones
especiales y por fuera del servicio activo de las AUC pueden tomar.
Desarrollará política de educación y prevención en esta área", uno tenía
que explicarle a los pelaos.
"Violencia
física: cualquier manifestación de violencia física al interior de las AUC será
sancionada de conformidad con la gravedad del asunto y el criterio de evaluación
de comandante a cargo".
Espere que
quiero buscarle narcotráfico.
ENT2: [INAD
45:50 - 45:57]
ENT: El
código de ética de nosotros [risas] código de ética...el consumo de [INAD
46:05] "es prohibida la posesión de estimulantes, depresores y narcóticos
o de estar bajo influencia de cualquiera de esas sustancias, como que [INAD
46:16] por la comunidad en el desarrollo de misiones específicas de AUC",
¿eso qué quiere decir? que no podemos consumir drogas ni esas cosas. El hurto,
mire, "es responsable...debe restituir en su totalidad el valor u objeto

hurtado a su propiedad". Nosotros no hurtábamos, nosotros recuperábamos
[risas]
ENT2: [INAD
46:33 - 46:41]
TEST:
Claro, era...quitaban la falda y todo...[DUD 46:43] sí, sí, "además cada
caso revisado por el comandante de cargo para recomendar suspensión...alguna
falta considerable".
ENT: [INAD
46:55]
TEST:
Degradación de poner... mira, "amonestación privada, amonestación pública,
sanción pecuniaria, suspensión temporal o traslado, degradación de..."
esta es de..."definir problema establecer...cuando a pesar del esfuerzo
que se haga en solución de problemas tenga una respuesta por tal...definir el
problema, establecer...", vamos a buscarle el de la droga.
Procedimientos
disciplinarios, mira...
ENT: [INAD
47:28]
TEST:
Claro...y que, y que suspensión [risas] no viste abajo...
ENT2: [INAD
47.35]
TEST: Sí,
vamos a ver aquí...yo lo estaba [INAD 47:38] a mí me da risa. Sí...uno lo leí,
pero es que todo esto era al revés. Mira...dice, "expulsión, honores que
se poseen"...
ENT2: [INAD
47:55]
TEST: Sí, yo
en estos días lo leí y me daba risa. Yo decía, no la verdad nos [INAD 48:00]
"No se
debe utilizar sarcasmos para discutir un problema [INAD 48:12] un miembro del
movimiento...mantener buena disciplina en la AUC, tomar disciplina debe ser
siempre [INAD 48:20] deben realizarse reuniones con los comandantes, líderes
comunitarios de la comunidad, en general, cuando sea necesario, a [INAD 48:31]
el comportamiento de la AUC dentro de la comunidad" buen comportamiento
¿oíste? ¿está escuchando? "para mantener buena disciplina", joooda.
Política para la disciplina: "siempre que sea posible, se debe utilizar
métodos constrictivos para tener la conducta deseada de los miembros de los
AUC, de este modo, los comportamientos positivos benefician..." no, no,
no. Mira, vamos a leer este a ver, tiene su [INAD 48:54] [risas] ja carajo.

Para bolas: "los aliados y los simpatizantes", los aliados, mira,
ojo: "y los participantes...no pueden identificarse como miembros de las
AUC", ojo, nosotros no desmovilizamos esa gente, no los desmovilizamos.
Todos esos políticos, bandidos, corruptos, son los aliados y los simpatizantes,
ellos tenían que desmovilizarse ¿ah?
ENT: INAD:
49:20- 49:23]
TEST: Ajá,
pero mira que lo dice el código de...que no podían, no ves que está aquí.
Simpatizante: "es el que se inclina afectivamente en forma espontánea y
[INAD 49:37] organización sin pertenecer a ella". Eran...chuzando y dando
dedo pa que...
ENT: [INAD
49:47]
TEST:
Aliados, mira ve, "es aquel que se ha unido…", orgánico "es
aquel que pertenece a la organización y luchar por su ideología".
Supuestamente nosotros. "Y luchan por su ideología", joda, está linda
esta vaina de Carlos Castaño ¿no? "para ser miembro de las AUC se requiere
precisar en los siguientes conceptos..."
ENT: [INAD
50:16- 50:23]
TEST:
[risas] ahí lo viste ¿no? oh, carajo, eso fue...
[INAD 50:29
- 50: 48]
TEST: ¿Cómo,
cómo? [risas]
[INAD 50:50]
TEST: Código
de comportamiento pa los miembros de la AUC [risas] ah, mira aquí está ve:
"no participar en ninguna actividad relacionada con el narcotráfico",
eso sí lo tengo claro y eso sí lo mataban a uno. ¿Que si lo mataban?
ENT: [INAD
51:14]
TEST: Esto
sí era delicado, esto sí era una burla oíste, este punto sí fue [INAD
51:24]
ENT: [INAD
51:26]
TEST: En ese
punto, en ese punto. Entonces, mira, "no recurrir a terrorismo",
cuántas casas no quemé yo...mire, vea, vamos hacer la actividad esa que [INAD

51:40] toditos...la [INAD 51:44] pero usted se va ahorita ¿no se va todavía?
ENT: [INAD
51:49 - 51:51]
TEST: Mande
dulce porque aquí la garganta está reseca, no confite compran...bueno, y
entonces el manual, está chévere ¿erda? yo se lo pasé...oiga, yo le pasé el
manual ¿ya lo vio
ENT: [INAD
52:08 -52:16]
TEST: Ajá y
por qué no pregunta sobre el manual mañana.
ENT: [INAD
52:22]
TEST: Sí,
porque es importante
ENT: [INAD
52:23 -52:27]
TEST:
Comportamiento, responsabilidad de los miembros. Oiga, verdad, tú puedes ir
leyéndome y puedes irme preguntando...
ENT: No,
pero no nos...nos perdemos, estábamos en el tema del narcotráfico [INAd 52:39]
TEST: Mira,
te toca preguntar todo lo que te mandé del archivo ese. Tiene que sacar otro
día...nooo...pero parece que la embarre con el [INAD 52:52]
ENT: [INAD
52:58]
TEST: No,
como estoy haciendo bastante dieta y no como bastante y como estaba sabrocito.
[INAD 53:07]
ENT: [INAD
53:10]
TEST: Sí
como tiene mucha grasa ¿edda?
ENT: [INAD
53:15]
TEST:
[risas] Y yo tenía tiempo porque no me cuido...pero estoy cuidándome, mire...la
misión es que esta vaina, tengo que perder esto, vea. [INAD 53:26] a la casa y
hacer...pa botar eso.
ENT: [INAD
53:31 -53:34]
TEST: Pero

¿vamos bien o no vamos bien? pero ¿sí ve que ha servido? porque tiene que
decirme también si ha servido, si ve en mí algo útil o no ve útil, usted tiene
que informar...
ENT:
[INAD 53:50]
TEST: ¿Ah?
no, no, porque también...¿cierto?
ENT: No,
pues, claro que ha servido...[INAD 53:57]
TEST: Esto
no se puede grabar oíste ¿quiere un poquito? no, como una frutica rara ahí, me
la dio mi mamá. Ahí sí se me pasa eso a mí...está bueno, almendra. dígame.
ENT:
Digamos, la regla que solo [INAD 55:04 -55:10]
TEST: Bueno,
qué te digo, mira, había una regla que no tenía que tener participación con
narcotráfico y eso fue una orden clara de Vicente Castaño, que los miembros de
las Autodefensas que eran del estamento militar no tenían que relacionarse con
el narcotráfico, que había una sola persona encargada pa el gramaje y habían
otras personas que vigilaban narcotráfico, entonces ¿qué pasó conmigo? que como
yo fui uno de los comandante allá de la línea de Rodrigo Mercado Pelufo,
entonces, no tenía participación en el narcotráfico, pero sí llegaban donde mi
a pedirme apoyo para guardar la cocaína. Sí llegaban donde mí, que le prestara
de mi gente para bajarlo del helicóptero, del camión, de muchas cosas, ¿no? si
llegaban donde mí para solicitar protección para cuidar el narcotráfico, eso sí
lo hacía. Yo no podía participar, no tenía voto en ese tema del narcotráfico,
pero sí tenía responsabilidad al momento donde estaba la droga guardada en la
zona donde estaba yo de comandante. Entonces, cuando decomisan un cargamento
como de 4 toneladas de cocaína, que salieron 2 lanchas, esa noche, las lanchas
se regresaron porque había problemas de mar...
ENT: ¿Marea?
TEST: Sí,
alta marea, se regresan las lanchas y en la mañana un informante informa sobre
las 2 lanchas, entra la fuerza pública, las decomisa, entonces, por ser yo el
comandante de la zona, claro...nace la imputación como autor o dueño del
cargamento droga y fui condenado [INAD 57:17] 20 años, por la responsabilidad
por estar en mi zona, entonces, como...la lógica pa la fiscalía, su tesis fue
que la droga era del comandante y el comandante era yo, entonces me condenan a
mí.
ENT: [INAD
57:34 -57:37]
TEST: De ser
comandante de la zona, sí. Es como la teoría de la fiscalía ¿no? al momento

ellos hacer la...su exposición, que el dueño de la droga era yo porque estaba
en la zona, entonces me condenaron...
ENT: Tiene
usted conocimiento si...la droga a veces era enviada directamente [INAD 57:56
-57:59]
TEST: Bueno,
que yo sepa que Vicente Castaño mandó droga, nunca. Que yo sepa que droga que
salía y Vicente mandaba a cobrar el gramaje, eso sí. Gramaje que...si le
reportaban a Vicente 1000 kilos, era 1000 kilos. Si reportaban 1000 kilos y se
caían, un ejemplo, fueran decomisadas 1500 era un problema pa la persona,
porque tenía que pagarle de nuevo todo el impuesto de la droga, el total, los
1500
ENT: [INAD
58:37- 58:39]
TEST: Eso.
Entonces si no tenía plata porque ya perdió su plata, le recogían los [INAD
58:44] todo, porque tenía que pagar todo.
ENT: De
pronto...laboratorios [INAD 58:55- 58:58] laboratorios propios.
TEST: Bueno,
Mancuso, lo que sí sé yo que transportaba droga en su helicóptero, el
helicóptero que tenía, tenía un señor llamarse PARAMILITAR8, cada semana, póngale 2,
3 viajes, venía a San Onofre, eso sí lo sé yo. Droga que traían de Catatumbo y
de contra.
ENT: Una
pregunta, ¿principalmente de dónde venía?
TEST:
Catatumbo y el sur de Córdoba.
ENT: ¿Cómo
era [INAD 59:30]?
TEST: No, un
helicóptero llegaba ahí...
ENT: Aéreo.
TEST: Claro,
normal.
ENT:
¿Aviones?
TEST:
De...el helicóptero creo que puede más.
ENT: [INAD
59:43] tienes algún conocimiento si la familia [INAD 59:50 - 59:53]
TEST: No,
no, no.

ENT: [INAD
1:00:00] volvamos ya a cómo funcionaba la estructura con el narcotráfico ya ahí
en el terreno. Entonces, estamos hablando de San Onofre, ¿lo mismo sucedió en
el canal del Dique?
TEST:
Igualito sucedía, igual.
ENT: ¿Dónde
quedaba el acopio?
TEST: Bueno,
el acopio quedaba donde estuvimos nosotros, Rocha, quedaba un acopio, salí por
Conejo, salía por Canal del Dique, salía por Ñanguma, todos esos frentes tenían
su acopio. Esa sí era transportada en camión. Llegaba en camión en cada zona.
ENT: [INAD
1:00:38]
TEST:
Llegaba del Caquetá, del sur del país y más, mucho más del Caquetá por
allá.
ENT: ¿Cómo
salía?
TEST: No,
igual, llegaba en mula, mula cargada de cemento, llegaban camiones cargados de
helado, llegaba volqueta de ladrillos, de cemento y eran bajadas y salían por
medio de lanchas...
ENT: [INAD
1:01:06]
TEST: Ya eso
sí era humano ya. Humano, de los mismos de la gente de la zona se encargaban de
cargar.
ENT: [INAD
1:01:15]
TEST: Eso no
importa, eso guardan esas lanchas y las cargan ellos mismos y halan esa lancha
y sacan esa droga en canoa pequeña, en lo que sea, pero de que la saca, la
saca.
ENT: ¿Y en
ese caso la infantería cómo funcionaba?
TEST: Por eso
es que, por eso es que esos pueblitos chiquitos usted nunca se entera de nada,
porque ellos todo comen. Están calladitos. Todos comen ellos, ahí calladitos
ahí...haciendo su trabajo de noche calladitos.
ENT: [INAD
1:01:47 - 1:01:54] cuando usted estuvo como comandante cómo funcionaba en
el norte de Bolívar...

TEST:
[INTERRUP] Igualito
ENT: ¿a
dónde [INAD 1:02:03]?
TEST:
Igualito llegaba. Llegaba a la finca, llegaba el Fax y salía la información y
llegaba y salía la droga.
ENT: [INAD
1:02:10]
TEST:
Siempre coordinado, siempre. Siempre coordinado.
ENT: Ese
era, digamos, la principal [INAD 1:02:22]
TEST: Yo digo
que esos policías de carretera que pasan por ahí por Ballestas, por todo, muy
ricos, oyó, que siempre uno encuentra 2, 3 policías por ahí calladitos, por ahí
escondido.
ENT: ¿En esa
parte había guerrilla?
TEST: No.
ENT: O sea,
la principal razón de estar ahí..
TEST:
Narcotráfico. No y control de la zona.
ENT: Abarcar
todo el narcotráfico [INAD 1:02:50] ¿quién cobraba la salida, digamos, de
buques con droga [INAD 1:03:00]?
TEST: Bueno,
ya eso sí eran oficinas que estaba ya encargadas aquí en la ciudad de
Cartagena. Aquí llegó un momento en que habían más de 7 oficinas: había oficina
de Macaco, del sur del Caquetá, de los Paisas, oficina de...cantidad de
oficina, y cada oficina se tiene que pagar los impuestos a Vicente Castaño. Y
cada oficina de esas se encargaba solamente para traficar su droga por
contenedores, por buques por donde saliera, pero cada oficina tenía que pagar
su impuesto. Estaba un alias PARAMILITAR9, que se encarga aquí de cobrar toda
esa droga.
ENT: [INAD
1:03:39- 1:03:42]
TEST: No,
aquí no...esa oficina no, antes me traían era problemas.
ENT: A usted
le tocaba cobrar deudas a los urbanos ¿cómo manejaban ese tema?
TEST: No,

no, eso sí era independiente, pero me traían mucho problema porque a veces se
querían salir de las manos. A veces querían hacer hechos, aquí, cometer
homicidios y yo no los dejaba.
ENT: ¿Qué
clase de homicidios?
TEST:
Homicidios...los ajustes de cuentas de ellos mismos cuando ellos mismos se
traicionaban, porque la realidad, ese es el narcotráfico, traicionarse al
final.
ENT:
Entonces, siendo Casa Castaño el control [INAD 1:04:21]
TEST: Debe
ser...es que el control de la costa fue Vicente, el control de la droga es
Vicente. Vicente...no se movía nada en la costa si no pasaba por las manos de
Vicente.
ENT: Vicente
era más comandante que Carlos...
TEST: Tan
comandante que mandó a matar al hermano, imagínese.
ENT: ¿Alguna
vez los visitaba?
TEST:
Vicente sí lo conocí una vez, visitando la [INAD 1:04:50] al mar.
ENT: ¿Cómo
era?
TEST: No,
sencillo, un tipo sencillo que no pareciera que...no representaba lo que era
él. Muy sencillo. Paisa.
ENT: Él era
el que tenía como la [INAD 1:05:05]
TEST: Eso.
Era un tipo muy estructurado, un tipo con su ideología...narcotráfico, el de
ahí como que más militar fue Carlos Castaño.
ENT: Es muy
grave de los cuerpos [INAD 1:05:31 - 1:05:32]
TEST:
Siempre han sido un problema, siempre, desde la década de la marihuana, siempre
ha sido un problema, esto no es un secreto aquí. Eso cuando se cae un
contenedor porque el otro bando lo denunció...esto siempre existe problema aquí
en Cartagena.
ENT: ¿Cómo
se cargaban... o sea, usted tenía que [INAD 1:06:01] controlar la llegada de
los camiones? ¿cómo llega hasta los [INAD 1:06:04]?

TEST: Bueno,
eso, no, eso llegaba en contenedores y los inyertan de por allá y se la persona
le queda mal a la persona encargada de cobrar el gramaje y si llega a caer ese
contenedor, no quiera mi Dios, y el total es más, le cobran todo, oyó. Ellos
confían en la buena fe de la persona que está trabajando aquí en la ciudad, que
le pasa el reporte si son 1000, 5000, 10000 kilos con un contenedor.
ENT: Eso
quién lo controlaba [INAD 1:06:34 1:06:35] comandante de esas?
TEST: Aquí
había una persona que le decían PARAMILITAR9, esa persona ya le reportaba todo
a Vicente.
ENT: Él era
el que [INAD 1:06:57- 1:07:01]
TEST: Era
como la mano derecha de Vicente, la mano derecha, PARAMILITAR9------------- Ese se
encargaba de todas las oficinas que estaban aquí en la ciudad de ----------..
ENT: [INAD
1:07:16]
TEST: Bien,
con PARAMILITAR9 me fue bien, una vez me reuní con él para el tema de la muerte
de Aurys [INAD 1:07:23] Marrugo, en el 2001, ahí en Laguito, vivía aquí en
Cartagena. Vivía en un edificio como de 20 pisos, en el Laguito. Normal.
ENT: [INAD
1:07:38]
TEST: Sí
ENT: [INAD
1:07:41 1:07:49]
TEST:
Entonces mire que él se movía aquí en la sociedad. Todo ese narcotráfico está
muy, muy, cómo le diré yo, como muy incrustado en la vida en sociedad, es algo
que pareciera que aquí no se moviera nada y se están moviendo muchas cosas aquí
en esta ciudad de Cartagena, porque pa la época que yo tenía conocimiento, mire
todo lo que se hacía. Y el narcotráfico ni llegó con nosotros ni nosotros lo
sustituimos, el narcotráfico siguió.
ENT: El tema
del narcotráfico, pues vamos a hablar como de los [INAD 1:08:28]
TEST: Sí,
pero...
ENT: En el
norte de Bolívar, sabes esa zona que va después de La Boquilla, Manzanillo,
[INAD 1:08:43 - 1:08:46] ¿quién tenía control de esas...?
TEST: Todo,
todo igual, ese control estaba desde...bueno ese control, una parte lo tenía ya

Jorge 40 hasta...creo que hasta La Guajira.
ENT: Ah,
sí...
TEST: Claro,
hasta Guajira. Pero ahí en el corregimiento de Arena es qué...
ENT: [INAD
1:09:13]
TEST: Todo
eso es por donde salía la droga ya tenía una persona Jorge 40, que se encargaba
del narcotráfico de ahí.
ENT: Y
quisiera preguntar también, o sea, ¿usted no tenía control de Manzanillo de ahí
para allá?
TEST: Sí
tenía el control, pero en la parte de narcotráfico no. Lo tenía Jorge 40.
ENT: Había
una comisión del [INAD 1:09:38] que manejaba RANGO17, [INAD 1:09:43]
TEST: No,
bien, bien...
ENT: Pero
¿él le manejaba narcotráfico?
TEST: Yo no
creo, yo no creo, porque es que el narcotráfico siempre estuvo independiente y
siempre había personas que lo manejaban. Tengo entendido que esa persona ahí
estaba muy aparte, pero no me queda muy claro porque yo creo que también había
oficina aquí que también llegaba hasta allá, entonces no me queda así muy bien
claro. Llegaba hasta Loma Arena es que se llama, hasta Loma Arena.
ENT: [INAD
1:10:23] para allá queda...
TEST: Jorge
40 y de ahí para acá era...
ENT: Pero
usted con quién tenía entablado, digamos, si había algo ahí que negociar o
cuidar el [INAD 1:10:36- 1:10:39]
TEST: Bueno,
ahí en la parte esa...pero, no, era más como el tema de militar ¿no? cuando se
hablaba, que se hablaba con un muchacho que se llamaba PARAMILIATR10, que estaba bajo
[INAD 1:10:54] para muchas veces que se...que compañía de PARAMILITAR11, era
encargado de hablar con ellos, solamente.
ENT: [INAD
1: 11:11]
TEST: No, el
narcotráfico y también mucho homicidio, también, las Autodefensas cometió mucho

homicidio de limpieza social en esa zona. Santa Catalina, que llega allá, llega
a orilla el mar ¿no? entonces, en ese mismo sitio tiene también mucho
homicidio, también, limpieza social.
ENT: [INAD
1:11:34 -1: 11:39]
TEST: No,
esa parte no, antes yo estaba ayudando era...ayudando a una familia que fue
despojada de unas tierras, unas cosas, porque era familia de RANGO18, pero
no...pero sí ha existido siempre lo que es el tema de tierras [INAD 1:12:05]
mafia, siempre lo ha habido siempre aquí, cantidad.
ENT: Cuando
usted, digamos, nombra [INAD 1:12:15 - 1:12:19]
TEST: No, él
mismo pidió que lo trasladaran, creo que fue así.
ENT: [INAD 1:12:26]
TEST:
Creo que se fue pa Sucre
ENT:
[INAD 1:12: 29 - 1:12:37]
TEST:
Porque es que Convivir queda acá en el norte, creo que...
ENT: ENT:
[INAD 1:12: 41]
TEST: O
RANGO19...no, quedó Alberto, Alberto era segundo de él. Pero no sé si
posterior...porque después vino Convivir, para acá, no me acuerdo bien, estuvo
como 2 veces. Pero ahí, no, RANGO19, bien, ahí quedó Alberto, Alberto quedó en
manos de eso, quedo pendiente de esa zona ahí.
ENT:
[INAD 1:13: 00]
TEST:
Alberto era una persona desmovilizada de una guerrilla, creo que era el RP,
estaba allá en esa organización, yo me lo invité, se desmovilizó y se vino pa
acá pa donde mí y se trajo 2 compañeros, era comandante y aquí aprendió mucho
ahí donde mí, hasta que llegó a tener mando y esas cosas, hasta que fue
asesinado por los mismos compañeros. Como que formaron su desorden entre ellos
mismos y lo asesinaron los compañeros.
ENT:
[INAD 1:13:36]
TEST:
Había unos que eran de él.
ENT: Y
era [INAD 1:13:44] militar

TEST:
Sí, sí, claro, claro que sí.
ENT: [INAD 1:13:59]
TEST: No, anterior. Problemas
ahí entre ellos mismos, como que se pusieron a beber ron y esas cosas y entre
ellos mismos se mataron, se mató.
ENT: [INAD
1:14:17]
TEST:
Bueno, ahí habían...creo que habían 2, había 1 que se encargaba de toda la
seguridad [INAD 1:14:28] y había otra como que se encargaba también al cuido
del narcotráfico ¿no? pero ese cuido del narcotráfico siempre estuvo bajo el
mando de un señor que se llamaba PARAMILITAR2, o PARAMILITAR1, se encargaba del
narcotráfico en la zona..
ENT:
[INAD 1:14:46]
TEST: PARAMILITAR2
es nombre de él...PARAMILIATR2, ese PARAMILITAR1 estuvo un poco de tiempo por
ahí encargado de vigilar, cuidar y llevar el control del narcotráfico, que
no le fueran a quedar mal los compañeros.
ENT: Ahí
hasta qué lugar llegaban los controles [INAD 1:15:12]
TEST: Hasta
la misma orilla donde estaban...hasta donde se guardaba lo que se llaman las
caletas. Sí.
ENT:
[INAD 1:15: 22]
TEST:
Donde yo le mostré, que bajamos la finca, hacia el fondo, todas esas fincas,
por ahí se envenenaba con narcotráfico.
ENT:
Por qué no hablamos de los [INAD 1:15:34] y de [INAD 1:15:40] qué relación
tenían [INAD 1:15:52] con el narcotráfico.
TEST:
No...ahí en la misma zona, como siempre he dicho, los nativos ¿no? nativos que
se encargaban de protegerla o cuidarla, pero así otras zonas no.
ENT:
¿Tenía pista?
TEST:
No, no...donde había una pista una vez fue en Calamar, pero esa pista nunca la
utilizaron.
ENT:
Allá había igual finca entre la de Pablo Escobar [INAD 1:16:25 -1:16:28]

TEST:
Sí, pero esa finca nunca le interesó a nosotros. Ninguna de esas fincas nos
interesó a nosotros...
ENT:
[INAD 1:16: 39 - 1:16:48]
TEST:
Bueno, esos son, como digo uno, los raizales, los nativos, esas islas, no ha
sido un secreto que siempre han sido muchas apetecidas por narcotráficos para
montar sus cabañas y sus cosas ¿no? eso no es un secreto, de esas islas. Pero
es muy independiente a nosotros, esas islas casi no las tocamos nosotros.
ENT:
[INAD 1:17: 15]
TEST:
No, no, no.
ENT:
[INAD 1:17:20 - 1:17:32]
TEST:
Ya no veo más por dónde....todo ya, ya desmenuzó todo. Todo lo...
ENT:
[INAD 1:17:44]
TEST: ¿Qué
relación tenía ustedes?
ENT:
¿Qué relación tenía usted [INAD 1:17:53]
TEST:
Así es la pregunta [risas]
ENT: Qué
relación tenían ustedes, [INAD 1:18:03] RANGO21, pero con el narcotráfico
TEST:
No, mano, eso sí no, eso era prohibido pa nosotros los que tratamos todo
limpieza social, eso si era prohibido. Eso...
ENT:
[INAD 1:18:50]
TEST:
Claro, eso lo estamos reconociendo nosotros hoy.. Estamos reconociendo porque,
fíjese, todos los asesinatos que se cometieron eran líderes de olla...de la
zona...
ENT:
[INAD 1:18:27]
TEST:
No cobrábamos, eso sí era un delito. Y fíjese que ahora es al revés, ahora
cambió, eso si era prohibido pa nosotros.
ENT:

[INAD 1:18:40]
TEST:
Porque fíjese que nosotros
ENT:
[INAD 1:18:45] el bazuco...
TEST:
No, no creo, yo creo que antes fue que hubo mucho asesinato, limpieza social.
Antes se incrementó fue el homicidio, pura limpieza social. Yo era uno de los
que me encargaba de ir a las ollas esas de Tolú, montaba 3, 4, 5 en una
camioneta. Las ollas esas que vendían por ahí...una familia que se llama Ojo e
vidrio, la desarticulé casi toda. Todas esas ollas de Tolú las desarticulé yo
pa esa época.
ENT: [INAD 1:19:22]
TEST:
El turismo aquí...
ENT:
[INAD 1:19:34]
TEST: El
turismo sí fue sagrado, el microtráfico aquí no, nunca se tuvo así como ese
objetivo, esas cosas, pero eso hubo mucha limpieza social. Mucha
limpieza social porque fíjese que todos esos homicidios en el Nelson Mandela,
de Pozón, todos esos homicidios fueron de personas que no querían ver con mal
comportamiento ¿no? y se hicieron esos asesinatos.
ENT:
[INAD 1:20:07 1:20:48]
TEST:
Sí, como...

