477-AA-00002_(105852)
ENT: Bueno don TEST lo
primero que hacemos normalmente en el procedimiento es hacer un conocimiento
informado, que es como un permiso para usar la información. Nosotros hemos
hecho como una forma de permiso que le permite a usted tener todas las
garantías. Le van a preguntar todo, porque nosotros somos un mecanismo
extrajudicial y usted no es un compareciente ante nosotros, digamos, como los
de fuerza pública o los de FARC, usted está acá de manera voluntaria, y
apoyando todo esto que es muy importante. Entonces, si usted quiere aparecer
con el nombre, si no quiere parecer con el nombre también.
Bueno, lo voy a leer, es una
cantidad de cosas que usted puede decir 'sí o no', y ya, ¿vale? porque,
obviamente, pues, no es lo mismo que estar en un proceso judicial donde usted
tiene que estar ahí. A nosotros lo que nos interesa es tener la
información y poderla sistematizar.
TEST: Frente a eso sí he
entendido.
ENT: Voy a abrir el
consentimiento... [PAUSA 01:21 - 02:04]
¿Cómo va -------[INC:
Cesar]?
TEST: Pues, bien, bien doctor;
ahí trabajando de a poquito ahí, en lo que se puede.
ENT: ¿Mucho calor?
TEST: Sí, bastante. Pues,
calmado por ratos. Aquí ------- usted sabe que aquí el orden público siempre es
complicado, entonces, en estos días estamos un poquito calmada la situación por
acá, por estos lados.
ENT: ¿Le ha tocado estar en
Justicias y Paz estos días?
TEST: Hoy, hoy se hizo lo
último de la semana, ya la semana entrante toca nuevamente. Hoy en la mañana estuve
en diligencias de versión libre.
ENT: Bueno, pero ya es como
las últimas, ¿o no?

TEST: Pues, eso nos ha dicho
la señor fiscal, que, creo que ya es la última para el cierre, vamos a ver si
sí; porque ahí el problema es que a última hora han resultado muchos
desplazamientos forzados, que es lo que más está poniendo en conocimiento.
Entonces, pues ahí había gente que se demoró mucho en imponer la respectiva
denuncia de desplazamiento forzado, esto se les está poniendo de presente a uno
para que, si uno tuvo algo que ver en eso, pues, aceptar el delito, el cargo.
ENT: Claro, y muy largo eso,
mano, ¿cuántos años lleva ahí?
TEST: Imagínese, ya llevo 12
años.
ENT: No me está abriendo el
archivo, un momentico... [PAUSA 04:00 - 06:47]
Listo,
entonces yo se la voy a leer y usted me dice 'sí o no', igual yo se lo mando
después para que lo firmemos, se lo mando por un correo y usted lo firma y me
lo hace llegar digital, ¿le parece?
TEST: Sí, me parece.
ENT: Listo, don TEST Entonces voy a empezar. [Lectura consentimiento informado 07:06
- 10:34]
Tienes
que decir el nombre, después la cédula y la fecha.
TEST: _Okey. _Soy
TEST, con cédula de ciudadanía número ----------. Hoy es --de ----- de 2021 y comprendo todo lo que me explicó el doctor ENT respecto
a mis deberes y derechos que tengo para las entrevistas con la Comisión de la
Verdad.
ENT: Listo, ¿cuál es tu nombre
identitario? si lo tienes, el alias.
TEST: Yo fui conocido dentro
de las Autodefensas con el alias de TEST.
ENT: Ahora, lo siguiente es una autorización para el tratamiento de datos personales a los
cuales tú puedes
acceder en decir 'sí o no', de acuerdo a lo que creas que te conviene.
[Lectura autorización de
tratamiento de datos personales y sensibles 11:33 - 14:00]

Vale, listo don TEST
entonces de aquí en adelante empieza la entrevista, yo le mando igual el
consentimiento informado para que usted lo tenga en su poder, lo firme y me
haga llegar una copia digital, ¿vale?
TEST: _Okey._
ENT: Bueno, la entrevista,
digamos que, va a partir de una estructura básica. A nosotros nos gusta,
primero, pues, conocer a la persona, no es una entrevista judicial donde vamos
de una vez a los hechos sino también nos interesa conocer el contexto, de dónde
viene cada una de las personas que participan en los procesos, qué los llevó a
entrar en el conflicto. Después vamos a avanzar ya en las estructuras en las
cuales usted perteneció, en los lugares, en los espacios, en los roles, en las
relaciones que se mantuvieron con diferentes estamentos de la sociedad, ya sean
financiadores, fuerza pública, otros actores insurgentes. Y después vamos a
hablar sobre unos hechos específicos, y en nuestro caso vamos a hacer un especial
énfasis de los sucedidos en -------------------y en las comunidades
afrocolombianas que están en Sucre y Bolívar, ¿vale?
TEST: Sí.
ENT: De acuerdo al
reconocimiento que quedamos, ya, de adelantar con el comisionado Leyner
Palacios. Entonces, listo, empecemos.
Don
TEST usted, ¿dónde nació?, ¿dónde creció?, ¿cómo fue sus primeros años?
Cuéntenos un poquito de usted.
TEST:
Bueno, sí, yo nací, pues, aquí en el municipio de -------en el departamento del
Cesar, el día -- de ----- de 1975. Nací en el área rural, específicamente no
del lado urbano sino en el área rural, en una hacienda, eso se llamaba
---------- ahí nací, en un campamento de esa hacienda. Ya crecí aquí en el
casco urbano del municipio de ------- donde estudié la primaria y parte de la
secundaria.
Para
los años 90, principios de los años 90, pues, estaba bien alterado, digamos...
también, pues yo crecí dentro de un hogar normal, con mis padres, mis hermanos,
somos 8, éramos 8 hermanos, ya estamos descompletos, porque la hermana mayor,
pues falleció, desgraciadamente. Y crecí de esta manera, en un hogar normal,
dentro de lo que se podía sobrevivir, porque la pobreza, pues, no falta en
ninguna parte... siempre en estos pueblos, en estos municipios, siempre
predomina es la pobreza y se sobrevive es, mejor dicho, con día a día.

Cuando
ya fui, pues, ya siendo adolescente, pues lo que se veía por aquí, más que
todo, era fuerza de la guerrilla, del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional],
de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], a
principio de los años 90. Entonces, por temor y mis padres, por temor a que yo
fuera reclutado por esta fuerza de izquierda, pues, me sacaron del pueblo a
finales del año 1992, yo tenía 17 años; porque la mayoría de los muchachos de
aquí, pues, eran afines, y mis padres por temor a que yo me enrolara en esas
filas, pues me sacaron de aquí del municipio, me mandaron para ----------[INC: Sucre], donde
unos familiares.
Pues, trabajé mientras cumplí
la mayoría de edad en ----------.. pues trabajaba por ahí en una distribuidora
de leche y ganándome así el día, allá en ---------- ya dejé de estudiar.
Entonces, busqué la manera de que me incorporaran dentro del
ejército para prestar el servicio militar.
Apenas
cumplí los 18 años me enrolé en las fuerzas militares, me reclutaron, y presté
el servicio. Presté servicio militar en el Urabá Antioqueño, UNIDAD MILITAR DE EJÉRCITO.
Estuve en el 94, en el 95 en el ejército. Una vez terminado el servicio militar
volví a ----------y estuve trabajando en una empresa de vigilancia. En una
ocasión, dentro de esas empresas de vigilancia, unos conocidos que habían
trabajado también, eran suboficiales retirados de la armada, me invitaran a que
hiciera parte de las Convivir, porque ellos ya hacían parte de la Convivir. Y
yo lo vi como una oportunidad de trabajo diferente, o sea, buscando una manera
de...
ENT:
Vamos a ir, un poco, para atrás porque usted va muy rápido y a mí me interesa
conocer un poquito para atrás.
¿En la hacienda
------------------?
TEST:
--------.
ENT:
¿----------?
TEST:
--------, sí.
ENT:
¿Esa hacienda no es una hacienda que ha estado en disputa mucho tiempo ahí, por
los lados de la -----------------------?
TEST:
No, --------------------------está muy retirada de aquí, porque la ------- -- -------- queda por
----------- [INC: Cesar], más o menos
retiradito de aquí. Pero sí, la -------------------queda en jurisdicción, pues,

entre -------y -- ------, Cesar. Era una hacienda muy grande, no vamos a negar
que era una hacienda muy próspera, que daba bastante empleo a todo el mundo en
la zona. Y sí, ya está en disputa, inclusive, creo que de ahí fue que salieron
los primeros desplazados del país, según, tengo recuerdos, pues esos fueron los
primeros desplazados del país que salieron de ahí de la hacienda ---------, una
familia que entraron a invadir esa tierra, y fueron desplazados;
entonces, de ahí fue que salieron los primeros desplazados del país.
ENT:
Yo creo que he estado allá, hay una asociación allá [INAD 20:56] de víctimas, y creo que
estamos como indagando sobre
la historia de esa hacienda, y tiene una historia larga, ¿no? es como de
conflicto de hace años, ¿no? Y ahorita como que pertenece a alguien que fue
como... bueno, creo que la vendieron, ¿no?
TEST:
Sí [INTERRUP]
ENT: [INAD 21:16]
TEST:
Sí, ahora está toda sembrada de palma, o sea, de [DUD 21:20 agromóvil].
ENT: Y
esa zona fue muy conflictiva, entonces.
TEST:
Completamente, siempre, pues, desde que yo tengo uso de razón siempre hubo
conflicto en esta zona, sí. Yo me levanté, pues viendo esa clase de actividad
de parte de los grupos armados ilegales.
ENT:
¿Qué grupo lo quería reclutar?
TEST:
El ELN.
ENT:
Los que estaban ahí en el Perijá, me imagino.
TEST:
Sí, exactamente, los que aún todavía están.
ENT:
Ah sí, claro que sí.
Digamos,
¿qué frente es el que está allá o el que estaba en ese momento?
TEST:
El frente Camilo Torres Restrepo. Y cuando eso había como una asociación, entre
esas guerrillas, una unión que había en esas guerrillas, que se llamaba la
Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar.
ENT: Estaba [INAD 22:29]
TEST:
Sí, tanto los del ELN como de las FARC se integraban y se convertían en la

Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar. Y eso tenían el poder impresionante en
esta zona del país, mejor dicho, ellos eran la autoridad; porque, inclusive, la
fuerza pública no la respetaban como respetaban a estos señores. Entonces, esa
era una... pues también era una suplantación de autoridad total.
ENT:
¿Habían reglas?, ¿a ustedes les ponían reglas allá el ELN en ese tiempo?
TEST:
Sí, claro, por supuesto. O sea, ellos ponían las leyes, inclusive, quien rompía
esas leyes, pues, se enfrentaba a un juicio, lo mismo, como si pasara a un
juzgado hoy en día.
ENT:
¿De qué reglas se acuerda?, ¿ponían horarios?, ¿ponían cosas así?
TEST:
Sí. Inclusive, de las cosas más mínimas ahí se metían, había como... o sea, los
milicianos de la guerrilla, pues, se metían... por ejemplo, pongamos algo
natural, una pelea entre vecinos, ellos se metían a mediar esa pelea entre un
vecino y otro. Y ellos imponían alguna sanción o decidían quién tenía la razón
o quién no.
ENT:
¿Desde ese tiempo ya hacían eso?
TEST:
Sí. Yo crecí viendo eso, o sea, que yo crecí prácticamente como viéndolos a
ellos como autoridad y desconociendo la autoridad legítima del Estado.
ENT: ¿Sus
papás se dieron cuenta?, ¿le llegó a usted una orden de reclutamiento?, ¿cómo
era el reclutamiento?
TEST:
No, pues, el reclutamiento era, pues, con charlas. En ocasiones, pues,
llegaban... yo conocí varios milicianos o guerrilleros de civil que estaban
aquí en el colegio que lo invitaban a uno, a uno le insistían mucho, lo
invitaban a uno a ciertas reuniones, [INAD 24:39] colegios. Y lo
invitaban a uno a que asistiera a reuniones, entonces ellos le daban
a uno una charla política, le hablaban a uno de los ricos, que los ricos eran
malos, que los pobres eran sufridos. Bueno, todo eso respecto a todo lo que era
lo del marxismo.
Entonces,
se estaba viviendo una lucha revolucionaria, y que para que tuviéramos igualdad
teníamos que tomar las armas. Entonces, en varias ocasiones estuve yo en esas
reuniones, y mis papás se dieron cuenta, y fue cuando [INAD 25:18] me mandaron lejos de
aquí.
ENT:
¿Usted le llamó la atención el discurso ese alguna vez?
TEST:

Sí, porque... no voy a negarlo, sí uno es joven y uno es inexperto, no tenía
experiencia en nada. Y tras de eso, eso es lo que había crecido uno viendo todo
el tiempo; todo el tiempo creció viendo estas personas, ejerciendo autoridad, y
pues uno creía que uno estaba... y, de pronto, iba a hacer algo bueno.
ENT:
Vale. ¿Y por qué ----------, ¿por qué lo cambiaron pa ----------?
TEST:
Por familiares, mis padres son de --------, Sucre, ambos son de --------y tiene
familia en ---------- entonces, acudieron a ellos para que me recibieran por
allá mientras se pasaba todo, o, a ver si... buscando un futuro mejor para mí.
ENT:
Vale, claro. Bueno, esa parte del Cesar, igual, es como bastante cercana ya
como al Magdalena Medio, ¿cierto?, ¿o es diferente a la parte de arriba?
TEST:
Sí, es muy diferente. Eso no se sabe si uno es de allá o es de acá, estamos en
el medio. Y esta es una parte muy estratégica, diría yo, porque esto aquí es un
paso del Catatumbo, Venezuela al sur de Bolívar, y es una zona, como un
corredor muy apetecido por los grupos, grupos al margen de la ley.
ENT:
Pero, ¿ese corredor también comunica como con el sur de Bolívar o me equivoco?
TEST:
Sí, claro, por supuesto. Imagínese, yo aquí estoy... yo aquí no demoro 15
minutos, media hora en estar en el sur de Bolívar, no es sino cruzar el río
Magdalena en un ferri. La demora es llegar al río, y el río está aquí cerquita.
ENT: _Okey. _Pero es como también la Mojana, ¿de ahí
también se puede salir para el lado de Sucre?
TEST:
Sí, claro, pero por trocha, hay trochas que bajando uno, atraviesa por aquí por
----------y coge uno el ferri, cruza ------, sur de Bolívar, --- ------,
--------- y de ahí sigue para ------- ------------ y va a salir uno a ---------,
--------ENT: ¿[INAD 27:59]Sucre por allá?
TEST:
Sí, también, todo lo que es La Mojana, conecta esa ahí.
ENT:
Don TEST, y, ¿cuál era el interés económico del ELN allá?, o sea, ¿qué
extorsionaban?, ¿había secuestro o era una cuestión de droga allá?
TEST:
No, pues cuando eso, pues uno no veía eso, la verdad. La verdad, uno no veía el
asunto de la droga, eso sí nunc lo vi yo por acá, ahora, actualmente, pues se comenta
de que sí hay droga y... hay cultivo, pero... anteriormente no, cuando esa
época que yo estaba aquí en mi adolescencia, pues no. El ELN, creo, que,
sobrevivía era con los secuestros y con las extorsiones que hacían... más no sé

si cuando eso se dedicaban a la droga, de pronto era algo más discreto para
ellos, no era como ahora, que ya, inclusive, según me dice la gente, que ellos
mismos la están cultivando.
ENT:
¿Eso es el Perijá hacia arriba?
TEST:
Sí, para el Perijá. Aquí el Perijá, aquí arriba es… sí, el último pedazo del
Perijá, pero sigue la ------------------------ la ------- -- --- --------.
ENT:
Eso pega ahí con Santander, también por eso es estratégico de esa vuelta ahí,
¿no?
TEST:
Sí, Santander está aquí [INAD 29:27] como le dije, es
algo especial para un corredor, ese es un corredor muy apetecido. Por eso es
que yo creo que no hemos pasado todavía del conflicto por aquí.
ENT:
Igual Venezuela, bueno, todo queda ahí pegado.
TEST:
Un momentico, doctor, un momentico.
ENT:
Claro, yo lo espero.
[PAUSA
29:51 - 30:31]
TEST:
Listo, doctor, aquí estoy nuevamente. Disculpe.
ENT:
Listo. Bueno, entonces hablábamos de eso, de Venezuela, también ahí
quedaban [INTERRUP]
TEST:
Sí. Imagínate que aquí adelante, aquí entre ---------y ---------hay... un
pedacito de la carretera donde queda exactamente a 15 kilómetros, en línea
recta, la frontera con Venezuela.
ENT:
Muy pegado. En ese tiempo entonces la droga no, pero ¿tampoco había droga que
subía del sur de Bolívar, por ahí?, ¿o eso tampoco se veía?
TEST:
No, no, la verdad no puedo decir que yo veía eso, porque eso, pues esa droga,
yo creo que tuvo auge fue después de que yo ya salí de esta zona, cuando ya me
sacaron de esta zona; mientras yo estuve en mi adolescencia y andaba por ahí
mirando lo que no debía, nunca vi eso, la verdad. Ya después fue que se empezó
a ver ese asunto por aquí, por esta región.
ENT:
¿Y cómo fue eso de vivir en ----------en ese tiempo?, ¿vivió con su familia?,

¿cómo le fue ahí?
TEST:
Sí. Una vez llegué a ----------.. llegué donde unos familiares de mis papás, y
bueno, allá me recibieron, me acogieron. Gracias a dios, muy agradecido con
ellos, pues... me acogieron, inclusive me ayudaron a conseguir trabajo, ellos
me... Bueno, entonces, me puse a trabajar en una distribuidora de leche,
entonces yo distribuía en un carrito con un señor leche en bolsa en las tiendas
de ---------- así comencé en ---------- Ahí no demoré mucho, aproximadamente
unos... no demoré ni un año cuando entonces me enlisté en el ejército.
ENT:
¿Usted se graduó de bachillerato o entró como raso?
TEST:
No, yo entré como raso, porque yo no seguí estudiando una vez que yo salí de
aquí de... e intenté, sí, en ----------intenté en bachillerato nocturno, pero
no, no tuve éxito con eso, con ese proyecto. Y entonces me fui para el
ejército, me reclutaron en el ejército.
ENT: Difícil
lo de estudiar así, trabajar y estudiar.
TEST:
Sí, sí, así fue; y más uno sin experiencia, porque yo era la primera vez que
salía del seno familiar y era muy difícil, fue muy difícil esa época y ese...
acostumbrarme a estar lejos, nunca había salido del pueblo, mejor dicho, y, de
pronto, sentirme solo por allá. Entonces, busqué la manera, pues, de buscar
otro futuro, otro horizonte por medio del ejército.
ENT:
Claro. Y le tocó una zona muy dura, Urabá en esos años, durísimo.
TEST:
Sí. Me tocó bastante duro. Inclusive, en una ocasión, saliendo de permiso fui
retenido por la guerrilla del EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación]. Y recuerdo yo que... íbamos varios soldados de civil, de permiso,
y en un retén caímos en la guerrilla del EPL en ----------------------[INC:
-------, Antioquia] se llama eso: eso es por allá entre -------------------y
------ y el ----... --- ------- --- ---------. Y nos retuvieron aproximadamente
medio día, y en ese medio día, pues como ellos se dieron cuenta que éramos
soldados y que estábamos prestando servicio, pues no tuvieron ninguna clase
de... pues, sí, que ellos estaban prevenidos con nosotros, pero no tuvieron
ninguna intención, como decir, digamos de hacernos daño, matarnos.
Lo
que sí nos exigieron o nos pusieron hace a la fuerza fue de, inclusive, iba
pasando un camión que llevaba unas cajas para empacar el banano, y
nos hicieron bajar esas cajas para que le metieran candela a eso, nos obligaron
a que bajáramos esas cajas, y ellos metieron candela. Y de ahí, pues, allá el

susto fue grande. En esa época como era esa guerrilla de... uno escuchaba,
pues, la guerrilla, esa guerrilla del EPL que era muy, muy, muy agresiva, muy
violenta. Entonces, eso fue un susto grande, una anécdota que tengo que decirle
sobre eso.
ENT:
En ese tiempo, igual ya había... ¿a usted le tocó como ver alianzas entre los
grupos paramilitares de allá y el ejército, con el tema del EPL y las
bananeras?, ¿ya estaba andando ese proceso?
TEST:
Pues, ¿qué le digo yo? Sí, había grupos de paramilitares, sí, pero, como le
digo yo, como nosotros de una manera... unos, porque uno después se daba cuenta
de ciertas cosas, pero no era por voluntad de uno, que uno, pues, digamos, le
abría campo a los grupos ilegales. Por ejemplo, yo recuerdo en una ocasión, en
un patrullaje en ---------- estábamos en un patrullaje normal, patrullando las
calles de ---------- y, de pronto, llamaron al GRADO DEL EJÉRCITO1 que iba con nosotros,
para que despejáramos el pueblo y nos fuéramos para el sitio donde estábamos
acampados. Y [DUD 36:24 que nos fuéramos] rapidito, que nos
devolviéramos para el pueblo, saliéramos del pueblo y nos fuéramos para donde
estábamos acampados. Y salimos, así mismo, como nos lo ordenaron.
Al
rato, pues, escuchamos que habían matado a un personaje en ---------- y salimos
nosotros nuevamente y [INAD 36:42], entonces uno pensar... bueno, nos
mandaron salir y en el momento aprovecharon para matar a alguien. Pues, uno
pensaba, inocentemente, la verdad, uno no le cabía, no sospechaba que, de
pronto, estos GRADOS DEL EJÉRCITO1 mandaban a sacar las patrullas de los
pueblos para que otro llegara a hacer daño. Entonces, uno después de que uno ya
vivió esa época, ya, también en la ilegalidad, entonces uno se daba cuenta que
así hacían con uno, cuando uno era de la fuerza pública, cuando uno estaba
prestando servicio militar o cuando estaba en el ejército. Muchas veces, muchos
soldados, yo creo que despejan una vía sin tener conocimiento de lo que va a
pasar, de pronto, los GRADOS DEL EJÉRCITO1 sí tienen ese conocimiento, pero yo digo que
los de rango bajo, los rasos, muchas veces son inocentes, y son víctimas
también, pues diría yo, porque les están evitando uno de los propósitos que es
defender el pueblo.
ENT: Y
están recibiendo órdenes.
TEST:
Si, por medio de una orden los sacan de una parte, y es para que ingrese un
grupo a hacer el daño, y ellos inocentes, pues, van a pagar las consecuencias,
porque muy seguramente los van a acusar de que despejaron la zona para,
precisamente, hacer daño a la población.
ENT:
¿De ahí no vinieron sus contactos con la Convivir ni con ellos?, ¿fue después

que usted volvió a Sucre que los conoció?
TEST:
No, pues, una vez que yo terminé servicio militar, afuera del batallón había
una persona que estaba reclutando, que estaba con un... o sea, tenían un
listado donde todo el que quería ingresar a la Convivir en ese tiempo, a la
puerta del batallón, que se podía... o sea, que se fuera uno pa la casa, pero
que uno se inscribiera y... para volver nuevamente a esa Convivir como escolta,
le decían a uno, "ustedes van a ingresar como escoltas de la Convivir,
para que escolten a los ganaderos de la zona, a los bananeros, empresarios y
todo eso".
Inclusive,
yo me inscribí porque yo lo vi como una oportunidad de trabajo, porque decían
que uno era legal y que uno iba a... apenas dijeron que era como un trabajo
normal, como trabajar, digamos, en una empresa de vigilancia o alguna empresa.
Entonces, yo me inscribí, pero yo no fui, porque yo dije: no, yo no voy más pa
ese Urabá, está muy lejos. Yo no me presenté el día que había que presentarse.
ENT:
Vale. ¿Y cómo fue en Sucre, entonces?
TEST:
Bueno, una vez salí del ejército, pues, me puse a trabajar... conseguí empleo
en una empresa de vigilancia, ahí estuve aproximadamente un año, que fue cuando
unos ex compañeros que eran supervisores en esa empresa me invitaron a que
hiciera parte de esas Convivir que se iban a fundar en el departamento de
Sucre. Fue así como hice la transición, pasé de esa empresa de vigilancia
y [DUD 40:06 decidí], pues, me pareció como mucho mejor, lo vi
también como una oportunidad de empleo. Entonces, me pintaron, pues... o sea,
me dijeron que era un... me explicaron que iban a hacer unas cooperativas, que
uno iba a prestar seguridad, iba uno a prestar inteligencia, y a mí me gustaba
eso de estar trabajando de la mano con las fuerzas [DUD 40:36 en -----]
para combatir la guerrilla, porque yo tenía cierto rencor con la
guerrilla.
No
sé, pero, yo tomé cierto rencor a la guerrilla, porque por culpa de la
guerrilla es que yo perdí el pueblo, me habían sacado de mi pueblo, viendo que
yo no quería salir de mi pueblo, yo quería seguir aquí en mi pueblo y envejecer
aquí. Yo quería seguir, trabajar normalmente como mi papá, como mi hermano, mis
tíos, y así por el estilo. Yo no quería porque yo aquí, como cualquier otra
persona, yo quiero mi pueblo, yo quería vivir aquí. Yo salí con cierto
resentimiento, o sea, hacia la guerrilla porque, por culpa de ellos, pue, perdí
mi pueblo. Entonces, me gustó la idea de que... cuando me pintaron esos
pajaritos, como de que así, de que uno iba a trabajar de la mano de
las instituciones del Estado, Policía Nacional, Infantería
de Marina, en este caso, porque eso es una jurisdicción

de Infantería de Marina, iba uno a trabajar como agente de inteligencia.
Inclusive,
cuando a mí me dieron el primer carné en la Convivir, mi cargo era: agente de
inteligencia; así decía el carné. Ya después me pasaron a escolta el cargo que
yo tenía en esa Convivir.
Pues,
sí, al principio, pues se trabajó de la mano, o sea, dentro de la legalidad, había
armas, pero las armas no pertenecían a las Convivir sino a los ganaderos de la
región. Ellos, nos prestaron, esas armas eran prestadas, pues, los ganaderos se
reunieron y el que tenía una, digamos, uzi [INAD 42:33 - 42:36] pues, se
la prestaba a la Convivir; el que tenía una carabina, el que tenía una
escopeta, un revólver, una pistola. Y así nos armamos en esa Convivir, con las
armas que eran propiedad de esos ganaderos, armas amparadas.
Pues
así, ahí me [DUD 42:55 demoré] en el año 97 y 98 estuve en esa Convivir.
Hice una pausa, no sé si quiera que le describa más sobre este tiempo, esta...
ENT:
Claro que sí, para mí es muy importante entender las Convivir. Por
ejemplo, [INAD 43:14] dice que una cosa era la legalidad de día y
otra cosa era lo que hacían en la noche. Entonces, ¿realmente qué era lo que
estaba sucediendo?, ¿de quién era la Convivir exactamente?, ¿cómo se
llamaba? [INTERRUP]
TEST:
Sí, esa Convivir se llamaba El Socorro. El presidente era el señor
CONOCIDO1 [DUD 43:38 CONOCIDO1], el RANGO DE CONVIVIR1 de esa Convivir, de esa
asociación. Inclusive, era tan legal es, pues que, inclusive, miembro del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ], nos hicieron como un
censo; y creo que esos archivos reposan todavía, si no estoy mal, con el
antiguo ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de -------, no sé qué habrán hecho con esos archivos,
donde
figuraban todos los nombres, si no estoy mal es como una hoja de vida. Pues,
uno se sentía, pues, tan legal, imagínese que una vez FIGURA PÚBLICA1
cuando eso, pues, visitó el pueblo del municipio de -----Y
allá, pues, las avanzadas de la policía, una avanzada de la policía, pues se
quedó junto con nosotros en la casa donde vivíamos, en la sede de ahí de la
sede de ahí de la Convivir en ------ Pues, uno se sentí parte de la ley, parte
de las fuerzas del orden porque con ese apoyo, imagínese, a uno le llegaban...
le pedían a uno hospedaje donde uno vivía, esas avanzadas de la presidencia;
pues, que uno veía que las cosas eran bien legales. Eso sí yo no tengo ninguna
objeción, no sé si después que yo me fui de esa Convivir, ella, pues tuvo
ocasión para la... Pues, sí, una vez que se acabó esa Convivir, pero dentro de
esa Convivir no se hizo nada ilegal. Eso, pues, yo creo que lo ilegal, de pronto

era... tomarse las atribuciones de la ley, pero no... estar vigilando la finca,
inclusive, caminar con la Infantería de Marina o con la Policía para ubicar la
guerrilla, porque esa era la principal función de esa Convivir.
Inclusive,
bajo la información que se manejaba en esa Convivir, pue, se logró dar de baja
y golpes certero a la guerrilla de las FARC en esa región. Entonces, por medio
de esa información se le daban golpes a la guerrilla. No sé si [INTERRUP]
ENT:
¿Qué hacían las Convivir además de vigilar?, o sea, ¿hacían inteligencia? Usted
dice "suplantar a la fuerza pública", en cierta forma, también es
hacer esa clase de investigaciones, entrar en contacto con las comunidades.
¿Cómo hacían ese trabajo?
TEST:
Uno hacía... [INAD 46:32] y yo digo que pa que lo pudieran,
lo respetaran a uno, pues uno, de pronto, metía terror a la... uno aparentaba
algo que, de pronto, no era; porque es que, la verdad, nosotros nunca matamos a
nadie en ------ Nosotros no desplazamos a nadie en ------mientras yo estuve en
esa Convivir. Uno se hacía el de la cara dura para que la gente creyera que
uno, de pronto, tomaba alguna represalia, o que uno los podía matar, o que
podía desplazarlos, o que podía hacer algo contra la integridad de las
personas. Pero no, nosotros no... mientras yo estuve, recalco nuevamente,
mientras yo estuve en esa Convivir no se hizo nada en cintra de la integridad
de una persona, porque, ¿sí? muy diferente las otras Convivir.
Por
ejemplo, la Convivir, la que estaba en [DUD 47:22 -----] pa acá, pa
--------- que fue donde perteneció [DUD 47:26 CONOCIDO2], porque es que ellos
sí tenían, ¿cómo le digo yo? era una Convivir de doble propósito, diría yo,
porque es que ellos sí, ellos hacían cosas ilegales y tenían armas largas.
Inclusive, en una ocasión nos vimos con esa Convivir donde nosotros nos
alcanzamos a asomar n la camioneta donde ellos iban, y ellos llevaban fusiles
AK-47. Y yo me quedé sorprendido por ese armamento que ellos llevaban, mientras
que nosotros lo que más poderoso que podíamos llevar en esa Convivir era una
ametralladora uzi, una subametralladora uzi, mientras que ellos tenían fusiles
de asalto. Entonces yo [INTERRUP]
ENT:
TEST, eso es muy importante, como poder entender que había otras convivir,
porque, claro, la imagen después de lo que ha pasado, es que todas las Convivir
eran, digamos, la cuna del paramilitarismo. Usted me está diciendo que había
unas Convivir más pequeñas que se encargaban más de la función para la cual
fueron creadas, y otra que sí eran, por ejemplo, esa de CONOCIDO2, o la de abajo, la
de ----------- que son, que, además, ya un reconocido como narcotraficante que
estaban. O sea, ¿cómo era eso?
TEST:

Mire, estaban las Convivires pobres, que era donde yo estaba, que era una
Convivir pobre, solamente para el cuidado de los ganaderos, para evitar, hacer
inteligencia cuando hubiera guerrilla, trabajar con la fuerza pública y
guiarlos, servir uno de guía también para que uno guiara a la fuerza pública
donde estaban, digamos, los campamentos o donde estuviera, donde se encontraba
la guerrilla. Todo eso, para bien, para la protección de los ganaderos de la
región. Esta Convivir era pobre, porque de esa Convivir se financiaba única y
exclusivamente de los aportes de los ganaderos, aportes voluntarios. Ahí hay
una diferencia [CORTE 49:34 - 49:37] grande [INTERRUP]
ENT:
¿Armas largas?
TEST:
No, no teníamos armas largas.
ENT:
Vale, bueno. Entonces, usted dura ese año, 2 años ahí, y, ¿qué pasa? Bueno, eso
ya es 96, 97, ¿no?
TEST:
Sí, yo esto empecé desde ------ del 97 hasta finales del 98.
ENT:
¿Por qué sale, porque las vuelven ilegales, se acaba la cosa?
TEST:
Sí, se acabó, le quitaron la personería jurídica a esa Convivir, entonces ya no
había aportes, no recibía uno sueldo, porque ya los ganaderos, pues, no
querían... o sea, como que se les agota la plata, y eran muy poquitos los
aportes que había para el sueldo de nosotros; pues, que ya yo me aburrí, y
busqué la manera de buscar otros horizontes. Entonces, fue así cuando en todo
el año 99 me fui a trabaja a ----- pues también... como la idea, como yo no
podía estar acá porque según... pues yo fui declarado, en ese entonces, porque
como yo estuve a punto de irme pa la guerrilla...
Ah,
me devuelvo un poquito, y perdone...
ENT:
Usted estaba casi desertor de la guerrilla, o algo así.
TEST:
Sí, porque yo, prácticamente ya yo era... ya yo estaba era a punto de
coger las armas. Entonces, como me fui, entonces me fui pa´l ejército; y después

aparecí que me fui... se oyó que yo estaba allá en el ejército, entonces ya yo
era como un traidor, siendo que yo por qué traidor si yo nunca pertenecí a
ellos, sino que ya ellos me estaban adoctrinando, entonces ya ellos se sentían
dueños de mí, de mi persona. Entonces, yo no podía venir aquí [INAD 51:39]
aquí al pueblo porque si yo llegaba a venir, pues, se lo dijeron a mi papá,
'que me mataban', porque yo era un traidor. Entonces no podía venir.
Una
vez que yo salí de esa Convivir, me fui para -----donde tengo una hermana,
también, buscando la manera de hacer otra cosa. Y allá me dediqué a... otra vez
presté vigilancia. Allá estuve ese año, 1999 y a principios del 2000. Bueno,
perdón, yo estuve en esa empresa de vigilancia cerca de 1 año, porque no
alcanzó el año porque entonces, también fui escolta de un señor en -----de
apellido CONOCIDO3 que, por medio, también, e un señor que trabajaba conmigo en
esa empresa de vigilancia me invitó que hiciera parte de un esquema de
seguridad que había en -----de unos señores de apellido GRUPO FAMILIAR1 señores que
eran
comerciantes, no tenían nada que ver con lo ilegal, personas comerciantes. Y
entonces así me dediqué también a la seguridad de estos personajes, de estos
señores, de esa familia; y ahí estuve cerca de un año.
Y
entonces, el trabajo se acabó ahí porque ellos se fueron del país a raíz de la
violencia que se estaba viviendo en pleno año 2000; y entonces decidí yo llamar
a unos ex compañeros que habían de la Convivir, yo recuerdo que un compañero
que se llamaba CONOCIDO4 que le decían [DUD 53:36 CONOCIDO4] o
le decían CONOCIDO4 también le decían CONOCIDO4 total, que él tenía varios
nombres, varios apodos. Y me invitó a que viniera a Sucre nuevamente, y
que [INAD 53:46] que el hacía tiempo quería conversar conmigo, que él
estaba en grupo, pues, y que estaba necesitando gente como yo, que supiera
hacer el oficio, que supiera manejar, que supiera manejar moto, armas, y todo
eso, por el estilo, y que tuviera disciplina; como yo reunía, según él, esas
condiciones, pues, me hizo volver a ---------ENT:
¿ CONOCIDO4?
TEST:
CONOCIDO4 le decían a él. Tenía varios apodos. Él era prácticamente un
reclutador que tenían las Autodefensas.
ENT: _Okey. _¿ CONOCIDO4?
TEST:
Sí.

ENT:
Val. ¿En dónde lo reclutó, entonces?
TEST:
En ---------- Entonces, mire, cómo son las cosas. Entonces, yo regresé a
---------- me entrevisté con él y... y el primer día, pues de una vez me llevó
donde PARAMILITAR1 apenas me dejó de una vez allá donde PARAMILITAR1 donde
PARAMILITAR1
Y recuerdo que llegué a la hacienda -- -------, allá estaba un grupo grande,
tenía un grupo, había unos 30 hombres de las Autodefensas ahí; armados,
uniformados. Y entonces, sinceramente yo, de las no le voy a negar yo tenía
simpatía bastante, pero yo a esos [DUD 55:28 manes] nunca los había
tratado, nunca los había visto en persona, a las Autodefensas. Así ya,
abiertamente [INAD 55:37] por las Convivir anteriormente, por las Convivir
disfrazada, las Autodefensas así disfrazadas. Pero, yo nunca había visto esa
fuerza uniformada y con armas largas, como un ejército, digamos.
Entonces,
pues la verdad a mí me impresionó eso porque yo vi que había fuerza dentro de
ese grupo, que se veía que había algo sólido ahí... sólido, pero en esa lucha
anti guerrilla, que se suponía que estaba librando. Bueno, en ese momento
no, porque vea que... PARAMILITAR1 en ese entonces, me puso una tarea, de una vez,
apenas llegué, digamos así, como una prueba, digamos así, como una manera de
demostrar si yo servía o no. Entonces...
ENT:
¿[INAD 56:50] la tarea?
TEST:
Ir a matar una persona. Entonces me...
ENT:
Pero, ¿en sicariato o dentro de la estructura?
TEST:
En sicariato. Perdóneme, doctor, me puede excusar un minutico que es que me
están llamando acá y la gente no sabe que yo estoy en esto.
ENT:
Claro que sí.
TEST:
Un momentico, nada más.

ENT:
Acá lo espero [PAUSA 57:17 - 58:40]. Listo.
TEST:
Aquí estoy, perdone nuevamente, doctor.
ENT: [INAD
58:44]
TEST:
Aquí nos dedicamos a la venta, y aquí distribuimos pollo y entonces la gente
llega buscando. Entonces, como no saben en qué... los demás están ocupados,
entonces me tocó salir a atender un momentico.
ENT:
Vale, no pasa nada. TEST ¿y usted pasó la prueba, mejor dicho?
TEST:
Sí, a ver, doctor, con la vergüenza, con esta... créame que actualmente me
siento avergonzado de esta situación. Pues sí, me mandó junto con esta persona,
con CONOCIDO4 o CONOCIDO4 como se le decía, me mandó a un pueblo que se llama
--------------------en Sucre. Allá, pues había unas quejas de unos ganaderos de
un RANGO2 que había en esa zona que se llamaba CONOCIDO5 que era un ganadero y
también era RANGO2 de las
Autodefensas. Encontré a un muchacho que, según ellos,
estaba robando y tenía azotado el pueblo, y entonces querían que lo mataran
para que ya sintieran que las Autodefensas habían empezado a entrar a la zona.
Fue
así como, sí, llegué, efectivamente, me dieron una pistola y me señalaron al
muchacho que estaba en una fiesta. Entonces, fui y lo asesiné. Entonces, esa
fue como la prueba que me puso PARAMILITAR1 para que pudiera llegara allá a las
filas, digamos, demostrando cierto... no diría que valor, pero sí sangre
fría para hacer cualquier otra cosa.
ENT:
Claro. En 1999, ¿cierto?
TEST:
No, en el 2000.
ENT:
Ya 2000.

TEST:
Sí.
ENT:
Vale. Bueno, ¿y había también como una formación política acerca de la guerra
anti subversiva o eso entraba, o sea, no había como un re entrenamiento o
alguna forma de entrar al grupo donde se instruyera como qué era la propuesta
de las Autodefensas?, o, ¿de una vez hacer trabajos?
TEST:
Sí, pues PARAMILITAR1 una vez que uno, pues llegaran las personas nuevas... aunque
la mayoría de las personas allá venían de otros grupos, que ya venían con esa
formación. Pero, el que llegaba nuevo, sí, pues le daba una pequeña charla, no
es que él fuera muy conocedor, diría yo, muy hábil para dar una instrucción
política, pero sí le daba a entender que la lucha era contra las guerrillas, y
que por la urgencia de Estado, el abandono del Estado al ganadero, a aquellas
personas que eran generadoras de empleo, pues era que había esa lucha, también;
o sea, la lucha distinta a la de la guerrilla, y que era defendiendo al pobre,
pero [INAD 1:02:58] defendiendo al rico.
ENT:
O sea, una pequeña introducción, por lo menos.
TEST:
Sí, una pequeña introducción, una teoría, algo de... una instrucción.
ENT:
Bueno, TEST ¿en cuál estructura le tocó entrar a usted?, ¿cuál fue la
primera?
TEST:
Ah, ese mismo frente. Yo recuerdo que había otras personas que también, o sea,
aprovechando, pues de que uno podía hacer ciertas cosas así en el pueblo, o que
le dieron capacidad a uno que uno podía matar gente, entonces, yo recuerdo que
había un informante de la... que era conocedor de las Autodefensas, uno de
apellido PARAMILITAR2 inclusive, en estos días lo vi en un programa de televisión,
que le decían el [DUD 1:03:08 PARAMILITAR2]. Bueno, a ese señor, PARAMILITAR1 lo
quería muerto. Él armó un comando, o sea, hubieron... yo recuerdo que yo
estaba, éramos 3 y 3; 3 personas por un lado y 3 personas al otro para buscarlo
en ---------- para que la persona que... al grupo que primero, pues, que
obtuviera matar a PARAMILITAR1 pues que lo mataran, porque la idea era
matarlo.
ENT:

Era el escolta de FIGURA PÚBLICA2 o algo así, ¿no?
TEST:
De FIGURA PÚBLICA3. Sí, él era escolta de FIGURA PÚBLICA3, un ganadero de ahí de
Sucre. Bueno, total es que este señor estaba colaborando o estaba empezando a
colaborar con la fiscalía, con las autoridades, para el desmantelamiento, para
que... mejor dicho, brindarse información de las Autodefensas a la fuerza
pública, entonces ordenaron la muerte de este señor.
Yo
recuerdo que el equipo donde yo estaba no lo encontramos, sino que lo encontró
el otro equipo, el otro equipo que también estaba en busca de él, y lo
hirieron, lo alcanzaron a herir, porque... [INAD 1:04:34] hacerle el
sicariato o sicariarlo se le trabó una pistola y le alcanzaron a meter un solo
tiro. Pues, gracias a dios no lo mataron, no tiene por qué lamentarse de el por
qué no mataron a alguien, sino que gracias a dios no lo mataron porque fuera
una víctima más. Y bueno, se acabó esa tarea, y ahí sí, entonces, me llevaron
para el grupo.
Mire
que... en esos [DUD 1:05:10 componentes] en el equipo donde
yo estaba haciendo esa inteligencia y esa... pa poder matar a
PARAMILITAR2, yo estaba con un investigador del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que era uno
de los sicarios
dispuestos a matar a PARAMILITAR2, yo estaba acompañado de un investigador del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. ¿Sí me explico?
ENT:
Tenía las dos camisetas.
TEST:
Exactamente.
ENT:
Era investigador del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y estaba haciendo un trabajo directamente
con las
Autodefensas.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
A él le decían PARAMILITAR3. La verdad, yo no recuerdo... la verdad, nunca me

interesé por saber nombres porque eso sí me... yo... no me interesaba saber el
nombre de las personas, porque uno entre menos supiera las identidades, pues la
verdad uno escondía la identidad de uno; así como uno quería esconder la
identidad propia, pues, no se ponía a averiguar la identidad de los demás.
Pero, sí sabía yo, tenía certeza de que él era investigador del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Él
tenía
un apodo que le decían PARAMILITAR3.
ENT:
¿Sabían todos que era investigador del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, mejor dicho?
TEST:
Sí, claro, la autoridad.
ENT:
¿Y quién le dio la información de que PARAMILITAR2 quería hablar con la
fiscalía?
TEST:
Ellos mismos, ese mismo señor, PARAMILITAR3
ENT:
Entonces, PARAMILITAR2 dice: bueno, quiero colaborar. Y alguien adentro va y
avisa.
TEST:
Sí, exactamente.
ENT:
Bueno, y después entró usted a este grupo, ¿y entró a los urbanos o entró a un
frente con... [INAD 1:06:58] más larga.
TEST:
Sí, yo entre ya al frente, pero, vea las cosas de la vida, porque uno [DUD
1:07:09 no] entré yo a participar a los que están en el monte. digamos, así, a
raso de una vez; yo entré de una vez como... a acompañar a PARAMILITAR1 porque él
no... él prefirió quedarse conmigo ahí cerca, porque vio varias habilidades en
mí, porque vio que yo sabía manejar, yo tenía habilidad para manejar carro,
moto, todo lo que se presentar; y, pues, disciplina. No se me había
olvidado disciplina militar, y pues, la conservaba todavía intacta. Entonces,
yo creo que eso fue lo que le gustó a él, y se quedó de una vez conmigo ahí
para que estuviera cerca de él, como un escolta, pero... más o menos cercanos,
no de la confianza, que [INTERRUP]

ENT:
¿[INAD 1:07:56 - 1:07:58] se volvió alguien cercano a PARAMILITAR1?
TEST:
Sí, así fue. Me quedé ahí cerca con él, mejor cerca.
ENT:
¿Cómo se llamaba ese frente?, ¿en ese tiempo tenían nombres, ya, los frentes?
TEST:
No. Yo recuerdo que le pusieron un nombre, pero no estaba así... solo grupo de
--- [DUD 1:08:20 ------], solo se le conocía así, grupo de ----------- más
nada. Después fue que ya llegaron cuando se desprendió el frente del ------------- fue que ya
se [INAD 1:08:35], entonces pa poder diferenciarlo, pues,
ya se le puso el nombre [INAD 1:08:38].
ENT:
Vale, y, ¿de dónde a dónde tenía el control territorial?
TEST:
Bueno, ese grupo de ----------- pues tenía todo lo que era -----------[INC:
Sucre], -----------[INC: Sucre] ------ -- ------- [INC: Sucre], --------- [INC: Sucre], cuando eso era
corregimiento
de -----------;----- --------. En Córdoba, pues tenía ----------- hasta -------llegaba, --------------, y
cuando eso era corregimiento de ------ahora es municipio; ----------, ---------. Eso en el departamento de Córdoba. Y
todavía no se había extendido hacia la sabana, hacia más de la sabana de Sucre,
lo que era... se estaban dando, como digo, los primeros pasos en --------------------y esos
municipios más cercanos ahí. Pero, ya para -------- y -------todavía no habían entrado.
ENT:
¿La Mojana?
TEST:
En La Mojana no, no se tuvo injerencia para allá, pa allá siempre estuvo el
frente Mojana, o la gente de... por ejemplo, lo más cercano a La Mojana que
estaban algunos allá, los de ----------- las Autodefensas que estaban en -----------que era
comandada por un señor al que le decían [DUD 1:09:51 PARAMILITAR4].
ENT:
Y el frente de La Mojana, ¿qué relación tenía con ustedes?, ¿hasta dónde

llegaban?, o, ¿eran de la misma estructura o era otra cosa?
TEST:
No, ellos pertenecían a otra estructura. Pero, como le decía yo, pues allá visita
mucho [DUD 1:10:12 PARAMILITAR4], allá en -----------donde estaba
PARAMILITAR1 y así fue que yo logré conocer este señor, a PARAMILITAR4, y a otro
señor que estaba en [INAD 1:10:23] que le decían [DUD 1:10:24 PARAMILITAR5]
ENT:
Bueno, y en la estructura, ¿cómo era la comandancia? O sea, estaba PARAMILITAR1
¿esa era Casa Castaño?, ¿a quién le tenía que rendir órdenes PARAMILITAR1
específicamente?
TEST:
No, yo siempre, desde un principio yo supe que PARAMILITAR1 siempre le rendía
informe o era subalterno del señor RANGO3 o RANGO3 como se le
conocía.
ENT:
Vale. ¿Y hacia arriba?
TEST:
Hacia arriba, sí, RANGO4 y Carlos Castaño.
ENT: _Okey. _Bueno, y en ese frente, ¿dónde quedaba la
base principal?
TEST:
Pues, más se pernoctaba era ahí en la hacienda ---------- en --- ------,
Sucre.
ENT:
Vale. Eso fue en el 2000.
TEST:
Sí, en el 2000.
ENT:
Bueno, ¿cuáles son como las principales acciones que hicieron ese año?
TEST:
Bueno, pues... yo recuerdo, primero... yo transporté también la gente como
cuando, yo [INAD 1:11:38] estaba ahí cerca de PARAMILITAR1 pues él me ponía
que transportara la droga, eran los grupos de choque que estaban, los grupos de
contraguerrilla. Y, pues yo la transportaba en una camioneta, bien se a una

Toyota que había de [DUD 1:11:53 estacas], una 4.5, una Toyota Carevaca
que le decían, o una Chevrolet Luv 2300, también de carrocería, también ahí lo
transportaba. Pues, de las primeras acciones así, pues, así que llamaran la
atención fue la masacre de -- ------, donde murieron como 10 o 12 personas,
algo así, eso fue en ----------. enseguida de la masacre de ------, y ---------,
o sea en el 2001.
ENT:
¿Usted no alcanzó a entrar a la de El Salado?
TEST:
No, yo a El Saldo no fui, gracias a dios no tuve participación.
ENT:
Pero, fue un año de muchas masacres, ¿quién daba la orden de las masacres?
TEST:
Bueno, por ejemplo, la de ---------- que fue la primera que participé, o
---------- como le dicen, era una... recuerdo tanto que... hubo una incursión
de la guerrilla en la parte ------------------- donde volaron unas fincas y
mataron unos muchachos que eran afines a las Autodefensas que estaban en esa
finca. Y entonces a raíz de eso, pues le dijeron a PARAMILITAR1 que por ahí era que
había entrado la guerrilla, y que esa gente de por ahí que estaba en ese
pedazo, lo que era el [DUD 1:13:39 peaje] de ---------- eran las personas
que habían colaborado para que la guerrilla... o les habían facilitado a la
guerrilla para que ellos bajaran y volaran las fincas que habían volado y
mataran la gente que habían matado. Entonces, por eso fue que, recuerdo yo, la
masacre de ------- y de ---------- se llevó a cabo.
En
la de --------- pues todo nació, pues, la verdad es que, primero la guerrilla
voló unas fincas, una vaina, cerca de --------- recuero la gente de FIGURA PÚBLICA4 voló otra
que se llamaba ----------- también creo que era de él; y voló
--- ------. Entonces, PARAMILITAR1 mandó a hacer como un recorrido por los
Montes de María, por la parte alta de los Montes de María en ese sitio, en ese
pedazo ahí de los Montes de María. Entonces, entraron en un combate, se formó
un combate de varios días; al mando de esa tropa, pues iba CONOCIDO2/RANGO5 [INAD
1:15:04], o RANGO5 como se le conocía nada más, solo RANGO5. Y hubo un
combate como de unos 3 días, 3 o 4 días donde hubieron varios heridos de parte
nuestra y todo eso.
Entonces,
se pidió apoyo. Recuerdo yo que PARAMILITAR1 pidió apoyo, le pidió al 'RANGO3', y
el RANGO3 pidió apoyo por allá en los altos mandos de las Autodefensas,
entonces mandaron a RANGO6, al grupo de RANGO6, que estaba en la zona de -----------

ENT:
¿[INAD 1:15:39], que era del ejército también?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
Amaury, que venía del otro lado, ¿no? que era como del ejército él.
TEST:
Sí, él fue ------- del ejército, pero... también cogió el rumbo de las
Autodefensas. Entonces, RANGO6 estaba en la zona de ---------- entonces de
allá se trasladó hacía acá, hacia la ------------------- Yo recuerdo que, al
tercer día de combate, pues, CONOCIDO2 o RANGO5, como se le conocía, logró
zafarse del encierro que le tenía la guerrilla de las FARC, y logró salir del
encierro... donde estaba rodeado de parte de la guerrilla.
Recuerdo
que estando en ------------ ahí mismo en la finca de ------ llegó RANGO6 y los llevaba guiados
por RANGO7 o RANGO7.
ENT:
Pasaban 100 hombres de un lado para el otro sin problemas, ¿cómo era esa
articulación con el ejército para que pudieran pasar todas esas tropas de un
lado para otro?
TEST:
Pues, eso como llegó adelante, pues, muchas veces se mandaban o se coordinaba
con los retenes, siempre y cuando fueran afines, o fueran conocidos porque ya
eso había una relación previa, no era que uno, pues llegara y donde estaba le
retén, digamos, o una estación de policía y decir: no, yo voy a pasar con
tantos hombres. No, ya esa relación era previa, ya... había de confianza
porque, qué tal de que uno llegara a un retén, digamos, un ejemplo, llegar a un
retén y dijera: voy a pasar 200 hombres por aquí. Y el comandante de eso no se
prestara, y lo cogieran a uno preso. No, eso es una relación previa que ya se
tenía. Entonces, por eso esos 100 hombres que llevó RANGO6 pues ya ellos lo
llevaba RANGO7. RANGO7 llegó adelante en un carro y más atrás llegaron
ellos. Pues, no tengo la menor duda que RANGO7, pues,
coordinó el movimiento de esas 100 tropas de las Autodefensas para apoyarnos
allá del combate donde estaba.
Bueno,
ellos llegaron allá a la hacienda ---------, y ya el grupo de RANGO8 ya se
había salido del combate. Y entonces se planeó de parte de PARAMILITAR1 que se

subiera nuevamente, ya con este refuerzo que llevaba de 100 hombres RANGO6
más los nuestros, de subir otra vez a la zona de --------- y bajarse todo el
ganado que, supuestamente, era de la guerrilla. Ese ganado se lo había robado
la guerrilla de acá abajo, y que había que bajarlo nuevamente. Entonces, fue
así como se empezó o cómo se planeó, digamos, la masacre de --------La
gente de RANGO6 iba adelante, o sea, al momento de subir hacia ---------y hacia
----------[INTERRUP]
ENT:
¿Ustedes subieron desde ------- hacia ---------?
TEST:
Sí, desde ---------- o sea [INTERRUP]
ENT:
O sea, la montaña que hay ahí, ¿pasaron por ---------, o, ¿eso es antes de
---------?
TEST:
No, eso fue otra incursión. Nosotros salimos desde la finca de FIGURA PÚBLICA4. Una
que le decíamos ---- ---------, queda ahí cerquita de [DUD 1:19:45 -------]. -------- es un
corregimiento también cerca
de ---------. Eso se sube a pie, se subió a pie, y una vez... ya eso está cerca;
esos son cruces, lo que pasa es que la carretera lo que hace es ver lejos, pero
cuando uno se tira derecho por una vía, por un camino, coge un camino de
trocha, a pie, porque hay cruces, hay cruces de un lado al otro, y entonces se
acorta bastante el camino.
Entonces,
pa poder llegar a --------- [INTERRUP]
ENT: ¿[INAD 1:20:16] llena de curvas?
TEST:
Exactamente. Cuando uno se tira derecho, digamos, en línea recta, por una
parte, llega siempre rápido, sabiendo y conociendo el camino. Entonces, fue así
como se llegó a --------- y el grupo de RANGO6 que era el que iba punteando
pa subir allá a robarse el ganado, o a bajar el ganado, supuestamente, que era
de la guerrilla, fue el que fue matando la gente, fue el que hizo la mayoría de
la masacre, el grupo de RANGO6. Claro que nosotros estábamos ahí pendientes y
tenemos la misma responsabilidad, pero los que mataron la gente, fue la gente
de RANGO6.
ENT:
Esta gente de RANGO6 ¿venía de dónde?

TEST:
Del lado de --------- [INC: Bolívar].
ENT:
Pero, ¿del otro lado del --------, como del lado de ----------y eso?, ¿o era
gente de ahí de ---------?
TEST:
No, el área de operaciones de RANGO6 era esa, ----------, -------, se pude
decir, ---------- porque... inclusive, para dejar a RANGO6 fue que hicieron
la masacre de ---------- tengo entendido eso, según la memoria histórica.
Entonces, la masacre de -- ------ se hizo para poder dejar a RANGO6 asentado
en la zona, también... fue uno de los motivos, pues.
ENT:
¿Él le respondía en el mando a RANGO9 es como para entender un poco eso,
¿o a RANGO3 ¿a quién le respondía RANGO6
TEST:
No, RANGO6 le respondía a RANGO9 sí.
ENT: O
sea, ¿el Bloque Norte llegaba hasta ahí?
TEST:
Llegaba… sí, a todo lo que es esa zona de la margen derecha... ----------------- o sea, desde ---------------------hasta ----------o hacia ----------Ese lado, todo lo que era
---------- [INAD 1:22:45], todo eso, eso
es lo que tenía; lo del grupo de -----------era solamente lo que era las
sabanas de Sucre, Sincelejo, hasta ----------ENT: Y
la lista de la masacre de --------- ¿quién la entregó? Bueno, aparte PARAMILITAR1
tenía relación con --------- ¿cierto?
TEST:
Sí, es que PARAMILITAR1 conocía toda la gente de la región, PARAMILITAR1 subió
personalmente en esa ocasión pa --------- Y él decía que conocía a todos,
inclusive, toda la gente que según iban matando, PARAMILITAR1 decía que todos eran
colaboradores de la guerrilla, que todos, en algún momento, habían colaborado
con la guerrilla.
ENT:
Bueno, ¿la lista quién la manda, la de ---------?
TEST:
Es que ahí no hubo lista, ahí no hubo lista, doctor. Ahí el que se iba
encontrando, se iba matando en el camino entre ---------y ----------[INC: -------, Sucre].
ENT: _Okey. _Igual, ¿hubo alguna orden de algún ganadero
de la zona para que se hiciera esa acción?
TEST:
Bueno, en ese entonces, la verdad, yo no podría decirle porque, pues, aunque
después comprobé que sí había una relación estrecha con el FIGURA PÚBLICA3

pero, yo en esta ocasión no puedo decir que el FIGURA PÚBLICA3 mandó a hacer
esa... porque según es mi verdad, ya yo creo que otras personas, otros
desmovilizados, de pronto, que sí tengan conocimiento de eso, pues, creo que sí
puedan asegurarlo. O sea, yo lo que viví fue eso, y en lo que me di cuenta,
pues yo como no... no le voy a decir que yo tenía esa antigüedad, pues, de
pronto, pa yo darme cuenta o de que me tuvieran esa confianza para que hablaran
delante de mí, o yo darme cuenta de eso, la verdad no, no puedo asegurar si sí
o si no.
ENT:
Bueno. Entonces, no hubo lista, y realmente fueron fue por las reses.
TEST:
Sí, eso fue una de las principales razones. PARAMILITAR1, yo recuerdo, es que yo en
una ocasión lo dije en Justicia y Paz, cuando PARAMILITAR1 dijo, "vamos a
subir otra vez a --------- vamos por la revancha". Entonces, yo dije:
vamos a pelear con la guerrilla. Yo me dije, entre mí, yo dije: vamos a pelear
con la guerrilla, me voy a preparar porque vamos es a darnos bala, como se
decía, así dice uno coloquialmente, doctor. Decía, vamos a darnos... ahora sí
me voy a sacar yo esta... vamos a darnos bala con la guerrilla. Pero, [INAD 1:25:44] cuando
yo veo bajando ganado y matando
campesinos.
ENT:
Y, ¿por qué la revancha?, ¿cuándo les fue mal en ---------?
TEST:
No, la revancha era... como habían hecho correr grupos que llevaba RANGO5 o que
llevaba RANGO8 habían salido, pues corretiados, pues, de allá, porque era
demasiado que había, inclusive, no traían muertos, pero sí traían 6 heridos, en
una ocasión. Entonces yo al escuchar... en eso PARAMILITAR1 se refirió a eso, que
"vamos por la revancha". Vamos, ahora sí vamos por la revancha pa
--------- Entonces, yo pensé que íbamos era a pelear con la guerrilla, a
enfrentarnos a la guerrilla directamente. Entonces yo me entusiasmé, yo
dije: [INAD 1:26:35] voy a ir. Entonces, ahí fue donde yo me... de
cierta manera me desilusioné, porque... no pensaba yo que íbamos era a matar la
gente que encontráramos en el camino, más no a pelear con la guerrilla; sino a
robarnos el ganado y a matar la gente que encontráramos en el camino, eso fue
lo que fuimos a hacer.
ENT:
Bueno, que pasa mucho en las masacres. Pero, quisiera tocar un tema con usted,
y es, una masacre, además de matar la gente, entonces, es una forma de
financiar también, o sea, se robaba lo que hubiera.
TEST:
Sí, en esa ocasión recuerdo que eran como 500 reses que bajábamos de allá, y
así mismo se hacía. Y yo recuerdo que más demoramos en bajarlas ahí al corral
de ahí de ------------que [INAD 1:27:21] llevárselas en

camión, ya estaban... Yo digo, que antes que nos las hubiéramos robado, pues ya
estaban vendidas.
ENT:
Bueno, ¿y quién se quedaba con esas reses?
TEST:
Ese ganado lo legalizaban, que yo después en el año 2003 me di cuenta cómo se
legalizaba ese ganado.
ENT:
Cuénteme.
TEST:
No sé si voy de una vez a eso.
ENT:
Sí, como para salir del tema, porque quisiera que tocáramos un poquito el tema
de la financiación del grupo, ya que estamos hablando de esos robos, pues,
donde no había un enfrentamiento sino, realmente, la masacre de los campesinos
y el robo del ganado. ¿Cómo se legalizaba?
TEST:
Bueno, el ganado se legalizaba de la siguiente manera. Todo el ganado que se bajaba de los
Montes de María, había un
señor presidente de la subasta, de la subasta que queda entre ---------y
---------- una subasta ganadera grande que hay ahí, no recuerdo si se
llama [DUD 1:28:24 ORGANIZACIÓN PRIVADA1], un señor de apellido CONOCIDO6 se señor
legalizaba esos ganados y ahí mismo los vendía y de una vez quedaba la plata
limpiecita, se la legalizaba a PARAMILITAR1. Ese ganado le llegaba allá, derechito,
allá le ponían las marcas, legalizaban esas marcas y ahí mismo lo
vendía en la subasta, limpio; ese ganado mal habido lo vendía como limpio a las
personas, los ganaderos que llegaban de buena fe a comprar ese ganado, le
vendían ese ganado y así mismo le llegaba el dinero limpio, ya, como, mejor
dicho, como si hubiera sido criado por ellos. Ese era... es algo sencillo aquí
de explicar, pero eso era algo muy [INTERRUP]
ENT:
Ahí hay dos cosas que me llaman la atención; una, pues, la marca, le ponían
encima la marca; y otra, mover 500 reses es una cantidad de reses, toca tener
una infraestructura grande, ¿o las movían a pie?, ¿cómo las movían?
TEST:
No, eso... por ejemplo, el ganado que bajamos de --------- en esa ocasión, que
eran como 500 reses, en camiones ahí mismo, llevaban el ganado a los corrales,
y ahí mismo, montaba uno los camiones y se iban esos camiones con su manifiesto
de carga, con su manifiesto de [DUD 1:29:45 ICA] y de todo
eso. Ya con sus papeles en regla los llevaba pa la subasta, derechito.
ENT: Y
el sello, ¿cómo hacían con el sello?
TEST:

Pues, para eso, entonces, le ponían marca, la marca fría.
ENT:
Los remarcaban. Y bueno, caben como 20 reses en un camión, ¿no? como 15 reses
en un camión.
TEST:
Sí, dependiendo del tamaño del camión. Eran bastantes camiones.
ENT:
30 camiones. O sea, eso tenía que tener una planeación muy... ¿ustedes sabían
que iban a hacer eso para poder conseguir los camiones y todo?
TEST: [INAD 1:30:23] na más era pa poner a alguien en el pueblo que
mandara los camiones, que había una [DUD 1:30:27 carga], y los camiones
llegaban, digamos que ese camionero, si no alcanzaba, ese mismo camionero, pues
llamaba a otros compañeros pa que fueran a hacer la carga, si estaban cerca, y
esas cosas; y a así mismo, llegaba esa cadena de camioneros allá a cargar ese
ganado.
ENT:
Bueno, digamos cuando lo hacía [INAD 1:30:53], ¿le tocaba a
RANGO9 parte del ganado, o todo se quedaba ahí en Sucre?
TEST:
Pues, ya ahí en el momento, pues, de esa plata, [INAD 1:31:01] uno ahí, uno muy
poco se daba cuenta de eso, ya eso lo manejaban era entre ellos. Y ellos
obviamente con uno no iba a ponerse a rendirle cuentas, de pronto, uno se
daba cuenta de ciertas cosas, pero ya era por vivo, o porque veía de más, pero
muchas veces uno trataba como de mantenerse al margen para que... por lo mismo,
para que no fueran a creer que uno, de pronto, estaba averiguando lo que no
era; y créame que era más difícil para PARAMILITAR1 tomarse un vaso de agua, que
pegarle un tiro a cualquiera.
ENT:
¿había muchos asesinatos ahí intrafilas?
TEST:
Sí, sí.
ENT:
¿Era muy peligroso preguntar, más allá?, ¿cómo funcionaba eso con la
información?
TEST:
Sí, era bastante peligroso, sí; ya el que le vieran mucho interés y el que
vieran que comenzaba a preguntar, qué era que tanto averiguaba. Y empezaba la
desconfianza y hasta que llegaba el momento en que ya no se aguantaban y, de
pronto, quisieran matar a la persona. Hubieron muchos así, que preguntaban
mucho, se daban cuenta y no sobrevivían.
ENT:
TEST, ¿usted en ese momento, o después supo por qué se dieron tantas
masacres en ese año?, ¿había una orden desde los Castaño?, ¿por qué en esos dos

años se mató tanto campesino?
TEST:
Bueno... pues, yo tengo entendido, pues, lo que pasa es que esa zona... por ejemplo,
PARAMILITAR1 como era de la región, él decía que él conocía todos los colaboradores
y todo el que le colaboraba a la guerrilla, y así mismo tenía informantes de
ahí mismo, que decían que, fulano o cualquier otro, pues le dio agua a la
guerrilla, que le mató una vaca, que le dio plata, o algo así, de todo eso se
enteraba PARAMILITAR1. Entonces ya, pues, él no se ponía en el cuero de esa persona
a decir, de pronto, el que le dio una vaca, quién sabe por qué sería, si sería
que se la pidieron bajo las amenazas o cualquier otra cosa, o si no, algo,
sería por miedo, o por cualquier otra cosa. Ya entonces él los acusaba de que
eran guerrilleros. Y así mismo le metía a uno en la cabeza es
ENT:
Convencía a toda la estructura de que sí era guerrillero por cualquiera de esas
razones.
TEST:
Sí, así es. Otra, saltando, por ejemplo, a la masacre de -----, yo recuerdo
que nosotros llevábamos la orden de matar todo hombre mayor de edad, porque
todos eran guerrilleros, según PARAMILITAR1
ENT:
¿Para él todo --------era guerrillero?
TEST:
Sí. Él decía que allá en --------le negaban agua al ejército, que los echaban.
Claro que todo eso... por informaciones que él tenía de la Infantería de
Marina.
ENT:
Mire, lo de --------lo vamos a trabajar despacito porque yo he estado leyendo
lo que usted dijo en algún momento, y a mí esa masacre me tiene muy intrigado
porque todavía es la hora que no entiendo muy bien cómo es que pasó todo. Pero,
volvamos otra vez al 2000. Usted está ahí en el 2000, ------- es en el 2000
todavía, ¿no?
TEST:
Sí.
ENT: Y hay elecciones en ese año. ¿Qué pasa con las elecciones?, ¿cómo
articularon ustedes trabajo para las elecciones?
TEST:
Bueno, yo recuerdo también... yo acepté ese homicidio también en Justicia y
Paz. Para las elecciones, pues, la alcaldía del 2000, yo recuerdo que el
candidato que era apoyado por PARAMILITAR1 era el señor FIGURA PÚBLICA5 Ese señor
era muy cercano a PARAMILITAR1 y él como candidato tenía un contrincante que tenía
bastante fuerza en el pueblo para ganarle la alcaldía, era el señor FIGURA PÚBLICA6 el otro
candidato que había, no recuerdo si habían más, pero esos son

los que yo recuerdo, y más que todo FIGURA PÚBLICA6 porque en esa sí me di cuenta yo
que, en cierta ocasión llegó FIGURA PÚBLICA5 al -----, allá donde estaba PARAMILITAR1
donde
siempre pasaba, o ---- -- ------, como se le decía; llegó con un afiche del
candidato, y pues se lo dejó a PARAMILITAR1.
Y una
vez que acabaron de conversar, pues, ahí estábamos presentes todos los que
éramos más cercanos a él, los que estábamos cercanos en ese momento; y PARAMILITAR1
se refirió a FIGURA PÚBLICA6 a este candidato, FIGURA PÚBLICA6 como un muerto, como
que
había que matarlo, había que hacerle... o sea, matarlo, quitárselo del camino a
FIGURA PÚBLICA5. Fue así como, por medio de ese afiche de candidatura, PARAMILITAR6 y
alias PARAMILITAR7 lo mandó PARAMILITAR1 para -----------para que mataran, con
la modalidad de sicariato, al candidato, y así lo hicieron. Eso fue... eso
también lo conversé en Justicia y Paz, porque yo fui quien llevó... en carro y
los dejé en el municipio, en el pueblo de -----------a ellos dos, a los dos
sicarios que le dieron muerte al candidato FIGURA PÚBLICA6
Así
mismo, entonces, una vez muerto este candidato ya era, mejor dicho, alcalde
FIGURA PÚBLICA5, porque ya no tenía competencia. Fue así como se logró la
alcaldía de -----------en ese año.
ENT:
Vale. Pero, quisiera como entender, también, cuál era como el manejo de las
elecciones de ustedes ahí en el lugar donde tenían control de territorio.
¿Ustedes le decían, en los pueblos y en los lugares que lograban controlar
dentro de las reglas que podían ponerle, por quién votar?
TEST:
Sí, claro. Uno le imponía a los votantes donde uno tuviera injerencia, más que
todo, los corregimientos, digamos, ------------[DUD 1:38:04 -----]. Pues, uno
le exigía, es más, le ordenaba que votaran por el candidato de la preferencia
nuestra. En ese caso, ese año fue FIGURA PÚBLICA5 todo mundo tenía que votar por
FIGURA PÚBLICA5,
y como era candidato único, ya había quedado como candidato único [DUD
1:38:18 peraco], pero era como para que se legitimara esa alcaldía, pa que
ganara con todo... mejor dicho, con todos los votantes.
ENT:
Claro, y entonces, pueblo por pueblo iban dando las órdenes. ¿Y a nivel de la
gobernación también?
TEST:
Sí, pero cuando eso era poquito, era más discreto el poder que se tenía en el
año 2000, pero yo recuerdo ya cuando las elecciones de 2003, ahí sí fue
más [INTERRUP].
Un

momentico, doctor, perdone doctor.
ENT:
Yo estoy acá esperando.
[PAUSA
1:39:09 - 1:41:07]
TEST:
Qué pena, doctor, discúlpeme, estoy apenado con usted, pero es que la gente no
entiende cuando uno está ocupado.
ENT:
Igual tenemos casi toda la tarde para poder avanzar bien en la entrevista.
Volvamos
otra vez... para nosotros es importante, como le digo, es como entender las
dinámicas, y como es un mecanismo extrajudicial, quisiera como recordarle que
nosotros no tenemos obligación de mandarle ni a Justicia y Paz ni a Fiscalía,
ni a la JEP, ni a nadie nada [INAD 1:41:43] la información,
la manejamos solamente para hacer el informe.
TEST:
Sí, claro, yo entiendo perfectamente.
ENT:
Es clave como entender esa clase de dinámicas y también como entender las
alianzas, y todo para poderlo, digamos, poner en un informe más como una
narración histórica de lo que sucedió.
Entonces,
en eso es importante saber cómo funcionaba el tema político. Entonces, usted
nos dice: sí, imponíamos candidatos desde el 2000 a nivel de municipios y la
gobernación.
TEST:
Sí.
ENT:
Vale. ¿Cómo hacían para llegar a eso?, El de --- ------, pues, bueno, ya me
explicó que llegaron a la finca el candidato y le dijo a PARAMILITAR1 lo que tenía
que hacer, más o menos; o sea, ¿más o menos, lo mandó a asesinar?
TEST:
Sí, prácticamente fue él el que lo mandó a asesinar.
ENT:
Ahora, ¿pueblo por pueblo había una lista?, ¿ustedes llegaron a un acuerdo con
los políticos? porque era un plan grande, ¿no? Medio Sucre, hasta ---------ustedes tenían control sobre ----------también, ¿no?
TEST:
Sí, sí, claro, también, pero lo que pasa es que, digamos, en el año 2000 no se
había consolidado tanto el poder paramilitar, el poder de las Autodefensas o el
poder de PARAMILITAR1 irse en el Sucre. Yo diría que eran los primeros, digamos, los
primeros pasos que se daban en la política del departamento, como en los municipios.

Yo cuando empecé... ya en el año siguiente, cuando yo empecé a ver ya, de
verdad, sí, pues decirle de políticos, diría yo, por allá en reuniones con los
mandos de las Autodefensas, tanto como de PARAMILITAR1 como con RANGO5, que al año
siguiente cuando las elecciones del Senado y la Cámara de Representantes, pues
ya uno empezó a ver más alianzas. Por ejemplo, cuando ya estábamos en la zona
de Bolívar, limítrofe con Sucre también, pues se apoyaba también a los
candidatos FIGURA PÚBLICA7, FIGURA PÚBLICA8, que era para representante a
la Cámara; FIGURA PÚBLICA7 era pal Senado.
Y se
reunían a los corregimientos, más que todo, y estos candidatos llegaban y
decían su discurso y ya, ellos quedaban así, convencieran o no convencieran,
uno se encargaba de terminar el trabajo de ellos, que era conseguirles el voto
con la población. Ellos ya llegaban como pa llenar el requisito aquel, de
llegar y dar la cara con la población, con la ciudadanía, y el resto de trabajo
lo hacía uno, ordenando o concientizando, haciendo caer en cuenta o
concientizando a la gente de que ese era el candidato por el que tenían que
votar. Y obviamente uno como... suplantaba la autoridad, a veces era como una
orden para el pueblo, porque ellos se limitaban a hacer lo que uno les exigía
que hicieran, eran como borreguitos. [INAD 1:45:35] uno les decía
que fueran por un camino, por ahí se iban.
ENT:
Claro. Bueno, pero esa no era la única regla que ponían, o sea, ¿cómo era el
trabajo de ustedes con las comunidades?, ¿qué clase de reglas ponían para
poder, digamos, en un momento decir: bueno, ahora van a votar por este y ya?
TEST:
Sí, ya, eso. Y el día de las elecciones, pues, uno, pues el que no quería
votar, pues no votaba por él. Se metieron a la urna, por ejemplo, en esas
elecciones, en las elecciones de Senado y Cámara del año 2001, pues uno
prácticamente le quitaba el tarjetón a la gente y uno mismo lo marcaba.
ENT:
Bueno, ¿y las autoridades participan?
TEST:
En esos corregimientos no había presencia de autoridad.
ENT:
La Registraduría solamente, o pues, alguien tenía que llevar el tarjetón.
TEST:
Sí, exactamente, nada más la Registraduría, los testigos, gente civil, no había
representantes de la [INAD 1:46:43] ni de Policía, ni de Ejército,
ni de Infantería de Marina. Eso, como le digo yo, la verdad es que parte del
Estado o el gobierno también tuvo mucha culpa en el copado... en cómo se
extendió las Autodefensas porque como no hacían presencia, entonces... el
hombre necesita ley, y llegaba la ley del malo, del ilegal y a ese era el que
le hacían caso, a esa ley se acogía la gente, sola... de la compañía

de [INAD 1:47:29].
ENT:
Bueno. Listo, entonces llegaba la gente, ya subían los políticos que quedaron.
¿Cuál era la contraprestación ahí?
TEST:
Ya eso es entre ellos, ya ellos ya... una vez que esos señores ya subían a esos
cargos, pues ya lo que le venía era la ganancia, me imagino, ya a los
comandantes, porque... a uno, pues que estaba por debajo, pues, no sacaba
ningún provecho, sino que eso era ya para los comandantes. Recuerdo yo que
PARAMILITAR1 era muy ambicioso con el asunto de los contratos, él estaba muy
pendiente de esos contratos de todo lo que fuera, educación, salud... [INAD 1:48:15] tenía
gente pendiente de
eso, personas especialmente para eso, para estar pendiente de todo
eso, y que le rindieran cuenta de todo, y se sacaran, pues lo que le tenían que
sacar, la tajada; ellos pedían su parte de los contratos para poder [DUD
1:48:36 afinarlos] y participar en esos contratos.
ENT:
Bueno, y puestos... ¿conocías gente que de las Autodefensas que hacían parte
también de la administración después, cuando quedaron ellos nombrados?
TEST:
¡Oh! sí, había diputados, habían... por ejemplo, el diputado FIGURA PÚBLICA8 [DUD
1:49:01], que era un miembro, prácticamente,
de las Autodefensas; él fue -------- de la Asamblea de Sucre, él era un
miembro más de las Autodefensas, y fue montado allá por medio, también,
obligando al votante a que votara por él.
ENT:
Claro, pero ya en temas, como, por ejemplo, el manejo de los hospitales o de
las secretarías, ¿también conoció?
TEST:
Ah sí, también, por ejemplo, en ----------- pues... PARAMILITAR1 puso una cuñada
como gerente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 porque había otro... ese era en ---------- un
cuñado
también, la familia de la mujer, de la esposa de PARAMILITAR1 la tenía en puestos
así, en puestos por corbata, por decir así.
ENT:
Vale. ¿En Bolívar también logró poner gente?
TEST:
En Bolívar... no manejé yo mucho eso ya, porque, esas eran las estructuras de
RANGO8 de RANGO5, de RANGO8 [INAD 1:50:15]. Entonces, él
tenía otra manera de manejar eso. Él lo manejaba directamente con los
encargados. Por ejemplo, RANGO5 tenía un encargado de la política que era PARAMILITAR8
o PARAMILITAR8 como se le decía. PARAMILITAR1 tenía PARAMILITAR9 y a
PARAMILITAR10. Ya, RANGO5 era más discreto con el asunto de los

manejos de la política, en cambio PARAMILITAR1 era más abierto a comentar y a ser
de... y a llenarse de gloria, ese era el problema de PARAMILITAR1 Él mismo se daba
fama.
ENT:
Bueno, entonces, pero, del lado de Bolívar, o sea, por ejemplo, ¿--------------[INC: Bolívar]?
también era parte del espacio de ------, o, ¿--------------era de PARAMILITAR1?
TEST:
No, --------------ya pertenecía al frente Canal del Dique.
ENT: O
sea, ¿la frontera era la diferencia?
TEST:
Sí, exactamente.
ENT:
Bueno, pero, ¿sobre la gobernación también tenía influencia '-------, del 2000?
TEST:
No, ya en el 2000 no le puedo asegurar eso, porque... en el 2000, como le digo
yo, era muy poco lo que conocí yo de política y de finanzas en el Bloque, en el
grupo de -----------o en el Frente de [DUD 1:51:49 Morti].
ENT:
Bueno, había algo más que quería saber yo y es, obviamente es frente tiene una
relación con todas las rutas del narcotráfico, ¿no? es muy importante esa zona,
entonces, estábamos hablando como de formas de financiación, tenemos... en una
parte están los ganaderos. ¿Cómo funcionaba el manejo de las rutas?
TEST:
Bueno, por ejemplo, en -----------sí eso sí lo vi yo desde el principio,
también, el asunto de las rutas. Bueno, ahí, les voy a decir el funcionamiento
en el año 2000. Habían... de las veces en las que estuve [DUD 1:52:40 presto] cierta
participación fue casi a finales del
año 2000 donde llegaron, o sea, llegaban los cargamentos, bien sea, llegaban en
carro o llegaban en un helicóptero y aterrizaban ahí en la hacienda ----------,
de la otra, y ahí descargaban la coca, descargaban los bultos de dónde venían
las panelas esas de cocaína. Había un grupo que tenía... eran como unos 5, 6
muchachos, que eran especialistas en encaletar esa droga, a ellos se les
bautizó así, o se les puso el nombre de La Banda de la Terraza.
[INAD
1:53:30] una banda que había por allá en ---------en ese tiempo, por eso se les
bautizó de esta manera, La Banda de la Terraza, ellos andaban en una camioneta,
y el oficio exclusivamente de ellos era encaletar esa droga. Claro, esa droga,
tengo conocimiento que no era droga [INAD 1:53:48] era de narcotraficantes
que pagaban porque esa droga se les tuviera, se le guardara esa droga y así
mismo se despachara. Allá llegaba unos... pues, sí de ese grupo de
narcotraficantes también llegaban allá a coordinar la salida de esas lanchas
rápidas, cuando salían en lanchas rápidas, salían por el lado de ----------

-------- o bien sea por --------------En
una ocasión, pues, recuerdo yo que hubo un... no era mucho, creo que era como
una... no llegaba a la tonelada, y llegaron unos jamaiquinos, unas personas de
por allá de Jamaica y que eran los encargados de transportar esa droga. Y para
poder llevarse esa droga, ellos tenían que dejar uno, una de esas mismas
personas se quedaba como en prenda, mientras llegaba esa droga al otro lado, a
donde lo iban a llevar. Pues, uno muy poco manejaba... sabía de tecnologías en
ese tiempo, de GPS, y esas cosas. Pero, yo recuerdo que uno de ellos
le mostraba a uno un GPS, cuando eso era un aparato grande, y ellos
le dibujaban a uno a donde tenía que llegar. Yo recuerdo que ellos le señalaban
a uno en ese GPS unas islas del Caribe, por allá en las Bahamas, por allá
tenían que llegar ellos, desde acá, saliendo de las playas de --- ------, hasta
allá, hasta las Bahamas tenían que llegar ellos por medio de esos GPS que
tenían; era algo novedoso para uno, porque cuando eso, eso no se veía, muy poco
se conocía sobre eso. Y ellos ya tenían esa tecnología.
Entonces,
tengo entendido que eso, esas personas, una vez pasaba esa droga por ahí y se
despachara, ya le pagaba a la organización una cierta cantidad por haberles
dado ese permiso para que pasaran por ahí, se las tuvieran y se las
despacharan.
ENT:
Vale, y esas personas, digamos, ¿esos narcotraficantes eran de la región o eran
de otro lado?
TEST:
Sí, había unos que eran, porque es que, como decía PARAMILITAR1 "aquí nunca
el dueño de la droga", el dueño de la droga nunca ha ido por allá; allá
iban era los transportadores. Esos dueños de la droga, pues, la verdad uno
nunca vio o supo quiénes eran los dueños, los propios dueños de esa droga, de
esa cocaína que iba pa allá pa´l exterior; porque llegaban era los
transportadores, los trabajadores de ellos, ellos no... y eso denominaba que
eran los transportadores de esa droga, porque ellos eran los que se encargaban
de moverla de un lado al otro, de despacharla, y así mismo, le llevaban la
plata, o cuadraban con el comandante la plata que tenía que pagar por el paso
de esa droga por ahí.
Ahí había
unos de ----------- de una familia muy reconocida en -----------que son los
GRUPO FAMILIAR2 Esa familia, la mayoría de los integrantes de esa familia,
pues, se dedicaban a eso. Estaba FIGURA PÚBLICA9 y... no recuerdo
exactamente el otro nombre, era FIGURA PÚBLICA10 también
es el otro miembro de esa familia que se dedicaban a eso. Y así mismo tenían
una cantidad de trabajadores que tenía de [DUD 1:57:38 estafeta] de

hombres de confianza, y así mismo... era una estructura grande que ellos tenían
en -----------los GRUPO FAMILIAR2 para sacar la droga por ahí.
ENT:
Vale. ¿De otros lados del país, llegaban paisas también?, ¿los transportadores
de dónde... o tenían qué acentos? o, ¿de dónde se pensaba que venían?
TEST: Había
unos que sí eran de la región, más que todo ------, eran de ahí de -----. Y
gente que ya, inclusive, tenían experiencia en eso, y ya, anteriormente con
otras estructuras, muy seguramente, había salido, y se llevaban esa droga a
otros países y se devolvían; eran personas experimentadas en eso. Los
extranjeros, pues, que le digo yo, pues [INAD 1:58:08] conocían a uno,
porque uno, eso sí lo sacaba uno, porque [INAD 1:58:12]
hablaban... hablaban otro idioma, y así mismo, obviamente, se
daba cuenta que no eran de por aquí, sino que eran de otros países.
ENT: _Okey. _¿Había alguna clase de intercambio con
armas?
TEST:
Sí, también, de allá pa acá traían armas, sí.
ENT:
¿En dónde las desembarcaban?
TEST:
Ahí mismo, de donde salín, ahí mismo llegaba. Pero, muy pocas veces la que le
devolvían con [INAD 1:58:51] porque yo tengo entendido de
que esas lanchas las hundían una vez que llegaban ahí a donde esperaban la
droga, ahí mismo las hundían; buscaban un sitio profundo en el mar y
las hundían, las rompían y ahí mismo se hundía la lancha. Y las veces que sí
podían regresarse, entonces ahí sí las traían llenas de armas, de
Centroamérica, eran fusiles que, decían ellos que venían de Centroamérica, de
las tierras que habían quedado allá... a veces llegaban fusiles nuevos, y a
veces llegaban unos fusiles viejos, ya usados bastante.
ENT:
Vale. Y bueno, ¿esos fusiles iban para la organización?
TEST:
Sí, claro, sí. Unos se quedaban ahí, otras veces se lo pasaban de largo y los
llevaban ya para otros frentes, para otros grupos, así por el estilo, para
otros bloques.
ENT: Bueno,
¿y la droga era cocaína o también había amapola, mejor dicho, heroína?
TEST:
Tengo entendido que era solo cocaína, uno, pues veía los bloques, las panelas,
pero no, uno no se ponía a destaparse eso. Una cosa, le daba a uno miedo,
porque qué tal que l encontraran a uno destapando una cosa de esas. Y otra,
pues, la verdad uno no le interesaba si, fuera lo que fuera.

ENT:
¿La estructura dejaba algo ahí para el microtráfico en ----------o todo salía?
TEST:
No, todo eso salía.
ENT:
Bueno, pero ahí también sería interesante poder comprender porque, pues, ahí
hay mucha vigilancia de la fuerza armada. ¿Cómo hacía?, ¿se negociaba la
salida?, o, ¿cómo era?
TEST:
No, ellos esperaban el momento. Ellos tenían unas cartas, no sé de dónde
sacaban esa información, la verdad es esa. Ellos tenían unas [INAD 2:01:12] que yo
recuerde, exactamente, que ellos tenían unas
cartas del mar, por así decirlo, unas cartas grandes, y ellos tenían puntos
marcados en esa carta; yo creo que eran puntos donde estaba esa fragata, la
cosa de la Armada, los barcos esos grandes de la Armada, por donde tenían
vigilancia. Entonces ellos trazaban, yo recuerdo, ellos tenían unos compás,
reglas y todas esas cosas, esa gente sabía mucho de eso, y trazaban la ruta.
Uno veía que cogían pa un lado, pa´l otro, unas rutas, como decir... en forma
de un rayo o de una zeta, así, que le sacaban el cuerpo a lo que fuera pa poder
navegar en el mar; para encontrar esos vacíos, me imagino yo, donde no lo
detectara los barcos que estaban en alta mar. Entonces, de esa manera esa gente
navegaba así.
ENT: O sea, ¿no había ahí una interacción entre la fuerza armada y los
narcotraficantes y ustedes?
TEST:
Yo creo que la interacción estaba era entre los narcotraficantes y la fuerza
armada, en ese caso. ¿Por qué? porque ellos tenían la ubicación dónde estaban
todas esas naves que estaban vigilando el mar.
ENT: O
sea, esa información tendría que venir de ahí o algún lado.
TEST:
Sí, por supuesto, porque nadie más podía suministrarla, ¿cómo iba a saber? ni
que manejaran satélites ellos pa saber dónde estaban ubicados esos barcos de la
armada que estaban vigilando el mar... que estuvieran en alta mar, y ellos
trazaban esa ruta pa poder sacarles... pasarles por donde no pudieran ver.
ENT:
Bueno, TEST, muy útil esa información para entender eso que le cuento de
las dinámicas. Entonces, tenemos financiación con los ganaderos de ahí.
TEST:
Sí.
ENT:
Financiación con los políticos que después tenían los puestos.
TEST:

Sí.
ENT: Y
financiación con narcotraficantes.
TEST:
Sí. Y con lo que se robaban del ganado también se financiaba.
ENT:
Ah bueno, ¿ese robo de ganado terminaba también ayudando a los ganaderos ahí?,
¿ustedes volvían a vendérselos a ellos?, ¿cómo era eso?, ¿salí más barato?,
¿cómo funcionaba esa dinámica?
TEST:
Pues, como lo manifesté ya, ese ganado lo pasaban, lo vendían como legal, y esa
persona de buena fe compraba eso, porque no todos los ganaderos que llegaban a
comprar, digamos, a la subasta eran de ahí de Sucre, porque llegaban de otras
partes, de Córdoba, bien sea de Bolívar, de otros lados del país a comprar
ganado, pues que, supuestamente, era bueno, y se lo llevaban como legal.
ENT:
¿Quién organizaba la subasta?
TEST:
Un señor que era presidente de la subasta en ---------- de apellido CONOCIDO6
ENT:
Sí, el que me dijo. ¿Hacía parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 o de alguna de estas
organizaciones
o cómo hacía para llamar a toda esa gente de otros departamentos?
TEST:
Pues, convocaba, cuando eso, las subastas son un día en específico y ya todos
los ganaderos cuándo es un día de subasta. Ya eso tienen un horario, ya tienen
un... o sea, lo anuncian... anunciaban cuándo iba a haber subasta. Y, pues,
obviamente el presidente de esta subasta era el señor CONOCIDO6 quien daba
los permisos, y que autorizaba todo eso.
ENT:
Bueno, TEST Además del ganado, ¿había robo, por ejemplo, cuando hacían
masacres, de otras cosas, como gallinas o televisores o cosas, hemos escuchado,
pues que también salían con otras cosas los camiones?
TEST:
Bueno, cuando vergonzosamente cuando las masacres, pues... uno si veía plata sí
se la llevaba, eso sí, no te lo voy a negar, pero ya de llevarse cosas así
que... porque es que uno tenía que salir a pie, y uno pa llevarse cosas tan
pesadas, digamos, qué tal que uno se llevara un televisor montado en un equipo,
un televisor en ese tiempo que eran unas cajotas grandes, que ya no son como
los de antes, que ahora uno sí se puede llevar un televisor bajo el brazo, pero
en ese entonces... llevarse un televisor, que pesaba tanto un televisor de esos
grandotes, no, no. Más bien, uno los dañaba, sí, le hacía la maldad, por la
mera maldad, la mala fe, uno dañaba las cosas, las estrellaba o los volvía nada

pa que no tuviera nada la gente. Eso sí, si veía plata, sí es verdad, prendas y
esas cosas, sí, la gente, pues obviamente no se va a aguantar y se las llevaba.
ENT:
Bueno, estaba entonces tratar de entender. Bueno, eso, de robarse entonces el
ganado, específicamente lo que se roban en las masacres.
TEST:
Claro, el ganado, porque eso sí lo echaba uno y eso no lo llevaba uno, sino que
eso se iba solo, delante de uno.
ENT:
¿Y caballos también?
TEST:
Sí, caballos, todo lo que fuera, mulos, caballos.
ENT:
¿Chivos?
TEST:
No, chivos no, eso no, porque eso no...
ENT:
Vale. Bueno, entonces tenemos esas formas de financiación, ¿alguna otra
que se me esté escapando?
TEST:
También otra financiación que hacía era... pero ya eso era para el lado de, por
donde pasaban los tubos de Ecopetrol, de gasolina. Esos tubos se perforaban y
se robaba gasolina.
ENT:
¿Tenían máquina para eso y camiones para eso?
TEST:
Sí, exactamente, pues había camioneros que se prestaban para todo eso, bandidos,
con tal de ganarse unos pesos, buenos, ellos se prestaban para eso; no que
fueran de la estructura, que fueran de las Autodefensas, ni que los camiones
pertenecieran a las Autodefensas, pero sí, uno contrataba ciertos conductores
con actitud de bandido y ya eso iban a hacer viaje dónde fuera, eso si existía
allá. Entonces, esos tubos de Ecopetrol que llevaban gasolina, cuando eso
llevaban gasolina apta de una vez para el consumo de los vehículos, pues, se
sustraía, se ordeñaba la vaca, como decía uno, y se perforaba el tubo y se
sacaba la gasolina, y se vendía.
ENT:
Claro, el oleoducto en ------------------- además.
TEST:
No, -------------------lleva crudo, era otro que llevaba solo gasolina.
ENT:
Ah, la gasolina ya procesada, claro.
TEST: Sí.
ENT:

Bueno. ¿Había gente, digamos que, estaba dentro de Ecopetrol que sabía o
trabajaba con ustedes?
TEST:
No, no, había gente que era conocedora de eso, que sabía cuándo estaban
bombeando gasolina, cuándo llevaba agua, porque a veces lavaban la tubería o
cuñando no llevaban nada, cuándo estaba limpiando los tubos, ¿sí? Cuando
llegaba gasolina avisaban, cuando era que ahí estaban bombeando gasolina, y era
donde aprovechaba las estructuras a sacar la gasolina del tubo.
ENT:
Ese tema es importante de la financiación. Y me falta algo que son, obviamente
las empresas. ¿Las financieras cobraban ahí cuota por extorsión?
TEST:
Ah sí, claro, por supuesto, sí, no tanto las empresas sino los mismos
ganaderos, doctor, yo digo que la principal fuente de financiación de las
Autodefensas eran los mismos ganaderos, pues, no voy a decir que lo hacían
voluntariamente, diría yo, porque yo creo que nadie da plata si no le piden,
pero no, tampoco ponían resistencia. Entonces, yo recuerdo que se le cobraban
5000 pesos por hectárea, después pasó a 10000 pesos, pero no recuerdo más.
Pero, sí, más o menos en el 2001 cuando ya yo empecé a llevar ciertas cuentas
en el frente ---- --- -----, las cuentas... bueno, esto lo puede corroborar
RANGO5, ahí se manejaba 5000 pesos por hectárea a los ganaderos de la región, y
todos aportaban.
ENT:
TEST, mire, son las 4 y media, nos falta una cantidad, o sea, yo hablo del
----- --- ------, de lo que le conté de CONOCIDO7 que nos parece muy importante.
¿Usted podría sacarme un tiempito el martes por la tarde?
TEST:
Yo creo que sí, doctor, claro.
ENT:
Vale, entonces quedamos de una vez el martes por la tarde, yo pido la sala,
porque eso es, digamos, central, porque queremos hacer el reconocimiento del
----------------como un lugar donde hay muchos desaparecidos, pues, que ya no
van a aparecer.
TEST:
Sí, es algo lamentable que también uno quisiera como reparar ese daño, al
menos, ofrecerle un perdón, y al menos, hacerle una ofrenda floral ahí donde se
cometió eso... [INAD 2:10:57] pensando en eso.
ENT:
Sí, yo creo que lo vamos a hacer, déjeme y verá, nos toca es cuadrarlo bien,
pero lo hacemos.
Pero,
quisiera entender, antes de eso, dos cosas. Primero, otra vez volver a las
empresas, porque ahí hay dos empresas que tienen que ver, y tienen que ver con

el ----- --- ----- también, las camaroneras. ¿Qué pasaba con las camaroneras de
ahí?
TEST:
Pues, esas camaroneras también eran de la misma manera que se financiaba, pues,
se les llegó y se les pidió la cuota y accedieron sin ningún problema, pues, de
cierta manera, pues ellos podían haberse negado, y si accedieron era porque
estaban de acuerdo con las políticas de las Autodefensas. Sí, yo recuerdo, la
camaronera [DUD 2:11:45 ORGANIZACIÓN PRIVADA3], las que estaban en
ese... ORGANIZACIÓN PRIVADA3, donde estaban al lado de ------ [INAD 2:11:52],
también que colaboraba, no recuerdo cómo es que se llama esa camaronera. y toda
esa camaronera [INAD 2:13:02]
ENT:
¿Y ustedes le prestaban seguridad?, porque también hemos tenido relatos, pues
como de campesinos que fueron desplazados de algunas zonas con la ayuda de
ustedes por las camaroneras [INTERRUP]
TEST:
Vea, lo que pasa... sí hubo gente desplazada, claro que sí, pero también hay
algo detrás de eso, porque es que... ombe, uno a veces encontraba gente metida
en las camaroneras [INAD 2:12:29] el camarón, eso era lo que la
camaronera exigía [INAD 2:12:31], que estuviera pendiente d eso para...
pues aunque ellos tenían vigilancia, pero la vigilancia se limitaba
solamente a que no entraran, pero cuando ya a uno lo sorprendía, entonces uno
pa no matarlo, porque... pa que no fueran a echarle la culpa a la camaronera
uno echaba a esas personas, uno las hacía que se fueran. En varias ocasiones,
yo, por ejemplo, en la que estaba en el lado de --------- [INC:
---------, Bolívar], pues, yo eché gente que, "yo no te quiero ver más
por aquí, porque si no te mato". Entonces, esas personas se iban
desplazadas.
Entonces,
eso era lo que... la mayoría de esas personas que se fueron desplazadas,
porque, a veces, uno se las encontraba dentro de la camaronera, de
pronto, ombe, uno no se ponía en la piel de esa persona que, de pronto, era pa
llevar el plato de comida al hijo que tenía, porque una pobreza inmensa que
había en esa zona en ese entonces, y uno no tenía, pues... no se ponía en la
piel de ese pobre cristiano que, de pronto, estaba era tirando un anzuelo por
ahí pa sacar su pescaito o cualquier cosita pa llevar el plato de comida a la
casa.
ENT:
Bueno, pero también había gente que tenía como esas pequeñas finquitas ahí en
esas zonas, además que son esos bajos donde después hicieron crecer las
camaroneras. ¿Se desplazó gente también por ese motivo?
TEST:
Sí, también, porque ellas necesitaban expandirse y estas personas estorbaban,

pero eso era por medio de... había un empresario en ---------- que él era como
el enlace entre las Autodefensas y esas camaroneras, que era el de confianza,
que, el de la camaronera le podía decir esto y él transmitía esa información,
pero ya la camaronera se hacía como a un lado, que era el señor FIGURA
PÚBLICA11 [INTERRUP]
ENT:
¿Era el enlace entre esa clase económica y ustedes?
TEST:
Sí, claro, la mayoría, es que es más... toda la mayoría de la clase empresarial,
o, mejor dicho, todo lo que fuera de economía en ----------se movía por medio
de él; o sea, todo, el enlace era él, y tanto en la política como en las
empresas... o sea, todo con la ayuda de él.
ENT: O
sea, ¿uno podría decir que él era orgánico de las Autodefensas?
TEST:
Pues... él era una persona de suma confianza, sí, es verdad. Pero, orgánico,
orgánico... porque pa eso hubiera estado dentro de la misma disciplina nuestra.
Pero, tenía cierto... una confianza extrema, bastante confianza con la
organización. Un simpatizante bastante activo.
ENT:
Bueno, yo creo que eso lo profundizaremos cuando lleguemos al lado del ----------------la
próxima vez. Sí me gustaría, igual, saber si, ¿tenía él hombres de
la estructura que lo cuidaran o a su cargo, o a había un manejo en ese sentido?
TEST:
¿A quién?, ¿a este empresario?
ENT:
Sí.
TEST:
Sí, inclusive, RANGO5 les mandaba, yo no sé RANGO5 cómo estará dispuesto a
contribuir con esta verdad, pero RANGO5 le mandaba personal para que lo
cuidara.
ENT: O
sea, ¿y eso del 200 para adelante?
TEST:
Sí, del 2001, cuando se creó el frente ---- --- ------, porque este señor
era... o es de ---------ENT: _Okey. _Vale, listo. Entonces, bueno, la siguiente
sesión vamos a hablar del ---------------- profundizaremos esto. Nos quedan 20
minutos de sala, quisiera terminar el pedazo de 5 de las masacres. Me estuve
leyendo lo del -------- sí me parece muy importante como... todo lo que usted
alcanzó a esclarecer ahí. Finalmente, ¿cómo se da la masacre?, ¿estaban
buscando al guerrillero o sí había una orden de la masacre?, ¿qué pasó?
TEST:

Bueno, respecto de la masacre de -------- pues, sí, nosotros conforme se ha
dicho siempre, pues salimos con esa orden desde ---------- se ------------en la
noche, eran más o menos las 8 de la noche, salimos en unos camiones ganaderos,
camiones de ganado, y pasamos por ----------- todo lo que se dice desde que
encontramos un retén de la policía, todo eso es verdad, inclusive, los policías
nos quedaron viendo es que íbamos, la cantidad de hombres que íbamos ahí en
esos camiones, los policías no tenían oportunidad de nada, no tenían
oportunidad ni de alzar una pistola en contra de nosotros porque vieron que la
pelea, de pronto, la tenían perdida, y por eso sería que no reaccionaron, o sí
estaban coordinados. Llegamos a la hacienda de --- -------, ahí estuvimos hasta
la media noche de ese día, y en esos mismos camiones salimos hacia --------- en
camiones desde -----------La
orden que llevábamos era matar todo hombre mayor de edad en -------- porque
según PARAMILITAR1 toda la gente de --------era guerrillera. Espere un momentico,
que es que hay una bullita acá, me da pena, un momentico.
ENT: No
hay problema, yo te espero [PAUSA 2:19:01 2:19:46].
TEST:
Continuamos, doctor, perdone.
ENT:
Dale, acá estamos.
TEST:
Bueno, doctor, salimos a media noche, más o menos de la hacienda --- ------hacia ---------en los mismos camiones que veníamos de ---------- Llegamos, más
o menos a las 3 de la mañana, digamos, 3 o 2 de la Mañana a --------- pero nos
desembarcamos antes de llegar a ---------y seguimos a pie. Pasamos por ---------a pie,
empezamos a subir pa --------en el camino, todo, silencio total, no
íbamos haciendo nada, sino que todo en silencio sin que nadie los viera.
Nosotros llegamos a -------- a la entrada del pueblo de -------- del lado de
--------- llegamos a las 4 de la mañana. Ahí llegamos a las 4 de la mañana.
Créanme que... bueno, como dicen las víctimas, 'que nosotros cortamos la luz'.
Nosotros no cortamos la luz, por cosas de la vida, quién sabe, se fue la luz en
el pueblo, porque nosotros no cortamos la luz.
Entonces,
llegamos a las 4 de la mañana al corregimiento de -- ------- y dimos el golpe
de mano, como así decirlo, mal dicho, asaltamos las casas, asaltamos el
pueblo a las 5 en punto de la mañana. Una vez llegamos al pueblo... hubieron
varias escuadras que se dedicaron a la salida de --- -------, otra que salió a
copar un cerro que estaba cerca de ahí, y otras que entramos al pueblo. Cuando
entramos al pueblo, empezamos, la orden era sacar a todo mundo de la casa, de

todas las casas que hubieran, que el que no quisiera abrir, pues que tumbáramos
las puertas y los sacáramos a la fuerza. Y así se hizo, el que no abría, pues
le tumbábamos la puerta y lo sacábamos a la fuerza y lo llevábamos para el parquecito,
pa la placita que había.
Allá
nos reunimos a todos, hombres y mujeres y niños allá. Pero hubo una gran
cantidad de gente en -------- cuando escucharon
los primeros estrépitos de la gente, nosotros sacando la gente, pues,
de las casas, la gente se salía por los patios y se volaba, se fueron, cogieron
el monte enseguida, gracias a dios esa gente salió, huyendo, porque, si no,
hubiera sido mayor la masacre. Una vez porque reunimos todas las personas que
estaban en el pueblo, de pronto, hasta los más inocentes, los que sentían que
no le debían nada a nadie, pues fueron los que se quedaron, o los que se
reunieron en el pueblo.
Y
allá, pues, había un comandante, le decían [DUD 2:22:46 RANGO10],
que tenía una... o sea, iba pasando... no llevábamos lista, o sea, nosotros sí
llegamos pendiente de los GRUPO FAMILIAR3 porque sí, PARAMILITAR1 siempre recalcaba
que los
GRUPO FAMILIAR3 todos los GRUPO FAMILIAR3 eran guerrilleros, los de apellido GRUPO
FAMILIAR3
Una
vez que estaban reunidos toda la población, los que quedaron en el pueblo, los
que estaban reunidos ahí, el comandante [DUD 2:23:16 RANGO10] los iban
haciendo pasar a otro sitio de la plaza que... lo dividía era como unas
casitas, pasaban por un callejoncito y salín a otro... un despejado, no era una
plaza, sino un pedazo despejado ahí en una calle, en una esquina de una calle.
Un pedazo amplio. Y... pues, con la excusa de que pasaran pa donde un
computador, pa pasar la cédula por un computador pa ver si tenían antecedentes
o si alguna cosa; estilo como la ley cuando está haciendo algún plan, una
requisa, que uno tiene que pasar con la cédula. Así pasaba la pobre gente,
pasaba con la cédula en la mano, o los señores que iban pasando para allá.
Pero,
ellos era tal la sorpresa de que cuando ellos iban con la cédula en la mano a
mostrársela acá donde los estaba esperando... estaba un muchacho con un
mortero, porque ahí dicen que, con una mona, nosotros no utilizamos mona;
nosotros utilizamos un mortero. Ese mortero es un tubo de hierro que tiene una base,
así como especie de una cabeza en la base, y eso es puro hierro, eso es algo
sólido; es parecido a una mona, pero no era mona, es un mortero, un mortero de
60 mm. Entonces, esta persona iba esperando a cada cristiano que iba pasando y
le ponía morterazos en la cabeza, o sea, le pegaba el morterazo duro en la
cabeza, que, con un solo morterazo, ese pobre cristiano caía al suelo enseguida
con la cabeza vuelta nada. Así fue que se mataron a esas personas en --------

Pues,
nos mandaron a que requisáramos el pueblo, y las casas, los ranchos que les
metiéramos candela. Entonces, la idea era que no quedara de eso. Y en eso
demoramos una hora completica, 6 de la mañana completa. A las 6 en punto de la
mañana salimos en -------- por el mismo, entramos por el lado de --------- En
un cerro, al frente, alcanzamos a ver la guerrilla, pero la guerrilla no se
atrevía a venirse pa acá, porque la guerrilla, yo no sé, como que estaba
sorprendida de ver lo que estábamos haciendo. Y no eran, tampoco, muchos
guerrilleros, porque nosotros los alcanzamos a ver a cierta distancia, se
diferenciaba que eran guerrilleros. Una vez que salimos, cuando íbamos por la
mitad... bajando de --------a --------- escuchamos un bombazo, que fue la
Infantería de Marina, al ver las casas prendidas en -------- ellos estaban en
------------ se fueron a pie para allá, y en el camino los emboscó la
guerrilla, o sea, que ellos fueron los que pagaron los platos rotos de lo que
nosotros habíamos hecho.
Pues,
esa masacre... todo eso fue orquestado por PARAMILITAR1 eso sí. Pero allá llegaron
muchos miembros de la Infantería de Marina, varios miembros de la Infantería de
Marina, donde llegaban siempre informes de -------- de que esta señora era
guerrillera y vivía en -------- que en --------echaron el ejército porque no lo
querían ahí; en --------le negaron agua ala ejército porque tampoco los querían
ahí; que, en --------iba la guerrilla, entonces sí le hacían fiesta. Eso era lo
que manifestaban esos miembros de la Armada, o de la Infantería de Marina,
entre esos estaba [INTERRUP]
ENT:
¿Recuerda el nombre de alguno de la Armada que haya ido?
TEST:
Ah sí, estaban los GRADO2, el GRADO3, GRADO4, sargento
de la inteligencia de la Infantería de Marina, le llamaban el GRADO5, si no estoy
mal.
ENT:
¿Ellos iban a hacer el mandado a donde ustedes a decir eso?
TEST:
Sí, exactamente. Ellos iban allá con esas informaciones y como pa que alguien
hiciera algo, que nosotros hiciéramos algo. Entonces, PARAMILITAR1 ya tenía un
odio, pues, no sé a raíz de qué tenía un odio hacia la población de -------- y
pues, vio que la oportunidad era esa, que acabar con ese pueblo, entonces nos
mandó a hacer eso a nosotros, acusando a toda esa gente de que eran
guerrilleros.
ENT: ¿[INAD 2:28:13] eso de PARAMILITAR1 era como una rencilla entre las dos
comunidades, entre --------y --------- o, ¿además, hicieron inteligencia
ustedes?, o, ¿cómo era eso?
TEST:

No, esa inteligencia, él mismo, PARAMILITAR1 fue el que la hizo. Y no era rencilla
porque, inclusive, de ---------también, pues él no tenía nada que ver, sino que
íbamos era por los ---------- en esa ocasión. No era por nada de --------sino, pues, la orden de PARAMILITAR1 era ir a --------y acabar con todos los
hombres mayores de edad de ---------ENT:
¿inteligencia que él había hecho y sabía [INTERRUP]?
TEST:
Que le llevaba la Infantería de Marina.
ENT:
Llevada por la Infantería de Marina.
Bueno,
señor TEST ¿qué pasó entonces con el tema del guerrillero, que ustedes
después lo cogieron... al señor SUPUESTO GUERRILLERO ¿no?
TEST:
Sí.
ENT: Podría [INAD 2:29:14 - 2:29:15] sobre eso.
TEST: Sí, el señor SUPUESTO GUERRILLERO ese es un señor, sí, precisamente es
miembro de la familia de los GRUPO FAMILIAR3 de ------. A PARAMILITAR1 le dieron la
información de que él estaba escondido en una casa finca cerca de ------,
Sucre. Él mandó un comando, entre ellos estaba yo, un comando armado a esa
ubicación donde le dieron a él. Y, que lo secuestraran, que lo cogieran y se lo
lleváramos a él donde él estaba. Así fue, así lo hicimos.
Asaltamos
la casa, una casa finca donde él vivía, donde estaba escondido, ahí alojado,
pues. Y nos lo sacamos de la casa a la fuerza, y nos lo llevamos amarrado y
encapuchado a la finca -- ----- donde ya PARAMILITAR1 Después de haberle
informado de que ya lo teníamos en nuestro poder, él se trasladó a la finca -------, una finca que él tenía cerca de --------- ---------es un corregimiento
de ----- ------- Y entonces, esa finca el despeje, él se fue pa allá, y nos
ordenó que se lo lleváramos allá, le lleváramos al señor SUPUESTO GUERRILLERO allá a la
finca [INAD 2:30:41]. Allá se lo llevamos. Y lo metimos en una piecita que
había, donde había como una madera, recuerdo, una madera guardada ahí en esa
piecita, pero era segura para que lo tuviéramos ahí. Inclusive, lo teníamos con
unas esposas, y lo esposamos, con dobles esposas, lo esposas a unos barrotes de
una ventana.
Ahí,
pues, llegamos, y llegó PARAMILITAR1 y saludó a SUPUESTO GUERRILLERO al señor
SUPUESTO GUERRILLERO y
las primeras palabras que le dijo fue, SUPUESTO GUERRILLERO tú, por estar buscándote
a ti fue que se murió toda la gente de --------, así le dijo. No sé
si sería verdad o sería por meterle terror, pero a eso se refirió PARAMILITAR1 en
esa ocasión cuando se encontró por primera vez con SUPUESTO GUERRILLERO, le dijo así.
'Por estarte buscando a ti, se murió toda la gente de --------. Bueno, él llegó

proponiéndole algo a SUPUESTO GUERRILLERO al señor SUPUESTO GUERRILLERO le dijo
que si... que si
él le colaboraba con unas personas que iban a llegar allá... Un momentico,
disculpe, qué pena.
ENT:
No te preocupes, dale. [PAUSA 2:32:17 - 2:34:28]
Hola,
TEST acá estamos.
TEST:
Perdone, ajá, ya tengo pena. La próxima vez yo em voy a encaletar, bien
encaletado pa que no me estén interrumpiendo.
ENT:
Sigamos, entonces, con el tema del señor SUPUESTO GUERRILLERO
TEST:
Bueno, entonces, PARAMILITAR1 recuerdo que le dijo, le propuso algo al señor
SUPUESTO GUERRILLERO le dijo, SUPUESTO GUERRILLERO ahora que van a venir unas
personas, unos políticos
acá, y cuando ellos te pregunten algo di que tú los ibas a secuestrar. Y que tú
le estabas haciendo inteligencia, y que tú los ibas a secuestrar', y le dio
unos datos ahí pa que les dijera a... digamos, las personas que iban a allegar,
FIGURA PÚIBLICA12, iba a llegar FIGURA PÚBLICA13 iba a
llegar... el ‘FIGURA PÚVLICA3 iba a llegar... otro candidato que en ese entonces
estaba a la gobernación... el señor FIGURA PÚBLICA14 también llegó; llegó la
alcaldesa de --------, FIGURA PÚBLICA15, que se llama esa señora. Llegó...
FIGURA PÚBLICA16, otro candidato en ese entonces también a la gobernación de Sucre.
Eso fue en el año 2003, en ------ de 2003.
Efectivamente,
sí, cuando llegaron esos señores, cada quien llegó por separado, en lujosos
carros. Él los iba llegando [INTERRUP]
ENT:
Eso fue, según entiendo, eso mue unos mesecitos después de la masacre o
fue [INAD 2:36:57]. ¿Cuándo fue?
TEST:
No, eso fue en ------ de 2003. 2 años y medio después de la masacre.
ENT: _Okey. _Vale.
TEST:
Entonces, bueno, ellos empezaron a llegar, y entonces, cada vez que alguien
llegaba, llegaba por turnos allá. Por ejemplo, cuando llegó FIGURA PÚBLICA2 él
le decía, 'dí lo que tienes que decir a este señor'. El señor SUPUESTO GUERRILLERO decía,
con
tal que lo soltara o que le perdonara la vida, él se prestó pa decirle todo
eso. 'Sí yo soy guerrillero'. Claro, él reconoce que es guerrillero. 'Yo soy

guerrillero y nosotros te íbamos a secuestrar la mujer, te vamos a quemar la
finca, te vamos a robar el ganado', y esas cosas así. Entonces, ya se iba
convencido de que era un positivo que se había dado, y que se le había salvado
el pellejo de algo. Así mismo fue con el FIGURA PÚBLICA3 el FIGURA PÚBLICA3 fue
el único que no se acercó allá, porque los otros sí, FIGURA PÚBLICA13 se
acercó; se acercó FIGURA PÚBLIC14 que era el candidato a la gobernación; --------------también era candidato, también se acercó junto a FIGURA PÚBLICA16INAD 2:38:31]. La
señora FIGURA PÚBLICA15, si no sé, esa no se acercó
porque le daba miedo, según ella.
Bueno,
total es que ese fue el plan que se le montó en la cabeza a SUPUESTO GUERRILLERO para
que...
pues, supuestamente para perdonarle la vida y que les asegurara a estos
políticos que iba a haber algo en contra de ellos, y para así conseguir aún más
apoyo a la causa de las Autodefensas de parte de estos políticos. O sea, como
para tramarlos, para tenerlos más, todavía, como más cercanos.
ENT: ¿O
era como para rendir cuentas?, ¿también?
TEST:
Sí, de cierta manera, también, para demostrarle de la lucha que se estaba
haciendo, era el positivo que se estaba dando.
ENT:
Esa masacre de -------- ya se da [DUD 2:39:21 en] la
gobernación de FIGURA PÚBLICA2. Y, eso es ----- del 2001, y también se da, según
referencias en las cortes internacionales, con la información, como usted dice,
de Armada. Entonces, bueno, estaban reportando ustedes ahí cumplimiento de lo
que se había estructurado con ellos, o... ¿por qué citar a todas estas personas
a ver ese resultado?
TEST:
Bueno, PARAMILITAR1 como ya yo le dije, era una persona que le gustaba mucho que
lo elogiaran, él le gustaba mucho dar la cara y sacar el pecho y decir: yo hice
esto, y esto, y esto. Para que lo respetaran, pa ganarse el respeto, para que
lo tuvieran, mejor dicho, como... endiosarse, mejor dicho, por así decirlo.
Entonces, yo digo que eso fue como para que su ego, para alimentar más el ego
que él tenía con los personajes del departamento, con toda esa clase política
del departamento. Entonces yo digo, [INTERRUP]
ENT: O
sea, ¿él había apoyado a estos políticos en las elecciones?
TEST:
Sí, claro, claro, todos ellos eran aliados.
ENT: Y
¿él los llamaba e iban directamente?
TEST:

Claro, eso llegaban enseguida, como si los llamara, mejor dicho, un alto
dignatario.
ENT:
Usted estuvieron en la masacre, ¿les encargaron encontrar a SUPUESTO GUERRILLERO o
ese
día no les nombraron ese nombre?
TEST:
No, solamente nos dijeron que GRUPO FAMILIAR3 que todo el que fuera GRUPO FAMILIAR3
que lo
matáramos, junto con todos los mayores de edad, hombres mayores de edad.
ENT:
Bueno, TEST hemos hecho una entrevista de dos horas y media. Yo realmente
le gradezco su voluntad de colaboración y de esclarecer a la verdad, a mí me ha
enseñado una cantidad de cosas sobre el conflicto y espero poderlas transmitir
de la mejor manera y también a todos los que oigan esta entrevista les va,
seguramente, a facilitar su entendimiento de lo que sucedió. Entonces,
realmente sentimos que el ejercicio valió la pena, y va a seguir valiendo la pena
porque, como le digo, no llevamos ni la mitad. Y nos falta el pedazo del Canal
del Dique, las comunidades afrocolombianas de allá.
Ah,
una pregunta, antes de que salgamos, de PARAMILITAR1 ¿Por qué era el cuento del
racismo de PARAMILITAR1? El man tenía fobia con los afrocolombianos, ¿qué pasaba
con él?
TEST:
Pues la verdad, no entiendo, pues, sí, él trataba de flojo a los... les decía,
'negros flojos', él quería más a los indios, decía él, 'yo quiero más a los
indios que estos negros flojos'. Todos los negros pa él eran flojos, ese era el
decir de él. Él menospreciaba bastante la raza negra, es verdad.
ENT:
¿Y eso lo llevaba a hacer algunas acciones contra ellos, por ejemplo, en ----------- y en esto?
TEST:
Sí, los maltrataba, a todo el que podía maltratar que fuera negro, lo
maltrataba, nada más por ser negro, porque él decía que todos los negros eran
iguales, y eran flojos; y él odiaba la gente floja. Él, ¡uh! sí, a más de uno le pegaba planazos,
golpes, patadas,
mejor dicho, la sacaba barata el que le pegara y no lo matara.
ENT: Sí, este es otro tema que
tova ahondar, digamos, como todo el tema con las mujeres en ----------- -------- Y nos falta
tema; y después lo del ----------------TEST: Sí.
ENT: De pronto hacemos primero

lo del ---------------- porque es para el reconocimiento, es bien importante; y
a mí me tiene como alucinado, por decirlo de alguna manera, esa estructura
porque, según entiendo, ese grupo de Alberto no se desmovilizó. O sea, yo sigo
encontrando datos de él en el 2007, en el [INAD 2:43:42] hasta que lo mataron
allá, pues.
TEST: No, no que él no se haya
desmovilizado, sino fue una parte que queda en... eran dos estructuras; estaba
la estructura, como le dije anteriormente, que había una que era de
narcotráfico especialmente, solo pa narcotráfico; y estaba la otra, que era la
estructura legalmente, o sea, netamente Autodefensa. Esas estructuras de
narcotráfico de ese lado de ------ y ------, ----- ------, todo ese pedazo de
ahí, pegaba [INAD 2:44:15] esas estructuras no se desmovilizaron
porque ellas todavía siguieron con su... a lo que fueron creadas, que fue el
narcotráfico. Eso todavía está activo ahí, todavía [INTERRUP]
ENT: [INAD
2:44:33] especial para el narcotráfico, ¿no? ese pedacito, por ahí sale todo.
TEST: Totalmente, eso es una
zona especial, que se presta para todo, porque ahí se puede hacer de todo y con
total impunidad, porque hay muchos límites.
ENT: ¿Hay muchos qué?
TEST: Hay muchos escondederos,
se esconde muy fácil todo, por el asunto de los manglares y el agua, el monte
que hay en esos manglares, mejor dicho, que esos son unas caletas, que ahí una
persona que no conozca, se pierde.
ENT: ¿Hay pistas también ahí o
solamente sale por agua?
TEST: No, solo agua, solo
agua.
ENT: Bueno, TEST
entonces el martes hablaremos de eso, voy a pedir de una vez la sala.
Muchas gracias, como le digo, realmente muy oportuna y muy valiosa su
colaboración.
TEST: Sí, claro, voy a hacer
más ejercicio de memoria para tener una información más clara la próxima.

ENT: Muchas gracias, bueno.
Entonces, que pase buen fin de semana y nos vemos el martes.
TEST: Bueno, igualmente,
bendiciones.
ENT: Hasta luego, bendiciones.
TEST: Hasta luego.

477-AA-00002_(105855)
ENT:
Segunda sesión. TEST hoy es -- de ----- de 2021.
Listo,
arranquemos. Bueno, la última vez llegamos hasta... que íbamos a entrar en el
---------------- terminamos de hablar de Sucre, un poco, de su tiempo allá.
¿Usted hasta qué año estuvo en esa estructura en Sucre?
TEST:
Pues eso como fue... o sea, pasaba de un lado a otro sin... pero, en Sucre
estuve en el 2000, parte de 2002 y 2003. Nuevamente en el 2004 estuve en
----------y sus alrededores hasta la desmovilización.
ENT: _Okey. _¿Y cuáles fueron sus roles en ese tiempo?
Cuando usted llegó estaba de... urbano.
TEST:
Sí, urbano, -------, ------ENT:
¿Y cuando estuvo en el ---------------TEST:
Ya, inicié con una escuadra ahí, RANGO11, RANGO12, y RANGO13.
ENT:
¿De ---------TEST:
No, de ----------no, de lo que era ------- --------y sus corregimientos.
ENT: _Okey. _¿En ---------- qué estuvo haciendo en el

2004?
TEST:
A mí me encargaron ----------en el 2004... sí, yo estuve, después que
capturaron a RANGO14 [INAD 01:44]. Me encargaron... como 1 o 2
meses estuve yo ahí, pues solicité cambio porque no me gustó ----------para
estar ahí; entonces solicité cambio al RANGO5 a RANGO5, cuando
eso.
ENT:
Vale. ¿Y su relación era más con PARAMILITAR1 o con RANGO5?
TEST:
Con ambos.
ENT:
Con ambos.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Alguna vez estuvo con... el otro comandante, el comandante...?
TEST:
RANGO15
ENT:
No. O sea, estaba RANGO5, ¿y al otro lado quién era el comandante?
TEST:
PARAMILITAR1
ENT:
¿Y encima de ellos estaba...?
TEST:
RANGO3
ENT:
Eso, RANGO3 ¿Cuál era el papel de RANGO3?
TEST:

Era el comandante en jefe del bloque.
ENT:
Bloque Montes de María.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Ese bloque, realmente, entonces, el control territorial lo llevaba desde el
mar hasta los Montes de María hasta --------------------TEST:
Sí, o sea, a partir del 2002, octubre, algo así, como ------ del 2002 se
extendió... inicialmente era hasta los municipios de ------- -------------- parte de ------- -------------------- ----------- ------------------------ al lado de municipio de -------- ------------------------ ----------------- -------- En Córdoba tenía ----------- ------- ------ --------, -------y ---------------------. A partir
de ------- de 2012 extendió hacia los
municipios de lo que fue ------- ----------------hasta --------- ----------de
-------- --------------[INC: ----------], ------------------- la ciudad de ---------- ------------------- de ---------- --------------ENT:
----- -----, ¿para dónde es?
TEST:
---- ------- es entre ----------y ------------- por acá por [DUD 04:40
--------].
ENT:
Bueno, y, ¿qué pasaba con RANGO7?, ¿era parte del grupo o era diferente?, o,
¿cómo funcionaba?
TEST:
RANGO7, lo que pasa es que esas áreas de Bolívar, más que todo, una vez que fue
capturado RANGO7 en el 2002, esas zonas se las dieron al Bloque de Montes de
María, se reunieron los altos mandos y decidieron que los Montes de María se
hicieran cargo de esa zona que dejaba el ‘RANGO7,
ENT:
Pero, él, digamos, ¿tenía un mando más alto cuando estaba?

TEST:
Pues, sí, RANGO7 era como un comandante de frente también.
ENT: ¿Es
el frente [DUD 05:38 Sabanas]?
TEST:
No, ese ya no... no sé, la verdad no recuerdo ni cómo se denominaba ese...
grupo del Guamo, le decían, los del Guamo. Pero, no, ese Frente Sabana fue
creado después de que le dieron esas zonas al Bloque Montes de María.
ENT: _Okey. _Y, ¿de dónde iba el Frente Sabana, a dónde?
TEST:
Bueno, el Frente Sabana sí iba hasta... toda la zona que tenía el comandante
RANGO6, o sea, --------- --------------------- ---------------- ------- hasta
--------- cogíamos unos municipios de la Sabana en un tiempo, también, que fue
--------, ------ Y ----------.
ENT:
Hay territorio ahí.
TEST:
Sí, bastante tierra.
ENT:
Inclusive hasta --------TEST:
Sí, hasta --------- llegaba hasta ---------el Frente Sabanas.
ENT:
¿Cuál Frente tenía más relación con FIGURA PÚBLICA17
TEST:
Ese frente, porque era de ese lado... y el Frente del Canal del Dique [INAD
06:48] el que estaba en Bolívar.
ENT:
¿Y cómo era esa relación?
TEST:
Pues, se relacionaban mucho, más que todo, pues los escoltas, la gente

inmediata a ella, los jefes de seguridad, los gerentes que ella tenía en cada
ciudad de las apuestas, pues, que ellos tenían muy estrecha relación con las
Autodefensas.
ENT:
¿A usted le tocó el tiempo de esa guerra ahí entre la gente de las apuestas
donde hubieron como muchos asesinatos de ellos?
TEST:
Sí, eso fue como una purga ahí, pues se mataban era entre ellos, y uno que otro
que se hacía de parte de acá de las Autodefensas. Y ellos, la verdad, es que
ellos mismos tenían sus estructuras.
ENT:
Vale. Pero, en relación a --------- ¿alguna vez le tocó estar en esa
estructura, en la de --------TEST:
No, yo nunca estuve en ---------en operaciones o delinquiendo dentro de las
Autodefensas no estuve, no estuve en esa zona.
ENT:
Vale, dejémoslo ahí. Bueno, entonces sigamos, más bien. Estábamos hablando de
--------TEST:
Sí.
ENT:
Eso fue lo último. Bueno, quedamos como en ese entendido que llegaron esos
políticos después de haber capturado a ese señor, y PARAMILITAR1 lo mostró como un
positivo, digamos.
TEST:
Sí, como, un trofeo, como pa que ellos se dieran cuenta o miraran que él sí
estaba dando resultados positivos en la lucha contra la guerrilla en el
departamento.
ENT:
Bueno, y, ¿qué pasó con él?
TEST:
Bueno, pues una vez que pasó todo eso, pues, imagínese, pues... él se lo llevó
para la zona de --- -------, pa donde él, pues, donde él más pasaba escondido en
esa zona de --- ------. Y como, aproximadamente unos 8 días después, pues, él

me llamó, recibí una llamada telefónica de parte de él, que fuera allá a ----------- más que
todo a la hacienda -- ------, donde él tenía su campamento. Y
ya me ordenó, que, pues, me llevara este señor y lo matara y lo botara cerquita
de ---------- lo dejara tirado por ahí cerquita en las cercanías de ---------Y pues, así lo hice, lo dejé en frente de la finca --- -------- en ---------ahí, en la salida de ---------ENT:
Una finca reconocida, ¿no?
TEST:
Sí, una finca muy reconocida.
ENT:
Quería como indagar sobre la reunión esa que hubo allá, pero usted entró mucho
después.
TEST:
Sí, es que, pues, uno, escuchaba de esa reunión, y... pues, uno escuchó lo de
las reunionesa esas, pero como ahí fueron fue mucha gente de confianza, y, más
que todo, fue ganaderos, porque es una finca que queda ahí muy, muy cerca, en
----------[INAD 10:17], que da es en la salida de ---------ahí. Entonces, me imagino que al momento... Todos los ganaderos que fueron
y los jefes de las Autodefensas que estuvieron presentes ahí, pues tenían su
seguridad legal, y no había para [DUD 10:30 ilegalidades] ahí. Pero,
además de lo que se trató, pues...
ENT:
Claro. Bueno, quisiera preguntarte, ¿cómo era la relación de la estructura y de
PARAMILITAR1 con cada una de estas personas que fueron, por lo menos, a ver lo del
guerrillero?, ¿Cuál era la relación con el FIGURA PÚBLICA3 por ejemplo?
TEST:
Ah no, esa relación era una amistad que ellos tenían, porque, no solamente ahí
yo lo vi... por ejemplo, al FIGURA PÚBLICA3 no solamente lo vi ahí, yo lo vi
cualquier cantidad de veces reunido con PARAMILITAR1 ¿Por qué? Tomaban whiskey,
departían, comían y de todo... donde fuera que se encontraran; más que todo,
ellos más se encontraban era en una hacienda que se llama ------------propiedad de un hermano de FIGURA PÚBLICA16 el ex gobernador de Sucre, pasado de
gobernador de Sucre.
ENT:
Digamos, ¿él les pedía favores, el FIGURA PÚBLICA3

TEST:
Pues, sí, favores, pues... cómo le digo yo, pues ahí los favores con...
obviamente se los pedía directamente a él porque con él era la relación. Pues,
uno se daba cuenta de las reuniones, uno los atendía, muchas veces uno le
servía hasta café o cualquier otra cosa, mientras uno estuviera allí
pendiente de lo que se les ofrecía. Entonces uno le servía así, como de... en
el momento, pa atender cualquier necesidad que tuvieran. Entonces, así, de esa
manera es que uno se acercaba a esas reuniones.
ENT:
Voy a contarle algo que escuché hace poco en una entrevista que le hicieron, le
hicieron una entrevista en ORGANIZACIÓN PRIVADA4 le preguntaban: 'Bueno, ¿qué pasó
con la
masacre de ---------'. Él está sindicado de la masacre de --------- Y él, 'que
no había masacre, que los muertos era que se habían perdido por ahí en el
monte'.
TEST:
¡Ay juemadre! ¿así dijo? No, pues, el cinismo, eso es [INAD 12:52] el cinismo... porque,
obviamente, todo el mundo sabe
y no hace falta, digo yo, que, el menos sabio sabe que matar cerca de 10, 11
personas es una masacre, y más en una zona de estas, y más como fue sonada,
también, esa masacre.
ENT:
Bueno, ¿sí había una directriz desde ese lado, o sea, desde él en relación a
---------, ¿por qué era la bronca con --------TEST:
Pues --------- pus en esa ocasión, como le comenté yo, pues esa masacre, pues,
fue como una represalia por unos combates que hubieron en ------------y ---------- y las [DUD
13:41 ------- --- -------], entonces, pues a raíz de eso, pues... Y para poder llevar y entrar, y
llevarse un ganado, pues, de paso iban matando la gente que se encontraban
porque la sindicaban de que era guerrillero; el grupo que iba adelante, que era
el de RANGO6. Y, pues, como PARAMILITAR1 decía que conocía a toda esa gente de
por ahí, pues, en alguna ocasión, de pronto, los vi colaborando con la
guerrilla y ya los sindicó que eran guerrilleros.
ENT:
Bueno, pero, ¿no supiste si eso tuvo relación con una orden de él, del señor
FIGURA PÚBLICA3
TEST:

No, ahí si no le puedo, de verdad, estaría yo, pues...
ENT:
Sí, claro.
TEST:
No me atrevería yo a asegurar eso, porque, ya eso lo manejaban era entre ellos,
entre los mandos.
ENT:
Claro. Bueno, eran muy cercanos, en todo caso.
TEST:
Sí, claro, eran cercanos, como será que, en una ocasión, él le dejó una
camioneta del Senado blindada, se la dejó a PARAMILITAR1 como un mes, más o menos,
una camioneta blanca, recuerdo yo, una camioneta Toyota, blanca.
ENT:
Bueno, y en ese compadrazgo, digamos, en relación a, ya, otras acciones como de
desplazamiento de personas en relación a eso, ¿conoces algún hecho?
TEST:
¿Respecto con el FIGURA PÚBLICA3
ENT:
Sí.
TEST:
No... pues, además de eso, pues la reunión, por ejemplo, la del señor SUPUESTO
GUERRILLERO
donde resultó, pues muerto ese señor. Y además de lo que se sindica, pues, no,
solamente reuniones y cuadrando plata, hablando de contratos y plata, solo era
de plata; ahí hablaban era de plata, más que todo, con él.
ENT:
Y plata, ¿de qué sector?
TEST:
Pues, por ejemplo, cuando... recuerdo yo que PARAMILTAR1 habló mucho sobre una
transferencia a los indígenas INDÍGENA del resguardo de ------- Entonces, yo
recuerdo que en el año 2003 esa plata se la robó toda PARAMILITAR1 mejor dicho,
una plata que les mandaron a los indígenas de... [INTERRUP]
ENT: [INAD

16:27]
TEST: [CONT]
Sí, les llegaron unas transferencias, no sé cómo funciona eso de las
transferencias a los indígenas, pero sé que eso [INAD 16:36] plata, y son…
ayudas que les da el gobierno a los indígenas, entonces él... Inclusive, pues
yo creo que esas ayudas eran para darles ciertas cabezas de ganado a los
indígenas, a cada núcleo familiar, pues, le daban cierta cantidad de vacas.
Entonces, de esa manera ellos también... las vacas, pues que se robaban acá en
los Montes de María se las vendían a los indígenas como si fueran legales, y
así mismo [INTERRUP]
ENT:
¿Se las vendían y las compraban con las ayudas del gobierno?
TEST:
Exactamente, con las ayudas del gobierno. Y, pues, los indígenas no sabían de
dónde salía ese ganado, y, pues, ellos recibían su ganado, porque ellos, la
verdad que plata no veían, sino que les llegaba allá el ganado, y ya con eso
legalizaban las ayudas que les daba el gobierno a los indígenas.
ENT:
¿Entonces, en alguna ocasión también le dirigieron fue toda la ayuda al señor
PARAMILITAR1?
TEST:
Sí, porque todo eso se les dio fue para allá, pa las arcas de PARAMILITAR1.
ENT:
Pero, ahí hubo un tema de un hospital indígena, ¿no? de un señor, esa etnia
INDÍGENA también ahí, implicado. ¿Conoce algo del tema?
TEST:
¿De RESPONSABLE1?
ENT:
Sí.
TEST:
Ah sí, yo [DUD 18:09 expresivamente] yo estuve bastante... versioné sobre
este señor, inclusive sobre varios... sobre un homicidio donde estaba también
incluido.

ENT:
¿Cuál era la relación de RESPONSABLE1con ustedes?
TEST:
Uhh, total colaboración, era... mejor dicho, uno de los mejores colaboradores
que tenía las Autodefensas en la región.
ENT:
¿Él era cabildo INDÍGENA?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y dirigía parte del dinero del hospital hacia la estructura de ustedes, o cómo
funcionaba?
TEST:
Sí, claro, fue por medio... los que se entendían bien con eso eran los
financieros, por ejemplo, PARAMILITAR11 que era uno de los financieros... mejor
dicho, el que estaba empatado de todo eso. Y por medio de él era que llegaban,
se lavaban todo ese dinero y lo desviaban.
ENT:
Pero, bueno, ¿el señor FIGURA PÚBLICA3 en ese tiempo era senador?
TEST:
Sí, sí era senador.
ENT:
Pero, ¿él estaba, digamos, orientando dineros que eran de la gobernación o de
alcaldías?
TEST:
Sí, sí, exactamente. La verdad es que ellos eran dueños de las alcaldías, por
ejemplo, uno tenía entendido, de que ellos apoyaban cierta candidatura pa que
una vez ese alcalde, o esa persona fuera alcalde hicieran lo que ellos
quisieran; que aprobaran lo que ellos quisieran. Lo mismo era con los
concejales y con todos esos. Y concejal que no estaba de acuerdo, pues... sabía
a qué atenerse.
ENT:
¿Utilizaban la fuerza de ustedes cuando no les hacía caso los concejales?

TEST:
Sí, se intimidaban. Y solamente... es que vea, yo creo que hasta no necesitaban
hacer fuerza porque una vez que PARAMILITAR1 hablaba y daba una orden, nadie podía
contradecirla, todo mundo sabía lo que había que hacer y ya, porque esa era,
mejor dicho, la autoridad, y sabían que, así no estuvieran de acuerdo, ellos lo
hacían y lo complacían porque sabían que si se ponían en desacuerdo o en contra
de él sabía lo que les iba a pasar; muy seguramente la muerte le tocaba.
ENT:
Entonces, la amistad era grande con el señor FIGURA PÚBLICA3 tal así que él podía
dirigir esos alcaldes que manejaba y los recursos hacia las estructuras de
ustedes.
TEST:
Sí, totalmente, así [INAD 20:54]
ENT:
¿Qué hacía la estructura con ese dinero?, ¿ustedes tenían sueldo?, ¿compraban
armas?, ¿cómo funcionaba la plata en la estructura?
TEST:
Bueno, sí, esas estructuras... la verdad es que uno recibía una ayuda
económica, sí, un sueldo, se podía decir; eso dependía el cargo que tuviera,
pues, el miembro de esa Autodefensa. Ahí el que menos, pues, el que menos devengaba
o que menos ganaba esa bonificación eran los patrulleros rasos.
ENT: _Okey. _El resto eran armas o municiones, radios que
se compraban.
TEST:
Sí, todo eso, arma, municiones, uniformes, comida, más que todo comida, se
gastaba más en comida, todo eso.
ENT:
Claro. ¿PARAMILITAR1 le mandaba todo el dinero al nivel central o cada estructura
era independiente dentro de la casa Castaño?
TEST:
No, cada estructura con sus [INAD 22:01]. Pues, cada comandante de frente
tenía su independencia para llevar sus cuentas, cada quien a final de mes
rendían cuentas con el comandante de Bloque para hacer un balance de lo que se
había recogido... recogido de las tierras que se cobraban... o sea, el impuesto

que se le cobraba a los ganaderos o a los comerciantes; y así mismo,
también, [INAD 22:35] por ejemplo, las 'vacunas' o el desangre que habían
a las alcaldías y a todo lo que era del Estado, del gobierno. Entonces, ellos
hacían un balance a final de mes, entonces, donde ellos cuadraban sus cuentas:
usted recibió tanto, o sea, que gasto en esto y quedó esto, así. Diría yo, como
cualquier empresa, el balance de final de mes.
ENT:
Claro, pero el financiero, me imagino, que era un cargo como peligrosito.
TEST:
Sí, claro que sí. Imagínese que yo... bueno, en el año 2001, cuando empezamos
en --------------y eso, pues... cuando es, pues RANGO5, o RANGO5 que es como
se le conoce, en ese entonces [INAD 23:22] no sabía mucho de letra. Y ahí,
pues en ese Frente, yo era el que, de pronto, el que entendía más. Entonces, yo
era el que llevaba esas cuentas del Frente. Y entonces, a mí me tocaba, pues,
yo recibí una instrucción de parte del señor RANGO3 o de RANGO3 cómo tenía
que llevar la contabilidad del Frente, lo que eran ingresos, egresos y los
gastos. Eso, más que todo, era lo que se llevaba en esa contabilidad, en los
libros que se tenían. Entonces cada mes [INTERRUP]
ENT:
¿Libros contables, común y corriente?
TEST:
Sí, sí, había unos libros que uno los llevaba, y [INAD 24:07] en cada
hoja, de cada mes, pues uno subrayaba, era como una minuta donde uno, pues,
apuntaba todo lo que había entrado al mes, todo lo que había salido y lo que
quedaba; ¡ah! y todo lo que era nómina, y llevar la nómina de todos los
combatientes que tenía el frente.
ENT:
Bueno, entonces, ¿qué era lo que más se gastaba? Comida, entonces.
TEST:
Comida, sí, se gastaba bastante en comida.
ENT:
TEST, ¿dónde quedaban las bases principales del Frente?
TEST:
Pues, eso era móvil, la verdad es que eso era móvil. Las bases, por decirlo
así, las bases eran móviles, pues no tenían unas bases fijas así, pues se dice ahora que la

finca -- ------ era un campamento; no, eso no
era así, ese era un lugar de estadía, y donde PARAMILITAR1 por ser una finca muy
conocida, pues ahí era que recibía todas las visitas, a todo mundo lo
citaba era ahí en ---------- a todo mundo lo citaba en ---------- todo mundo lo
citaba en ---------- lo mismo que acá del ---- ----- -- ------, también.
Muchas veces por la cercanía a ----------se citaba a la gente era en la finca
---------- en ------- y así por el estil. O sea, cada quien tenía su sitio de
donde se sentía cómodo, o los comandantes donde se sentían cómodos, y ahí
atendían a las personas que ellos, pues, citaban a cualquier reunión que
hubiese.
ENT:
Bueno, ¿ustedes pernoctaban en carpas o en el pueblo más cercano? o, ¿cómo era?
TEST:
No, uno dormía en fincas. Por ejemplo, cuando uno estaba así... pues, dormía
uno en fincas, en diferentes fincas, o sea, uno no dormía varias noches en una
sola finca, sino que, pues se iba pasando y como uno se movía en trochas con
carros, entonces era fácil trasladarse de una finca a otra... en caso que lo
vieran a uno en una noche en una parte, ya en la noche siguiente no lo vieran;
o, de pronto, algún informante que quisiera avisarle a las autoridades que uno
estaba en cierta finca, ya no lo encontraban a uno, sino que uno ya se había
cambiado de sitio.
ENT:
Vale, TEST Bueno, ya hablamos del FIGURA PÚBLICA3 Ahora hablemos de... otro
que estuvo en ese día fue FIGURA PÚBLICA12 ¿Cómo era la relación de PARAMILITAR1 con
FIGURA PÚBLICA12
TEST:
Amistad también, amistad, confianza. Le cuento otra cosa, cuando pasó lo
de [INAD 26:54], cuando él se reunió con toda esa bancada política que
había allá, de políticos que había, él se fue para el corregimiento de
--------- a eso, por ahí, como a eso de las 6 de la tarde, terminando el día,
después de que pasó toda esa jornada de entrevistas con el señor SUPURDTO
GUERRILLERO y todo
eso. Entonces, una vez salieron para el pueblo, los invitó a ellos para el
pueblo, y antes de que llegaran al pueblo, él se bajó del carro donde iba y los
convidó a que entraran aquí al pueblo. Y ellos, todos, todos le hicieron caso y
entraron aquí al pueblo para que la gente los viera. Esa era la intención de
PARAMILITAR1 para que lo vieran con todos esos políticos y para que vieran el poder
que él tenía o la relación que él tenía con la clase política en Sucre. Y eso
todo lo vio el pueblo, el corregimiento... yo creo que los pobladores, de

pronto, los de esa época o los antiguos pobladores que había, no la juventud de
ahora, sino la gente más veterana de ese pueblo puede dar fe de que eso pasó;
de que él se bajó y [INTERRUP]
ENT:
¿En --------TEST:
Sí, en --------- en el corregimiento [INTERRUP]
ENT:
¿Dónde queda ese pueblo?
TEST:
---------es un corregimiento de -------.
ENT:
¿Tirando para el mar o qué?
TEST:
No [INTERRUP]
ENT:
Pa los montes.
TEST: Sí., tirando hacia Córdoba,
buscando un municipio que se llama -----------------------ENT: Ya, listo, _okey. _Entonces,
legitimaba su poder entrando con todos.
TEST: Sí, para que... mejor
dicho, sacar, digamos pa sacar el pecho y decir... y pa que la gente viera el
poder que él tenía o la relación que él tenía... para que no quedara duda de
que él era el que mandaba.
ENT: ¿FIGURA PÚBLICA12, antes de
gobernador fue como -------------------- en ese tiempo?
TEST: Ya, yo lo conocí siendo
gobernador.
ENT: _Okey. _¿Antes
no lo conocía?, o sea, ¿no había un traspaso de dinero cuando era -------------------- de esos

hospitales?
TEST: Ahí si no, pues, no
sabría porque como lo conocí ya fue siendo gobernador, pues, la verdad no sé en
el cargo anterior cómo era.
ENT: Bueno. ¿Qué más podría
usted decirnos de esa relación con el señor FIGURA PÚBLICA12?
TEST: Pues, diría yo que la
misma relación que tenía con cualquier otro político, digamos, con FIGURA PÚBLICA3 o con
cualquier otro de ellos, porque era de amistad, de reuniones, y
pues, uno a veces, la verdad, es que uno no se daba cuenta del tema de esas
reuniones, pero sí era testigo de eso, de que efectuaban esas reuniones.
ENT: ¿A usted le tocó la
siguiente elección a gobernador?, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿En esa ustedes tuvieron
más... digamos, más protagonismo?, ¿cuál era el que recibió a FIGURA PÚBLICA12
TEST: Ah, FIGURA PÚBLICA14, FIGURA PÚBLICA14,
no recuerdo el otro apellido, pero es FIGURA PÚBLICA14, Él estaba también ahí en esa
reunión.
ENT: Ah, bueno, sí, él
estaba en esa reunión. Para esa gobernación, ustedes, digamos, bueno, tú
conociste más como fue el trabajo, ¿fue más cercano?, ¿cómo fue esa
gobernación?
TEST: Pues, sí, como le digo,
pues esa gobernación se ganó, pues [INAD 31:02] a la gente, yo, mejor
dicho... diciéndole a la gente que tenía que votar por él, porque habían dos
candidatos fuertes en ese entonces, que era [DUD 31:11 FIGURA PÚBLICA16 y FIGURA
PÚBLICA14, pero FIGURA PÚBLICA14, recibió el apoyo de PARAMILITAR1
por eso fue que ganó, porque si hubiera sido lo contrario, FIGURA PÚBLICA16 hubiera
recibido el apoyo de PARAMILITAR1, pues, obviamente él hubiera ganado,
porque... pues, se le ordenó prácticamente a la gente que votara por el candidato
de la preferencia.
ENT: Bueno, de este tiempo,
después de estar ahí en Sucre, ¿hacia dónde te mandaron?

TEST: Para Bolívar.
ENT: Y exactamente, ¿a dónde?
TEST: Bueno, inicialmente,
pues estuve pa la zona, el primer semestre del 2004 estuve en la zona de ---------------------------------y -------- y ---------ENT: Vale, pero, ¿antes no
estuviste en -------- ------ y esto?
TEST: Sí, pero eso fue en el
2001.
ENT: Ah bueno, me interesa ese
pedacito primero, para ir como en orden.
En 2001, ¿ustedes entraron a
la zona?, ¿antes no estaba nadie de las Autodefensas?
TEST: Sí, sí, cuando entramos
nosotros en ------ de 2001, entramos por la zona de -------------- y empezamos
a copar el territorio desde ahí. Ya para ---------------- de ese año, de 2001, pues ya
hicimos las primeras incursiones allá en -------- un corregimiento que se llama
------------- donde hubo una masacre de 6 personas ahí, y así mismo fue como
empezamos a ingresar pa la zona de ------ y ------ a la orilla del -------------.
ENT ---------TEST: Sí, también.
ENT: ¿Es una sola masacre o
fueron 3 masacres?
TEST: Pues, ahí hubo una sola,
pues fueron 3 asesinatos en -------------y 3 en ---------- Pues, esa masacre es
denominada por la fiscalía como masacre de -------------y ---------ENT: ¿Así la denomina la
fiscalía?
TEST: Hmm

ENT: Voy a buscarla también.
Y, ¿por qué fue?
TEST: Bueno, pues, lo que pasa
es que... esos señores que eran acusados de que eran cuatreros, que eran
secuestradores, y atracadores de la región, que se robaban el ganado de la
finca, amarraban la gente, tenían, dizque, una banda, se les acusaba de que
tenían una banda de cuatreros y atracadores de la finca de la región. Entonces,
por medio de un guía que nos suministraron, fue un guía y un informante, pues
fue que pudimos llegar allá, a ese pueblo y efectuar esa masacre.
Yo recuerdo que quien nos dio
todos los datos de eso fue un agente rural del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuando existía el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
rural.
ENT: ¿Agente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 rural?
TEST: Sí. Él tenía por nombre
RESPONSABLE2 pero no recuero el apellido. Yo no sé si... el RESPONSABLE2 o
RESPONSABLE2, sí, me parece, que se le sabe el nombre a RESPONSABLE2 que él era agente
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... él había sido, según tengo entendido, él había sido del EPL,
de los
guerrilleros desmovilizados del EPL que ingresaron al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 rural.
ENT: _Okey. _¿Habían
varios desmovilizados del EPL que entraron al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1rural?
TEST: Sí, pero en especial ese
fue el que nos suministró toda la información de eso y la ubicación.
ENT: Vale. ¿Pero, entonces fue
por una banda de delincuencia?
TEST: Sí, fueron acusados 6 señores
que conformaban una banda.
ENT: ¿Usted estuvo allá...
-----... todo ese pedazo, -------TEST: Sí.
ENT: ¿Ahí había presencia
guerrillera?

TEST: Sí, pa --------sí había
presencia guerrillera y -------también.
ENT: Per, ¿pa´l lado de los
montes?, ¿para el lado del ----- también?
TEST: No, -------tenía... o
sea, pa ambos lados, o sa, en ------- hacia ---------; esos también es ------------,
porque es que -------está por lado y lado está por el ---------------- Y
entonces tenía la zona, por ejemplo, pa´l corregimiento de ----------- en
------- eso era una zona guerrillera bastante movida con la guerrilla.
ENT: ¿Y -------TEST: Turbaco también tenía
zona guerrillera, y tenía milicias en el mismo municipio, tenía milicias de las
FARC.
ENT: ¿-------?
TEST: ---------- también tenían
milicias del Frente 37.
ENT: ¿En los cascos urbanos o
también había gente, digamos, por el lado del -----TEST: No, pa allá, pues
nosotros cuando entramos había una comisión, la gente nos informó que había una
Comisión, pero una vez, apenas entramos a la zona, ellos se desocuparon, ellos
se fueron enseguida, no quisieron tener choque con nosotros y se fueron,
abandonaron la zona, para la zona... lo que es la zona de ------ y esa zona de
-------------y ---------- a pegar allá con ----------------------- eso es un
corregimiento.
ENT: ¿A usted le tocó el
secuestro de FIGURA PÚBLICA18?
TEST: FIGURA PÚBLICA18, no. El secuestro
de FIGURA PÚBLICA18 nos lo pasaron, sí, por las narices y no nos dimos cuenta en ese
entonces, pero eso fue la guerrilla de las FARC que se lo llevó.
ENT: O sea, cuando dice eso,

¿por dónde fue que se lo sacaron?
TEST: Bueno, al principio se
lo sacaron por la vía ---------- pa allá sí había buena guerrilla, entonces,
después hicieron el cruce para salir por ------------ o sea, lo tuvimos un
tiempo pa allá pa la zona de los montes esos de ---------- pa... ---------- que
se llama eso, -------- la parte alta de ---------- Y después lo sacaron, cuando
lo fueron a pasar por lo ---------------- cuando lo sacaron por ------- y
pues... ¡ajá! pasaron como campesinos, y también é cobarde que nunca reaccionó
a volarse porque tuvo oportunidad, según comenta, tuvo oportunidad de volarse y
no lo hizo. Tal vez acobardado, muy seguramente.
ENT: Bueno, pero, ¿en ese
tiempo usted ya estaba ahí, le tocó en ese momento esa situación?
TEST: Pues, sí... pero eso era
algo indiferente pa uno, pues había tanta actividad guerrillera en esa zona,
que eso era normal.
ENT: Claro. Digamos, el fuerte
de ellos era el secuestro.
TEST: Sí, así es.
ENT: ¿Cuál era la orden de
ustedes en relación a los secuestros?
TEST: Bueno, la verdad muy pocas
veces se participó en secuestros, si se hacían secuestros era de parte
político, secuestros políticos; pero, los secuestros extorsivos, pues, solo en
una ocasión hubo un secuestro extorsivo; y ese lo hice yo, se lo hice a un
ganadero, al hijo de un ganadero de ------- que se llama FIGURA PÚBLICA19 Y el hijo
también recuerdo que se llama FIGURA PÚBLICA20 también.
Pues, la verdad es que la historia de esos señores, lo que pasa es que... el
señor, padre del secuestrado... un prestante ganadero de ------, muy conocido,
de la región, no solo en la zona sino en la región, el señor FIGURA PÚBLICA19 Pero, tenía,
pues, unas informaciones, pues que el hijo de él era un bandido,
pues, era acusado de ser un bandido, que también, inclusive, también tenía una
banda de cuatreros y toda esa... entonces se aprovechaba de su condición pa
saber dónde estaba un ganado, o cómo meterse a ciertas fincas para llevarse el
ganado robado de esos otros ganaderos.
Entonces,
esa información llegó al Frente Canal del Dique, RANGO8 en ese

entonces, conocido como FIGURA PÚBLICA18, y él me ordenó, pues, que fuera a esa
finca, a esperar a que él llegara a la finca del papá, que siempre, inclusive,
ese muchacho siempre llegaba en compañía de un poco, cantidad de conocidos pa
hacer parranda, fiestas dentro de la finca. Y entonces, pues, me ordenó que
estuviera pendiente de eso para que una vez llegara ese señor allá, pues se lo
llevara a su presencia; y, que, intimidara, pues, al momento de secuestrarlo,
pues, que matara a los compañeros que estuvieran ahí. Entonces, esa fue la
orden que yo recibí de parte de un mando del comando del Frente Canal del
Dique. Pues, así lo hice, pues, ese día efectué el secuestro y llegué a la
finca, lo secuestré; y, pues, di la orden, y maté a dos personas más ahí, a un
señor de apellido CONOCIDO7 y otro, apellido CONOCIDO8 si no estoy mal, si mal
no recuerdo.
Y me
llevé a este señor secuestrado, retenido. Pues, la idea, yo creí que era
para, posteriormente, matarlo, pero no, creo que, al momento de saber, el papá
de este señor, pues, saber que él estaba era en poder nuestro, pues se pudo en
contacto con el comandante del Frente Canal del Dique, y pues, negociaron una
liberación por cierta cantidad de dinero, no recuero cuánta fue, pero fue por plata
que se negoció la liberación del señor FIGURA PÚBLICA20
ENT: Vale. TEST yo te estaba
preguntando era, ¿cuáles acciones hacían ustedes para impedir el secuestro de
parte de la guerrilla?, ¿estaban coordinados con la fuerza pública?, o sea,
¿cómo hacían para hacerle frente a eso?
TEST: Pa impedir secuestros
era combatir a la misma guerrilla, eso más que todo. Buscándola donde estuviera
y buscándole la manera de... pues, enfrentarlos militarmente, esa era la manera
en que uno, pues, tengo entendido, pues que así combatíamos nosotros a la guerrilla,
de una sola forma, enfrentándolos militarmente y acabando con las vías de
comunicación que tuvieran, bien sea, informantes, colaboradores o milicianos.
Desgraciadamente pagó mucha gente inocente por este accionar nuestro, porque
uno creyendo... a uno le llegaba información de que cierta persona, de pronto,
le colaboraba a la guerrilla, ya uno decidía era ir a matarlo, ni siquiera
corroborar esa información.
ENT: ¿Alguna vez participaste
de alguna operación conjunta para liberar algún secuestrado?
TEST: No, nunca.
ENT: Vale, listo. bueno, ahora
sí vamos al tema, otra vez del ---------------- que es de los que más nos
interesa. Hemos venido recopilando, como tú sabes, mucha información acerca de

desaparición forzada, pues, que terminaba allá, de muchos habitantes, porque
una cosa era como lo que les sucedía a personas como las que vivían en -------------y -----pero, otra era lo que ellos tenían que vivir, pues, por estar
ahí en el Dique, ¿no? ver pasar gente ahí.
Entonces, pues la pregunta,
¿por qué escogían el Dique?, y ¿en qué lugares hacían estas prácticas de
desaparición forzada?
TEST: Bueno, pues, en esa
política de desaparición forzada era con interés, el interés de no alterar
mucho el orden público en la región donde uno estaba, porque si uno empezaba a
dejar gente muerta, digamos, en las trochas, en las carreteras, o en los
pueblos, entonces se iba a venir ciertas investigaciones de parte de la fuerza
pública. Pues, pa uno no calentarse, decía uno, hablando coloquialmente, pues
uno no se quería calentar, era como alentar el orden público en la zona,
entonces uno acudía a esta práctica de desaparecer la gente. Y así mismo, pues,
no se tenía... al no haber cadáver, pues no había dónde investigar.
Entonces, por eso era, más que
todo, pues se desaparecía a la gente que uno, pues, tenía en su poder para
matarlo, pa asesinarlo. Entonces, ahí iba a unas partes de ahí del -----------, unos puntos
estratégicos que eran... pues tenían fácil acceso al
agua, entonces, así mismo uno asesinaba esas personas y las tiraba al agua por
lo caudaloso del ------ la fuerza que tenía el agua, la corriente, entonces,
así mismo se desaparecía el cadáver de una vez, por medio de esa práctica. Había
dos sitios, dos o tres sitios donde se tiraba a la gente al -----------------Yo
recuerdo que hay una que se llama ------------------- y otra que queda en...
donde coge el agua las empresas de acueducto de ---------- también ahí se
tiraban los cristianos, pues que se asesinaban, y se desaparecían ahí.
ENT: ¿Te acuerdas del nombre
donde quedaba cerca la bocatoma esa?
TEST: Ese se llama [INAD
47:38].
ENT:
¿algún otro lugar que les haya servido, haya sido útil para esa práctica?
TEST: No, pues eso eran los
sitios, de ahí de ese lado, porque como -------------------era más cerca ahí de
la vía... desembarcaban mucho pa llegar al ---------------- sino que ahí mismo
los carros, llegaba uno hasta la misma orilla el ---------------- y ahí mismo
realizaba esa práctica de tirar los cadáveres al agua.

ENT: Vale, yo tenía otra,
cerca de Ecopetrol, ¿conociste esa?
TEST: ¿Cerca de Ecopetrol?
No., por ahí no hay Ecopetrol.
ENT: Por las refinerías que
hay de ahí pa abajo.
TEST: Ah no, eso queda muy
allá, por allá no se llegaba, porque las que quedan por ahí, más abajo de
---------, no, por ahí no se llegaba, por ahí había mucha autoridad, y
Ecopetrol más, porque estaba cuidada por parte dl ------- por ahí no se
llegaba; se llegaba era por acá por este otro lado.
ENT: Bueno saberlo. Bueno, y,
¿hacia el otro lado, ya tirando hacia la parte, digamos, --------------del
-------, ya llegando para el Atlántico?, ¿conocías o ese ya no era tu espacio?
TEST: No, en ese año, no; de
esa zona que estamos hablando es ------------ -------- Esa zona, en ese año,
todavía pertenecía al frente de Guamo, grupo de Guamo, al mando de RANGO7.
ENT: _Okey. _Bueno.
Las camionetas, ¿por qué ya ponerle nombre a las camionetas?, ¿por qué ---------?
TEST: Bueno, eso era como una
manera de meterle miedo a la gente, es más, la misma gente, la misma población
civil era la que le ponía esos nombres, porque ellos eran los que... y de eso
llevaba uno, y uno le dejaba el nombre, porque uno, pues sentía uno que así
metía uno más miedo y la gente procuraba respetar más las leyes que uno
imponía.
ENT: Bueno, ¿y cuál era la
función de la camioneta?, y, ¿en dónde la tenían funcionando?
TEST: Pues todo, o sea,
nuestra función era transportarnos en ella, y transportar lo que tuviéramos que
transportar, si iba a ser una persona que lleváramos para asesinarla o para
transportarnos nosotros mismos, pa patrullar la zona, porque como esa zona es
una zona de puras fincas, una zona donde había trocha por todos lados, era muy
fácil andar en carro por ahí. Y más facilidad pa uno, porque [INAD
50:52] operativo de la fuerza pública, uno en carro se iba más rápido, se

perdía, se esfumaba de por ahí.
ENT: Pero, bueno, nos hablaban
de mucha gente que llegó a ser desaparecida ahí y que no eran de allá, o sea,
gente que venía de ---------- de la mal llamada limpieza social que hacían
allá, o ¿de dónde venía la gente?
TEST: Sí, pues, a veces uno
sacaba gente, pues, e los pueblos cercanos, bien sea de -------------- de
------- o la gente de ahí mismo de la región, de ------ de ------------- o en
---------- de la gente de la región también [INAD 51:36] que se hacía esa práctica
con ellos, que se les desaparecía ahí en el ----------------ENT: ¿Y la gente de ----------de los urbanos, como del mercado?, o, ¿de dónde?
TEST: No, pues... por ejemplo,
en una ocasión, la primera persona que tiré, [INAD
52:00] fue que lanzamos al ----------, fue una persona que era informante
de la Infantería de Marina, y nos entregó esa persona un mismo integrante de la
Infantería de Marina, que lo llevó engañado a las afueras de ---------- y nos
lo entregó y así mismo fuimos y lo desaparecimos en el ----------------ENT: O sea, ¿pertenecía a la
Armada?
TEST: Sí, claro. Un integrante
de la inteligencia armada.
ENT: ¿Trabajaba para las FARC
adentro?
TEST: Sí, para las
Autodefensas.
ENT: ¿Ah, pero el otro
trabajaba para las FARC, el que estaba de infiltrado?
TEST: No, o sea, la persona
que nos entregó era un informante que estaba informando los movimientos
nuestros en la región.
ENT: Ah _okey. _Lo
tenían trabajando en inteligencia con ustedes.
TEST: Sí.

ENT: O sea, ¿había diferentes
partes de donde le llegaban a ustedes [DUD 53:16 vistas] o algo así?
TEST: Sí, así es, tanto de los
ganaderos, la fuerza pública, la misma inteligencia que uno manejaba,
entonces... así mismo, pues, se efectuaban estas, pues a uno le llegaban
personas, se las llevaba y así mismo las desaparecía.
ENT: TEST, ¿cuál es la principal
importancia de estar en -------------------en esa zona?
TEST: Bueno, inicialmente fue
copar la zona, porque era una zona, pues, que, cuando nosotros estábamos del
otro lado del ---------------- o sea, -------------- lo que era el
------------------------ [DUD 52:55 -------], -------------------Pues, la gente misma nos decía que
para esa zona había una guerrilla, unos
comandos de guerrilla y también había delincuencia común. Entonces, por eso fue
que empezamos, que iniciamos esa incursión hacia esa región, por medio de una
masacre, para llegar… que la gente, pues ya supiera lo que va uno dispuesto,
entonces... meterle miedo a la gente prácticamente. Entonces así mismo, pues al
momento de pasar ya nosotros a esa zona de ------ más que todo, y ------- era
pa que desocuparan las guerrillas que había por ahí, y nosotros adueñarnos de
ese terreno, de esa región, y pues asentarnos ahí; asentarnos ahí para que, al
parecer, porque como eso se dio a los años, pues empezaron al tráfico de
drogas por ahí.
ENT: Sí, para allá iba. O sea,
¿cuándo se dan cuenta que es importante esa zona para las rutas del
narcotráfico?
TEST: En el 2002, se empezó a
pasar por ahí, llegaron los primeros narcotraficantes por ahí para pasar y
guardar droga por ahí, y así mismo despachar.
ENT: ¿Cómo era la ruta, don
TEST
TEST: Bueno, las rutas, pues,
llega un carro normal por la carretera, yo recuerdo que llegaban mulas cargadas
de cemento, y de cemento llegaba la droga; y así mismo se recibía y se pasaba
donde había una estructura en ---------- ya existía una estructura allá, ya se
había creado una estructura ahí en ---------- inclusive, esa estructura sigue
intacta ahí, todavía está, a la fecha, todavía está ahí esa estructura, que es
única y exclusivamente pa despachar droga por ahí. Entonces, la función de uno

era custodiar esa droga, recibir esa droga, custodiarla y llevarla, entregarla
a esas estructuras que estaban allá en ------- donde ya ellos manejaban sus
caletas, manejaban las lanchas rápidas y todo eso; y ya uno, pues, hacía uno el
traspaso, entregarles esa droga a esa estructura y ya quedaba uno [INAD
56:34]. Entonces, cumplía su labor.
ENT: ¿Supiste quién era el
duro ahí?, ¿era de algún cartel de adentro, de acá de la ------o de ustedes
mismos?
TEST: Bueno, hay una familia
que es, que por tradición siempre ha sido narcotraficante, han sido
transportadores, no es que ellos sean los dueños de la droga, sino que se
encargan de mover la droga, de llevarse las lanchas rápidas y llevarlas a donde
las tienen que llevar, bien sea a Centroamérica o el Caribe, o [INAD
57:18] hasta los Estados Unidos llegaron. Entonces, es una familia de apellido
GRUPO FAMILIAR4
ENT: ¿ GRUPO FAMILIAR4?
TEST: Sí, GRUPO FAMILIAR4
ENT: ¿Y ellos están ahí en el
territorio o tienen como gente que trabaja para ellos ahí?
TEST: Ambas cosas, ellos son
oriundos de ahí de las islas ahí cerquita de ---------- de ----- por ahí de
esos lados, ellos son de ahí. Una familia grande que maneja toda la... era tan
grande esa familia que, mejor dicho, que manejaba todo ese pedazo, por todo lo
que es ----- Entonces, tenía familia regada por todo eso, y así mismo
trabajaban la misma cosa.
ENT: Esa era una pregunta que
yo le tenía a usted, TEST ¿cuál es la relación con -----, porque, pues allá
lo que uno entiende es que no llegó el conflicto como tal, pero lo que sí hemos
podido oír es que sí, ustedes pasaban para allá.
TEST: Sí, pero todo por la
droga.
ENT: Pero, ¿era pa sacarlo en
lanchas o por las casas que había ahí o qué era lo que pasaba ahí?
TEST: No, por tierras no, era

por solo interés del narcotráfico. El interés era el narcotráfico, solamente
eso.
ENT: Bueno, las rutas por las
islas.
TEST: Sí, exactamente, por las
islas, y como es aes una isla que tiene tanto manglar por los alrededores, que
eso, cualquiera, como le digo yo, en cualquier parte meten lo que sea y no lo
encuentra nadie, a menos que sepa que esté ahí.
ENT: Claro. TEST y ahí en
esa zona, o sea, ustedes llegan y, ¿cómo se establecen ahí?, o sea, ¿cuáles son
los financiadores de ahí? Ahí tenemos ganaderos y empresas, ¿cómo hacen pa
establecer [INAD 59:28]?
TEST: ¿En dónde?, ¿en cuál
región?
ENT: En --------- y en
---------- y en -----TEST:
Bueno, por ahí, pues, el principal apoyo fueron los ganaderos, el principal
apoyo cuando entramos pa allá pa esa zona, se empezó pidiéndole la cuota, pues,
la cuota extorsiva, diría yo, no era cuota por las tierras. Entonces, la
principal fuente de financiación pa esa zona fue los ganaderos, por medio de
los ganaderos. Después se fue dando, cuando RANGO5, el comandante de Frente fue
dándose a conocer y se fue relacionando, se fueron dando los contactos con las
empresas, con los empresarios, con la política y todo eso. Entonces, así fue
como fue evolucionando, diría yo, el frente para el asunto de mantenerse
económicamente.
ENT:
¿Ahí hacían lo mismo?, ¿dormían en fincas también ahí?
TEST:
Sí, también.
ENT:
¿La estructura dormía en los pueblos estos o solamente en las fincas?
TEST:

No, muy poco, allá, nosotros, pues, por seguridad, por desconfianza no dormían
en pueblo, la verdad es esa, siempre dormían en fincas, o si, de pronto hubiera
algunos [INAD 1:01:28] en la región, hubiera alguno operativo por parte de
la fuerza pública, pues, ahí uno no dormía en fincas sino que dormía uno en el
monte, cualquier monte, pues [INAD 1:01:40] la hamaca uno, pues eso era lo
de menos, uno, pues, ya acostumbrado al monte, pues a uno no le daba... no era
ningún trabajo [INAD 1:01:49] la hamaca en un rastrojo, y pasar la noche
ahí.
ENT:
Bueno TEST ¿más o menos usted abrió camino ahí, usted abrió trocha ahí, y
dejó una estructura ahí, y después le toco irse a otro lado?
TEST:
Sí, así fue.
ENT:
¿Esa estructura es la misma que se quedó de alias RANGO10, y, bueno, el resto
de gente que estaba ahí?
TEST:
Sí, RANGO10 fue subalterno mío.
ENT:
¿Se acuerda cuál fue el primer... como, el primer grupo, los alias?
TEST:
Bueno, sí, la primer estructura que [DUD 1:02:24 tuve yo], pues, bueno,
estaba, mi persona, obviamente, estaba RANGO10, alias PARAMILITAR12, alias
PARAMILITAR13,
alias PARAMILITAR14, alias PARAMILITAR15. Teníamos puestos de radio donde
manejábamos,
más que todo, una línea, teníamos una red de radios en la región, y esos
también hacían parte del grupo que tenía yo en esa zona.
ENT:
¿Usted tenía un radio chispa pa usted ahí?
TEST:
Sí, tenía una estructura, o sea que había una red de radio, de campaneros, como
se le decía, para informar cualquier movimiento que hubiera en la región.
ENT:

¿Manejaba un radio que no fuera, o sea, un radio de frecuencia o solamente un
radio... celular?
TEST:
No, frecuencia, como radio de frecuencia, marca Yaesu, o bien sea Kenwood,
Motorola también teníamos.
ENT:
¿Códigos?
TEST:
Sí, de acuerdo.
ENT:
¿Tenía usted alguien para [DUD 1:03:39 eso] ahí?
TEST:
Sí, había en la parte alta... había una finca que quedaba en una loma latísima,
una loma bien alta, ya, ahí en esa finca, pues, el ganadero dueño de esa finca,
pues tenía permiso para radio, tenía un permiso para tener un radio, y cuando
eso la gente se comunicaba era por radio porque ya no era tan fácil la
telefonía celular, como ahora; sino que tenían unos radios base... en la casa
de ellos, los ganaderos y otro radio base en la finca, que sí se comunicaban
más fácilmente con los trabajadores. Entonces, ahí se camuflaba, por medio de
ese permiso o de esas antenas que tenía el ganadero en la finca, pues, se
lograba, pues, camuflar otros radios y utilizando la misma antena para la
frecuencia que manejábamos nosotros como grupo ilegal.
ENT:
Vale. ¿Y qué pasó con esa estructura? Usted que sabe, después, ¿qué pasó con
eso?
TEST:
Bueno, ya, pues alguna vez que yo salí de la zona, me devolvía pa la zona
de Sucre quedó, pues, quedó otro comandante, recuerdo yo, llevaron. Y un
hermano de RANGO15 llegó ahí, no recuerdo el alias de este señor, creo que era
PARAMILITAR16 o algo así, y al final pues quedó RANGO10 de comandante de esa
zona.
ENT:
Pero, ¿ellos no se desmovilizaron? según entiendo.
TEST:

No… sí, pues estas estructuras, pues, de los que se desmovilizaron, ya, pues
quedó alias [DUD 1:05:27 EXPARAMILITAR1] que es EXPARAMILITAR1
fue postulado a Justicia y Paz.
ENT:
¿Cómo se llama?, EXPARAMILITAR1 qué?
TEST:
EXPARAMILITAR1.
ENT:
¿Él es postulado?
TEST:
Sí, él es postulado, y él también pagó su... tiempo en la cárcel, igual
que todos nosotros. Y también está gozando de la libertad actualmente.
ENT:
De pronto me consigo una entrevista con él... EXPARAMILITAR1
TEST:
Él sí estuvo desde el principio hasta el final, EXPARAMILITAR1 ÉL sabe mucho,
mucho de esa zona, también.
ENT:
Voy a ver si lo consigo, entonces.
TEST:
Sí.
ENT:
Pero, bueno, hay, digamos, relatos que dicen que ellos como en el 2007 seguían
operando ahí, 2007.
TEST:
No, no en ese... pues lo que pasa es que una vez... hubieron los
desmovilizados que estaban en esa zona que al final, sí, cuando ellos,
cuando llegaron los grupos nuevos, o cuando [INAD 1:06:31] las estructuras
del Bloque Norte no se habían desmovilizado o quedaron una ahí sin
desmovilizar, entonces llegaron a copar esa zona, y ellos se pusieron... ellos
ingresaron a esos grupos también. Entonces, por eso es que se dice que ellos
siguieron en la misma; pero, siguieron en la misma, pero en diferentes grupos.
ENT:

Ah _okey. _O sea, RANGO9 cuando ustedes se
desmovilizan, ¿ustedes se desmovilizan un año antes?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Alcanza a llegar a copar ahí a esa zona?
TEST:
Sí, él llegó allá, y fuera de eso, una vez, después que se desmovilizó, dejó
una estructura en esa zona, una estructura que la denominaron [DUD
1:07:07 Los 40].
ENT:
¿En esa zona?
TEST:
Sí, en esa zona, en ----------y alrededores.
ENT:
¿Los 40 se llamó?
TEST:
Sí, así le llamaban a esa banda, banda Los 40. Inclusive, esa banda Los 40 mató
bastantes desmovilizados que no querían trabajar con ellos, y como no
querían trabajar con ellos, pues, los consideraban enemigos y los
mataban.
ENT:
Bueno, entonces, usted dura ahí un año, y otro pedazo es ¿Ustedes después lograron
incursionar en la política, ahí también?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo fue eso, TEST
TEST:
Pues, ya... todo por medio del poder... poder, el miedo, todo eso, pues, se
llegaba a eso. Pero, más que todo, RANGO5, se volvió muy hábil con ese asunto de
la política, y pues, aprovechaba cada oportunidad que tenía para llegarle a esa
gente, y pues, convencerlos, o convencerlos de alguna ayuda y de tenerlos como

aliados, mejor dicho. Entonces, se volvió muy hábil y él manejaba esa
política muy... era bueno para eso. Y, pues, ya al final, pues, cuando fue
avanzando más, pues, ya se consiguió alguien... o adquirió alguien con
conocimiento de eso para que lo orientara y así mismo le encargaba todo lo que
era el manejo de la política en la región de Bolívar, que fue el señor CONOCIDO9
ENT:
Ah, ¿ese es otro?
TEST:
Sí, otro señor, CONOCIDO9 se le apodaba CONOCIDO9
ENT:
CONOCIDO9, voy a buscarlo. ¿Está vivo?
TEST:
Pues, yo creo que sí, pero está... no sé si está en el país, tengo entendido
que está por fuera, no sé... cómo a él lo han buscado tanto como testigo en
asunto de la para política, pero nunca se ha presentado, entonces, como que
no... Él se desmovilizó, pero, más nunca dio la cara.
ENT:
Bueno, tenemos ese pedazo, así como, más o menos, claro. ¿Cuál fue la relación
con [DUD 1:09:39 ORGANIZACIÓN PRIVADA3] y con ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 pues
estando ahí?,
¿con todo lo que estaba pasando cómo hicieron para interactuar con ellos?
TEST:
Bueno, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y todas esas empresas de
----------que
hacían aportes a la organización, más que todo al Frente Canal del Dique, fue
por medio del empresario FIGURA PÚBLICA21
ENT:
O sea ¿él se encargaba de cobrar esos aportes?
TEST:
No, él se encargaba de llegar allá a esas empresas, acompañar a esos miembros
representantes de las empresas para que negociaran cualquier cosa que tenían
que negociar, en lo económico, con el Frente Canal del Dique, con el comandante
del Frente. Entonces, el señor FIGURA PÚBLICA21 pues, llevaba, digamos, cada cierto
tiempo llevaba un empresario diferente y se lo presentaba allá al comando del
Frente; y así mismo, ya, pues, cuadraban cualquier cosa que tenían que cuadrar.
ENT:
Bueno, ¿y ustedes le prestaban como servicios de seguridad, por ejemplo, a

ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y a las otras que estaban ahí al lado?
TEST:
Pues, ORGANIZACIÓN PRIVADA3, pues, ellas tenían sus vigilantes, sus guardas de
seguridad,
pero en la parte afuera, pues uno sí, hacía unos patrullajes por ahí para que
la gente se diera cuenta que uno estuviera pendiente ahí y no se metieran a
robarse los camarones ni nada, los que estuvieran ahí.
ENT:
La otra vez se la pregunté, pero, se la vuelvo a preguntar porque surgió,
además, en el tema de las entrevistas allá en el territorio. Y es, ORGANIZACIÓN PRIVADA3
amplió su espacio ahí en ese lugar. ¿Usted, digamos, los utilizaban para
despojar campesinos, despojar tierras ahí?
TEST:
Pues, yo nunca, respecto a ese despojo de tierras ahí en los alrededores de
---------- pues, ¿qué le digo yo? Eso ya le correspondió a otra persona, no lo
hice yo, eso lo hizo ya RANGO10 cuando era comandante, y no estaba yo
presente en la zona, pero sí tengo certeza de que eso, pues, no fueron despojos,
sino que se desplazó la gente de por ahí para que se pudiera extender la
camaronera.
ENT:
Sabe qué, TEST ese mapa a mí siempre me ha llamado la atención, porque ese
pedacito pega con ----------- ¿no?, ¿por arriba?
TEST:
Ah sí, por detrás, todo eso, eso es una [INAD 1:12:26], eso es extendido.
Hay una... pues la camaronera está es... o sea, eso queda entre ---------y
--------- eso es Sucre.
ENT:
Pero, ¿son dos camaroneras diferentes o es la misma vaina?
TEST:
No, eso tengo entendido que es una sola, es la misma, [INAD 1:12:54] lo
que pasa es que eso es grandísimo.
ENT:
Bueno, y con ese tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y con toda esa cantidad de gente
que tiraron al -----, ¿cómo funcionaba eso?, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 nunca dijo
nada?

TEST:
No, nunca, nunca, porque [INAD 1:13:14] como le digo yo, que es uno no se
metía dentro de las instalaciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 , no; uno pasaba de
largo por ahí y... para entrar a donde estaban esas turbinas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
era como una entrada, un canal, entonces uno no cogía ese canal, sino
cogía uno era el propio ---------------- porque si uno... pues, tiraba esas
personas al ------ de que iban a tener ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 pues, se iban a
dañar las turbinas y esas cosas, porque una vez que llegaran esos cuerpos a las
turbinas esas, pues, se iban a atorar; entonces, no hacíamos ninguna gracia. La
idea era que esos cuerpos no aparecieran, por lo tanto uno los tiraba era más
abajo para que los cogiera las bombas de agua de ---------ENT:
O sea, entiendo que ------------donde ustedes los tiraron, igual, no pegaba pa
este lado sino hacia abajo.
TEST:
Lo que pasa es que antes... o sea, había era una entrada, un canal pa la
--------- cogía el agua del ---------------- pero uno no hacía esa maniobra, o
no hacía esa práctica en el canal que llevaba el agua para el acueducto, sino
que lo hacíamos era en el propio ---------------- afuera.
ENT:
Pero, entonces, tenemos ahora, los ganaderos, estas empresas y algunas acciones
políticas como en ----------y en esta zona.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Tenían un control parecido al de Sucre, digamos, con los puestos públicos, con
la salud en esa zona, -------- ------- ---------TEST:
Sí, claro. Pero, eso ya lo manejaba directamente era el comandante de frente,
se le conocía como RANGO8 [INAD 1:15:16]'. Todo lo que él tenía que
decir de eso, es lo que él hacía, porque ya eso lo manejaba era directamente él
con su persona encargadas de [INAD 1:15:26].
ENT:
TEST, pero, ¿cuáles de los que usted había podido conocer fueron los políticos
más importantes de esa zona, relacionados con la estructura?

TEST:
Bueno, pues... de políticos así... alcancé a conocer fue unos alcaldes, pero no
recuerdo exactamente el nombre; sí recuerdo que, en ese entonces, pues estaba
el alcalde de apellido FIGURA PÚBLICA22 de ------; el otro era -----... la verdad, esos
nombres no los recuerdo ahorita mismo, eran 4 alcaldes Arjona, -----, -----y el que seguía era el de... obviamente el de -------------- Entonces, esos 4
alcaldes, con esos 4 alcaldes empezó esa relación con la política de Bolívar. Y
obviamente, también, el señor FIGURA PÚBLICA21 también movía esos hilos.
Es
más, gracias al señor FIGURA PÚBLICA21 todo lo que fue política, todo respecto
a la política del Frente Canal del Dique fue gracias a él, porque él era, mejor
dicho, el padrino de todo el mundo.
ENT:
Lo que él dijera se hacía ahí en esa zona.
TEST:
Sí, así era.
ENT:
¿Qué relación se tenía con ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?
TEST:
La misma que tenía con las demás empresas, pues, eso también, ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
lo
manejaba también... el FIGURA PÚBLICA21 manejaba eso, y
así mismo el -------------- también tenía mucha influencia allí en
esa [INTERRUP]
ENT:
Bueno, TEST vamos a salir ya mismo de ---------- ya que estamos en esta zona,
¿qué le tocó hacer a usted en ---------TEST:
Pues, en ---------- por lo poco que duré, no demoré mucho, demoré de 1 a 2
meses, porque yo... no me gustó ---------- no me gustaba ---------- yo lo veía
como muy encerrado y yo no estaba acostumbrado a eso, a mí me
gustaba más lo amplio, la zona rural, no era tan amigo de la ciudad.
ENT:
O sea, ¿ser urbano no era lo suyo?

TEST:
Sí, pero, o sea... los urbanos que yo manejaba era semi urbano, como decir, yo
manejaba lo que era pueblos, fincas, las zonas rurales, no en la ciudad, en la
urbe, porque no me sentía cómodo en una ciudad, no era lo mío, en resumidas
cuentas. Entonces, lo que o principalmente hice, lo que hacía, me encargaba
era, en ---------- tanto de estar pendiente de los miembros que estaban ahí,
mantenerlos disciplinados y cualquier orden que recibiese o que tuviera alguna
tarea para efectuar, pues, la ordenaba yo se la transmitía a los hombres que
estaban bajo mi mando ahí en la ciudad.
Por
ejemplo, mandar a alguien a que recogiera las finanzas, más que todo, con las
tiendas de barrio, los almacenes, en los graneros grandes, menos en el mercado,
porque en el mercado ya hay otra estructura. Pero, alrededores de los barrios
mejores de ---------- pues, también se recogía una cuota a los tenderos, a los
comerciantes. Entonces, esa era una de las funciones también, ordenar que se
hiciera eso, ordenar asesinatos, pues, de personas; que estuvieran, pues,
pendientes de eso. Entonces, de lo poco que alcancé a hacer ahí, pues eso es lo
que hice.
ENT:
TEST, y, ¿cómo así que en el mercado había otra estructura?, ¿de qué frente
era esa otra estructura?
TEST:
En ----------habían dos estructuras de las Autodefensas, estaba ahí el Frente
Canal del Dique también, pero [INTERRUP]
ENT:
¿[INAD 1:20:03] Canal del Dique?
TEST:
Sí, exactamente, era otra estructura, pero del mismo Frente. Y ellos solo se
encargaban todo lo que era el mercado, el ------ [DUD 1:20:12
-------].
ENT:
¿Y cómo era el comandante?, ¿cómo se llamaba?
TEST:
A ver... ahí hubieron varios comandantes, había uno que le decían... eran dos
hermanos, uno que fue policía, un policía retirado, y el hermano. Había otro
que también manejaba las finanzas que le decían RANGO16 que también fue
muerto. [INAD 1:20:53] que, como cosa rara, pues en su totalidad pa esa

estructura fue muerta, está muerta casi todo en su totalidad, los que
participaron en esa estructura, lo que fuel RANGO16, RANGO17, es el
policía retirado; le hermano de RANGO16 que le decían RANGO16 otros que,
después, que también por allá estuvo en esa zona, también lo mataron, el
comandante de esa zona que después lo mataron, que le decían
RANGO18 [DUD 1:21:29 RANGO18] también lo mataron. Pues,
desgraciadamente, pues toda esa gente está muerta, para no poder conseguir ese
testimonio de ellos también.
Pero,
esa estructura se dedicaba toda lo que era finanzas y prestarles seguridad a
los comerciantes de [DUD 1:21:54 bazurto], porque como... esa era una zona
con tanto comercio, entonces atraía mucho lo que era el ladronismo, la gente
robando, atracando. Entonces, pues se consagró, pues esa estructura ahí para
hacer lo correspondiente con... o sea, asesinar, a [DUD 1:22:13 lavar] los
ladrones y llevar un control, un orden dentro del mercado de [DUD 1:22:18
bazurto].
ENT:
Digamos, ¿había comunicación entre las estructuras que estaban para el lado del
----------------y las de acá de ---------TEST:
Sí, claro que sí.
ENT:
¿Había coordinación?
TEST:
Sí, era... todo bajo el mando del Frente Canal del Dique.
ENT:
Vale. Otra, ¿la limpieza social terminaba allá en el ---------------- por esos
lados?
TEST:
Sí, la gran mayoría.
ENT:
¿Cuando hablamos... en la reunión de 3 personas diarias era, más o menos, ese
el promedio?
TEST:
Sí, pero ahí habían veces que no... o sea, en un tiempo, cierta temporada, pues

que, que nos pusieron una meta o una cuota qué cubrir para... o sea, que la
cumpliéramos; esa orden, pues, nos la transmitió el comandante del Frente. Y
entonces teníamos que tratar de cumplir esa cuota [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto era la cuota?
TEST:
Pues, la verdad, es que no recuerdo cuánto era, pero era una cantidad
considerable de personas al mes. La verdad que en ese... no sé si tendría...
eso ahorita es que estoy recordando eso, pero era una cuota considerable, no
recuerdo si eran 3 personas diarias, o 30 personas al mes, no recuerdo
exactamente, pero era, más o menos, así.
ENT:
¿Y los tenían que desaparecer para que no se calentara?
TEST:
Sí, bien sea que los desapareciéramos, y en el caso de que no pudiéramos
desaparecer, pues, que les diéramos muerte. Lo importante era que teníamos que
concluir esas cuotas.
ENT:
Claro. ¿En qué año, se acuerda, pusieron esa cuota?
TEST:
Eso fue para 2001, 2002.
ENT:
¿Usted lo que hizo fue entrar a reemplazar a RANGO19
TEST:
sí, cuando ---------- sí; cuando capturaron a RANGO19 yo entré a reemplazar.
ENT:
Usted estuvo 2001-2002 en el ---------------- y después se devolvió a
Sucre.
TEST:
Sí.
ENT:
¿A qué parte?

TEST:
Estuve en ----------- y parte de la ---------------- estuve pa -------estuve para --------- ------ estuve en -------- ------ ----------------un corregimiento ---------------- entonces, por allá en
toda esa zona. La idea era que, pues, que yo limpiara esa zona para que las
estructuras que venían más atrás, pues se pudieran consolidar con más fuerza.
Entonces, esas fue la tarea que yo cumplí para que pudieran entrar las
Autodefensas, o sea, los urbanos, las otras estructuras que vinieran; yo iba
adelante haciendo como una limpieza, una mal llamada limpieza, tanto de gente
acusada que eran milicianos de la guerrilla, o gente... amigos de lo ajeno,
cuatreros o ladrones que eran acusados por los ganaderos.
ENT:
¿Durísimo ese trabajo?
TEST:
Sí, era duro, bastante.
ENT:
TEST, hemos venido hablando como de las relaciones con cada una de las clases,
estamentos, podíamos decir, las empresas, con los políticos. ¿Cómo era la
relación con la Armada en esa zona?
TEST:
Bueno, los últimos dos años, ya eso fue muy difícil la situación con
la Armada, porque ya no hubo como mucha amistad, o no hubo mucho contacto para
andar libremente como organización; sino que, fuimos perseguidos, bastante, por
parte de la Armada, pues, a raíz de la llegada de los nuevos comandantes que
llegó en ese entonces, que se llamaba GRADO6 o se llama GRADO6
Ese señor, pues, sí, cumpliendo la orden constitucional de defender [INAD
1:27:19] y al pueblo. Pues, persiguió bastante a las Autodefensas y disminuyó
bastante el actuar delictivo de la organización, [INAD 1:27:32]
estuvimos bastante perseguidos de parte de las tropas al mando de
este señor coronel.
ENT:
Claro, eso fue en el último tiempo, pero, digamos, para estar en la zona
de ------------------- bueno, en -----------también tiene que haber algún... o
sea, ¿cómo fue antes de eso?
TEST:
Había estrecho contacto. Ese contacto, pues, los manejaba directamente el
comandante, porque él era... con el que se entrevistaban esos miembros,

eso no lo vamos a negar. Ahí iban mandos tanto de la Policía como de la
Infantería de Marina a entrevistarse con PARAMILITAR1 en varias ocasiones yo vi
esa... fui testigo de esas reuniones, más no participé en ello, fui testigo de
esas reuniones.
ENT: _Okey. _Pero, bueno, en el caso, por ejemplo, de ese
trabajo que usted tenía que hacer de miliciano, de abrir trocha, de hacer esa
primera limpieza, ¿quién le daba la lista de ese lado de las fuerzas militares?
TEST:
Esas listas me las daba el mismo PARAMILITAR1 porque a él se las daban ya, él las
adquiría de parte de estos informantes que él tenía o de estos aliados que
él tenía en estas listas; pues, ya ellos llevaban una lista, pues, de
inteligencia de... yo sabía que venía de ellos, pero no las recibía de ellos,
sino de parte de mi comandante que es alias PARAMILITAR1, en ese entonces.
ENT:
Bueno. Y, ¿cómo fue la relación, digamos, en ----------con la fuerza pública?
TEST:
Pues, la fuerza pública, pues, ahí, mediante soborno, más que todo la Policía,
porque ya la Infantería de Marina, pues... ya en ---------- del casco urbano no
era muy [INAD 1:19:38] si no la había. Pues, [INAD 1:29:42 1:29:44].
ENT:
Pero, ¿había inteligencia que les decía a ustedes o les mandaba la lista, por
ejemplo, de posibles guerrilleros y eso?
TEST: [CORTES
1:29:54 - 1:30:04]. ¿Sí me está escuchando bien?
ENT:
Se está apagando y se prende el micrófono suyo.
TEST:
Eso es lo que estoy viendo... aquí ya se normalizó, pero se apagaba y se
prendía. Otra vez, doctor, se apaga y se prende. ¿Me está escuchando bien?
ENT:
No, donde TEST se está como interfiriendo la llamada.
TEST:
¿Y ahora?

ENT:
Ahora sí.
TEST:
Qué raro, se apaga y se prende el micrófono, se vuelve loco.
Pues,
como le decía, pues, como yo no... no participé mucho en ---------- pues, lo
que sé era lo que veía o lo que alcancé a ver durante esos meses, de que había
como... o sea, los policías de cuadrante y esas cosas, pues e cuadraban, se
sobornaban cuando uno tenía la oportunidad. Entonces, de esa manera, pues le
permitían a uno el libre tránsito por cualquier lado o en el barrio que
estuviese uno en ---------ENT:
Y, yo tenía una pregunta así muy concreta y es, líderes estudiantiles, un señor
LÍDER ESTUDIANTIL1 que mandaron a matar en ese año, 2004, ¿se acuerda de él?
TEST:
LÍDER ESTUDIANTIL1 No, no lo recuerdo. ¿Para qué fecha sería?
ENT:
Tengo acá 2004, pero ya le averiguo bien. ¿Ustedes tenían como la orden de
trabajar como en las universidades, como infiltrar las universidades?
TEST:
No, yo nunca tuve orden de eso, ni tuve oportunidad de eso. de infiltrar esas
universidades ni tratar con nadie; o sea, ninguna, una tarea parecida a esa
nunca tuve.
ENT: _Okey. _No, eso fue antes de que usted llegara,
claramente. 1997.
TEST:
Ah, no, muy lejos.
ENT:
Sí. Bueno, TEST pues, me gustaría preguntarle más cosas, pero voy a organizar
mis apuntes, y ya son casi las 8 y me da pena molestar más también. Entonces,
si usted me regala media hora más por ahí en una semana que yo me organice, yo
lo busco.
TEST:

Sí, me parece bien, como no, hoy porque tuvimos inconvenientes acá de la
electricidad, pero hubiéramos adelantado bastante si no [INTERRUP]
ENT:
Y lo hicimos, falta un pedazo, pro son de cosas que, de pronto, usted sabe,
que, de pronto, no participó y estamos indagando. Por ejemplo, ¿usted estuvo en
---------TEST:
--------- es una vereda de -------.
ENT:
Sí, claro, pero hubo una masacre, pero fue anterior a usted.
TEST:
Ah no.
ENT:
Bueno, y lo que le iba a preguntar, también, la otra vez en relación como a
----------------------- pero lo dejamos para la próxima porque eso es como
larguito también. Bueno, pero sí acabamos con algo más de ---------- Es que hay
una pregunta muy concreta don TEST que, de pronto, nos toma lago de tiempo, ¿cómo
era la relación del Frente con el barrio -------TEST:
Mandela, pues había un pequeño grupo de urbanos, también, asentados en la zona
de -------- ---------------en ---------- que estaba bajo el mando de... él fue
muerto como 2 días después de que nos desmovilizamos, EXPARAMILITAR2,
alias EXPARAMILITAR2 le decían a él. Y ellos fueron los que hicieron bastante...
actuaron bastante en nombre de la organización ahí en el barrio --------.
ENT:
¿Esas estructuras respondían, de alguna forma, también al señor FIGURA PÚBLICA21
TEST:
Pues... lo que pasa es que FIGURA PÚBLICA21también tenía un grupo de seguridad
para él, pero así mismo él manejaba esos grupos, y él mismo los utilizaba, los
tenía con doble propósito, escoltas legales, por un lado, para hacer trabajo
que le conviniera con el permiso del Frente Canal del Dique, para realizar esta
clase de maniobras. O sea, podían mandar a asesinar a cualquier persona que les
estorbara, con el padrinazgo o con el permiso del Frente Canal del Dique.
ENT:

¿El man avisaba y ya?, o, ¿qué hacía?
TEST:
Sí, exactamente.
ENT:
¿Se le daba el permiso?
TEST:
Sí, así.
ENT:
No, mi pregunta iba porque... hemos recogido información al respecto y hay una
relación como con trata de blancas, prostitución, este grupo... y bueno, los
negocios del señor en el centro. ¿Qué sabía usted de eso?
TEST:
No, respecto, por ejemplo, no la trata de blancas, sino que él estuvo detrás de
la muerte de una muchacha ahí en la ---------------- que eso lo hicieron los
urbanos de ---------- pero cuando eso yo no estaba ahí en ---------- Pero, sí,
tengo conocimiento de que fue por petición del señor FIGURA PÚBLICA21 que se murieron
esas muchachas, que las mataron.
ENT:
Pero ese trabajo con las jóvenes de los barrios, digamos, menos favorecidos de
---------- para llevarlas hacia la prostitución, ¿tuvo que ver algún grupo de
ustedes en relación ahí?, ¿controlaban eso?, ¿no lo controlaban?
TEST:
No, pues, doctor, sabe qué, primera vez que escucho eso, de que, de pronto
hubiera relación entre ser proxeneta de parte de la organización; la verdad, es
primera vez que escucho eso. No sé si eso se manejó, de pronto esas
estructuras, de cuenta propia; de pronto un comandante quisiera hacer esas
prácticas, de pronto, las haya hecho, pero no eran políticas de la
organización, del proxenetismo.
ENT:
Bueno, por ejemplo, ¿recibían tareas como de asesinar prostitutas con VIH o
cosas así que mandaban los financiadores?
TEST:
Sí, por ejemplo, yo participé en homicidio, no de una prostituta sino de un
señor de la comunidad LGBTI en ------------ pues acusado que él tenía en

síndrome ese, y, pues, que él estaba... pues, para evitar que este señor, pues,
contagiara a los demás habitantes de ahí de --------- pues, nos mandaron a que
lo asesinara.
ENT:
¿Quién hacía esos encargos?
TEST:
Bueno, en esa ocasión, ese encargo, pues nos lo hizo PARAMILITAR1 estando en el
Frente Canal del Dique; como nosotros manejábamos más Libertad en ese año, que
fue en años 2001, me estoy retrocediendo otra vez en el año 2001 respecto al
tema.
ENT:
Sí, claro.
TEST:
PARAMILITAR1 mandó uno de los sicarios que él tenía a --------------donde estaba el
Frente Canal del Dique, para que por medio de un grupo que tenía yo, ese grupo
que yo tenía de urbanos, fuéramos a ---------y sacáramos otra persona y le
diéramos muerte a causa de ese mal que estaba sufriendo ese señor. El señor era
de apellido CONOCIDO10 si no estoy mal. No hace mucho tiempo lo acepté, porque
me lo pusieron de presente una delegación de Justicia y Paz, y yo no conocía el
nombre. Y lo acepté ya, porque se dieron los hechos, cómo fueron y la fecha;
entonces, caí en cuenta que era esta persona, y por eso acepté mi participación
en ese homicidio.
ENT:
Pero, digamos, en relación a los empresarios de esta clase de negocios, usted
dice proxenetas o de prostitución, ¿podía el Frente recibir esos encargos, como
de hacerse cargo de la gente que tuviera VIH o las trabajadoras?
TEST:
No, como le digo yo, por ejemplo, en esas situaciones era por queja de la
comunidad, de pronto, por miedo o por cualquier otra cosa, pues, informaba a la
organización sobre que cierta persona tuviera esa enfermedad y el temor a que
lo fuera a contagiar, porque hay gente muy ignorante que cree que porque, al
menos, respirar el mismo aire, ya, de pronto, ya se le va a contagiarse con
eso; entonces, cuando eso, no se tenía la educación que se tiene ahora.
Entonces, pues, la gente por temor, pues, le informaba a uno, y pues a uno lo
mandaban a hacer esa clase de cosas, asesinar a las personas que tuvieran esa
enfermedad.

ENT:
Bueno, TEST pero acá en el centro de ---------- ustedes tenían control,
¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Controlaban... o cobraban a los negocios con prostitución?
TEST:
Pues... no le sabría decir, pero, de pronto, lastima, ojalá pudieran
entrevistarse con RANGO19 quien estuvo más tiempo en ---------ENT:
Sí, yo lo entrevisté.
TEST:
Entonces, de pronto, él sí tenga más certeza de lo que se cobraba ahí y a
quiénes se cobraba.
ENT:
¿Microtráfico sí controlaban?
TEST:
No. [INAD 1:41:40] sí combatía.
ENT:
Digamos, ¿no se tenía una cuota sobre los expendios de microtráfico?
TEST:
No, no, la orden era... acabar con eso, asesinar a todo el que tuviera que ver
con el expendio de alucinógeno, de vicio, inclusive, hasta los mismos
drogadictos, pues, se tenía orden de asesinarlos.
ENT:
Bueno, TEST la última y no te molesto más esta noche. Los puertos, ¿cómo era
el control?, ¿no había control de microtráfico, pero sí de narcotráfico?, ¿cómo
funcionaban estos puertos de acá?, ¿quién los controlaba?, ¿se cobraba la
cuota?, ¿cómo era el gramaje ahí?
TEST:
Bueno, esa cuota, ya eso se cuadraba por medio de una persona que estaba

encargada en ---------- Por ejemplo, digamos que en la región de ------se
recibía una tonelada de droga, y así mismo se recibía una lancha que era la que
iba a llegar esa tonelada de droga. Entonces, recuerdo yo, si no estoy mal, se
cobraban 200 dólares por cada kilo de droga que salía, o eran 100 dólares;
bueno, total, era que entre 100 y 200 dólares que se cobraban por cada kilo de
droga que se despachaba, más 50.000 dólares por la lancha que salía. O sea, que,
si en ese cargamento iba 1 tonelada de droga, si eran 200 dólares... bueno,
pongámosle 150 dólares por cada kilo. Entonces sería, 150000 dólares más 50000
de la lancha, serían 200000 dólares por cada lancha que salía cargada de la
zona de influencia de las Autodefensas, del Bloque.
Esto
lo sé, le aclaro, porque yo, el último año que estuve dentro de la organización
fui el asistente o el hombre de confianza de la persona que cobraba ese
gramaje, que era PARAMILITAR17Entonces, por eso... tengo amplio
conocimiento en eso.
ENT:
¿Y ustedes tenían cómo saber quién sacaba?
TEST:
Sí, claro, porque por ahí por ese lado era que se dominaba completamente la
zona y no había como otra persona pudiera sacar algo por ahí y no darse cuenta;
y en caso tal de que se hiciera eso, pues se metía en un problema grande
porque ya se cobraba por medio de oficina. Entonces, el que, de pronto, se
atreviera a hacer eso, pues le quitaban hasta el perro de la casa, entonces, le
expropiaban todo, de manera ilegal, pero se lo expropiaban.
ENT:
Por no haber seguido la regla.
TEST:
Sí.
ENT:
Y los puertos por donde salía era... bueno, ese, las ------------------ -----..
TEST:
Sí, ----- y, inclusive, desde el mismo ----------------se salía también.
ENT: ¿Directo?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y los puertos de acá de
---------TEST: No, pues, ya los puertos
de ---------- eso ya lo manejaban de otra manera, ya uno no tenía ese
conocimiento; cuando uno tenía el conocimiento era que se enteraba, mientras
tanto no. O sea, mientras uno participara en eso era que se enteraba, porque en
otras operaciones parecidas a esas, si uno no tenía nada que ver ahí, pues no
tenía por qué saber. Entonces, eso lo manejaba cada estructura, como decir,
cada loro en su estaca, así.
ENT: Pero, ¿había laguna
estructura para controlar esos puertos que están de ------para ---------- mejor
dicho?
TEST: No, es que yo le
entiendo a usted puertos los que son los puertos marítimos.
ENT: Sí, los grandes.
TEST: No, ya eso había otra
estructura para eso.
ENT: ¿También del Frente?
TEST: Sí. Pero esos ya
trabajaban directamente con el Bloque, con el comandante del Bloque, más no de
rendir cuentas al Frente, a ninguno de los Frentes, sino al comandante del
Bloque.
ENT: ¿Ni siquiera a RANGO8 sino directamente a RANGO9
TEST: Sí, recuerdo dos de esos
miembros que eran, uno que le decían... uno que le decían 'Mosco', y uno que
fue muerto en el 2005 también; pero, también ellos eran los que manejaban esa
estructura, que era la de los puertos, la de los que salían más camuflados, la
carga encaletada en otra carga [INTERRUP]
ENT:
Ya en los grandes barcos.
TEST: Exactamente, los que
iban en los barcos, en los contenedores grandes de los barcos, ya eso lo
manejaban era ellos.

ENT: Bueno, TEST yo no le
quito más tiempo. Muchísimas gracias, otra vez, como siempre le digo, gracias
por la voluntad de esclarecimiento, nos ayuda mucho a comprender las dinámicas,
que es realmente lo que nos importan a nosotros. y voy a depurar la
información, y la próxima vez le prometo que no le quito más de 40 minutos.
TEST: Tranquilo, cuando usted
desee volvemos otra vez y...
ENT: Muchas gracias don TEST
TEST: Bueno, doctor, que esté
muy bien.
ENT: Que esté muy bien usted
también. [INAD 1:57:56] por allá. Hasta luego, chao.

