AUDIO 1: 488-VI-00001-20750
_Nota previa:__ La conversación empezó sin grabación, de manera que la persona
entrevistada ya había empezado a contar algo de 1984 cuando él de joven migra de --------al
--------para buscar trabajo en el cultivo de coca y es secuestrado por las FARC. Esta historia
no la ha contado a nadie y no es la causa de su salida del país. De allí que la grabación
empiece sin ningún preámbulo y de la sensación de que se conocía algunos datos_.
TEST: ¿Dejamos lo del --------quieto o decimos lo del -------ENT: No, decimos lo del -------- Bueno TEST, empezamos, muchas gracias. Seguimos
entonces con la conversación que habíamos iniciado.
TEST: Sí, en el --------yo tuve problemas allá con la guerrilla fue porque me agarré a cultivar
comida, entonces el negocio de ellos era la coca, todo el mundo cultivaba era coca, ninguno
cultivaba comida. Para mí, el negocio de la comida era muy bueno porque una barra de
panela valía 4.000 pesos, una gallina valía 25.000, un racimo de plátano valía 20.000 pesos,
entonces para mí era más viable cultivar eso, porque yo decía: “si algún día de estos se mete
el Ejército acá, se mete la ley, ¿qué me van a encontrar a mí en la finca?, comida, no van a
encontrar coca”. Entonces eso para ellos fue un problema, porque como yo vendía comida, y
la verdad es que yo cambiaba comida por coca y la coca la llevaba y la vendía en el pueblo
porque los campesinos no tenían la forma de ir al pueblo a llevar la coca y lo que le pagaban
en el pueblo era muy poquito por la comida porque era muy costosa. Entonces ¿qué hacía
yo? Yo llevaba de la comida que sacaba, una parte la vendía allá en el pueblo -en la zona
como se le dice-, y la otra, bajaba un barco del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, bajaba cada mes,
y yo al barco del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 le cambiaba maíz por arvejas o por frijol, o
cambiaba por ganado o por cerdos y también bajaba el barco con gallinas. No digamos que
es un barco inmenso, grande, es una barcaza.
ENT: Eso fue entre el 80 y el 84, era que me decía.
TEST: Eso vino a ser más o menos en el 81, que yo estuve en el 80 allá y en el 81 yo ya me
había ganado una plata, entonces con eso fue que compré la primera finca. La primera finca
la compré porque hubo un señor, que era el dueño de esa finca que se llamaba CONOCIDO1
él se emborrachó y le pegó una pela a la mujer y le pegó unos planazos y al pegarle los
planazos le cortó una pierna y ella se estaba desangrando porque le cortó el talón. Entonces
tocó llevarla al pueblo porque para uno sacar de la región a una persona al pueblo tocaba
todo el día, en un palo se amarraba una hamaca y al hombro se sacaba al pueblo, entonces la
señora se estaba desangrando; y un indio que había en la zona la rezó para que le parara la
sangre y entonces tenían que llevarla al pueblo a que la cocieran. La guerrilla como vio que
él le pegó a esa señora y la cortó, la guerrilla le dio destierro al tipo, le dieron 8 días de plazo
pa que desocupara la zona, sino lo mataban.
ENT: ¿Qué pueblo era?
TEST: ---------------, el nombre indígena allá es INDIGENA1 pero el nombre del pueblo que
aparece en los mapas es ------------------- Entonces a él le dieron destierro. Entonces el señor
vendía la finca y nadie le ofrecía buena plata, yo tenía 600.000 pesos, yo la compré por
600.000 pesos; se la compré con un caballo y dos mulas. Una sola mula valía 700.000 pesos,
pero como la gente allá logra a que él otro está en la mala y no tiene sino 8 días para que se

vaya entonces lo estafan prácticamente. Entonces yo le compré eso a ese señor, porque el
que más le ofrecía era un señor que tenía unas tierras muy grandes, le ofreció 400.000
pesos, entonces CONOCIDO1me dijo: “no, yo más bien se la entrego a usted, déjeme esa
plata”.
ENT: ¿Y usted cuántos años tenía?
TEST: Yo en esa época tenía 21 años.
ENT: ¿En el 81?
TEST: En el 81, porque yo soy modelo 60.
ENT: ¿Modelo 60-60?
TEST: 60, del --------------------Entonce,s el señor me entregó esas tierras con esos animalitos,
con esas dos mulas y ese caballito y yo me agarré a cultivar media hectárea que era lo que él
tenía. Pero en vista de eso, yo vi que la comida era más rentable porque él tenía como unos
platanitos, y yo porque estaba empezando, saqué esos plátanos y los vendí en el pueblo,
entonces yo vi que eso era rentable, entonces me puse a cultivar, porque yo trabajaba en
otras fincas pa poderme mantener, yo no iba sino a dormir a la mía o dormía en otra finca y
los fines de semana trabajaba allí. Entonces yo monté mis cultivos. La primer tumba que
hice de montaña fueron 20 hectáreas, que eso sí, toda la gente muy unida y usted está
empezando, van y le ayudan. Así empecé yo haya en la zona. Entonces yo ya tenía mucho
cultivo porque allá el lindero de la finca, me acuerdo del lindero que era: la quebrada de las
Ánimas con la otra quebrada que pasaba, no sé sabe cuántos kilómetros, que era el --------ENT: ¿Usted se conocía toda esa zona perfectamente?
TEST: Si, conocí toda la zona, claro.
ENT: Entonces los años que estuvo cultivando con esta finquita y ¿al cuánto tiempo tuvo el
incidente con la guerrilla?
TEST: Fue en el 84.
ENT: O sea, 4 años prácticamente trabajando la tierra.
TEST: 4 años trabajando la tierra y cultivando. Y gente que le daban destierro de otras
fincas, entonces yo les compraba, porque una finca que valía 20 millones de pesos, el que
más ofrecía, ofrecía 1 millón de pesos entonces yo la compré por 2 millones de pesos.
Entonces yo me extendí mucho y un señor, CONOCIDO2 me dijo que no hiciera eso, que no
me pusiera a enterrar la platica allá porque después más tarde me iba a coger la guerrilla y
me iba a apretar; yo le dije: “no, es que yo tengo a la guerrilla comiendo de la mano porque
ellos vienen aquí a que les pague la cuota, el 10% que había que pagar, y yo les despacho
con comida”. Yo los ponía a cargar arroz, porque después le compré una laguna a un señor,
me regaló una laguna, y el CONOCIDO2me dijo: “usted va a cultivar aquí, vamos a cultivar
arroz, vaciémos esta laguna", y me enseñó a cultivar arroz y yo cultivaba arroz, era una
laguna de 4 hectáreas y yo cultivaba arroz. Entonces yo tenía arroz para vender en esa zona;
me enseñó cómo se almacenaba, que se almacenaba con capacho y todo para que no se
dañara. Entonces, yo empecé por ahí, yo vi que ese era un negocio muy bueno, que era un
negocio muy rentable.
Después llegó un señor, no me acuerdo el nombre de él, un muchacho llanero y me dijo:
“usted compró la finca de Ballesteros y esa finca tiene unos cortes de madera de ahumado”;
y entonces nos pusimos a sacar madera por el río. De la quebrada de las Ánimas, cuando el

invierno se subía, entonces sacábamos la madera al río y la llevábamos y la vendíamos y nos
pagaban a 5.000 pesos estantillo, que eran los postes para clavar en los potreros, de una
madera que se llama ahumado, que es una madera muy fina. Esa madera se entierra y ella
nunca se seca, usted puede llegar a los 5-6 años y le clava una puntilla a ese palo y le sale
agua, no se pudre. Entonces con él, monté ese negocio también de la madera; contratamos
un señor que se llamaba CONOCIDO3 y él nos fabricó un bote de un árbol de achapo de
aproximadamente unos 40 metros, le cabían 10 toneladas en carga y sacábamos madera en
ese bote.
ENT: ¿Y a usted lo conocían ahí en la zona?
TEST: A mí en la zona me conocía todo mundo porque a mí me decían allá el compadre Loco,
porque yo les decía: “vea llegó el compadre Loco con esto, llegó el compadre Loco con esto,
tal”. Entonces, todo mundo me conocía como el compadre Loco, y yo a la canoa le coloqué el
nombre: “el compadre Loco”, al bote.
ENT: Entonces, retomemos la historia que me estaba contando con las FARC.
TEST: En el 84, que estaba ya en la finca, llegó la guerrilla un lunes y me dijo que si les podía
dar desayuno a 15 compañeros, entonces les dije que sí. Entonces fui donde una señora,
CONOCIDA4 que era la que me trabajaba a mí en la finca, porque yo no tenía mujer a esa
edad, yo era soltero; porque allá había un problema, si yo estaba con una mujer más de tres
veces con ella, ya ella tenía derecho a reclamar la mitad de lo que yo tenía, entonces ya era
mujer de uno, entonces yo no tenía mujer allá porque mi plan no era ese. Allá es mejor
pagarle uno a otra persona. Porque esa mujer se va y se consigue otro tipo y usted tiene que
darle la mitad de la tierra a ella. Eso todas las mujeres van a allá, van a trabajar al son de eso,
a ver qué se consiguen, allá no hay cuestión de que se enamoró, que lo quiere, que tal, no,
allá es solo a conseguir billete, solo plata, no más.
Entonces, esta señora me hizo los desayunos para los 15 tipos y yo analice: "bueno, hay 15
aquí, dentro del monte debe de haber otros 15". Después, GUERRILLERO DE LAS FARC1 -se
llamaba el tipo-, andaba con un niño, un niño pequeñito, yo le pongo que ese niño tendría
por ahí unos 9 o 10 añitos, y cargaba un fusil al hombro.
ENT: ¿El niño?
TEST: El niño, sí, cargaba un fusil al hombro, tenía unas botas negras puestas y una peinilla
cortica como de 12 pulgadas colgada a un lado y un revolver en la cintura, el niño. Y usaba
una cachucha verde con la insignia de las FARC.
ENT: ¿Qué Frente era?
TEST: El XIV Frente. Entonces, GUERRILLERO DE LAS FARC1 después me preguntó que
cuántos trabajadores tenía en la finca, estábamos en cosecha, estábamos recolectando, y
entonces le dije yo que tenía 49 trabajadores; entonces me dijo que los llamara y entonces
yo salí a llamarlos y después me llamó y dijo: “no, no venga, más bien acompáñenos a la
finca donde don CONOCIDO5 que tenemos una reunión”. Entonces, me fui con ellos y fui,
tenía un líchigo colgado en un poste, lo bajé, ahí tenía un dinero, tenía ahí como unos
300.000 pesos, porque yo la plata de todo lo que vendía la enterraba en la cocina en una
caneca plástica, entonces tenía la plata ahí en la cocina y en el líchigo tenía ahí un poquito; y
ahí tenía la munición de un revolver que yo tenía, que era un Magnum 357 y una escopeta
Prieto Vereta calibre 16. Entonces yo cogí el líchigo y me tercié la escopeta y arranqué con

ellos. Cuando llegamos a las partidas para ir a la finca de CONOCIDO5, ellos tomaron por
otro lado entre el monte; y a mí se me hizo raro porque... allá les decíamos "los muchachos",
los muchachos unos por el camino conmigo y otros por entre el monte a lado y lado. Cuando
ya les dije: “Bueno, es que por aquí no es la ida para la finca de CONOCIDO5”; entonces fue
cuando me encañonaron y me dijeron: “no, es que tenemos una orden del alto mando, a
usted hay que llevarlo en calidad de detenido”; entonces yo dije: “pero ¿por qué? ¿Yo qué
estoy haciendo?”; me dijeron: “no, es una orden del alto mando. Lo que nos dice el alto
mando es que usted cogió mucha fuerza en la región y que usted no puede estar en la
región”. Entonces me llevaron pa un campamento que se llamaba -o se llama porque todavía
existe- ---------------- Me llevaron para ese campamento, allá me llevaron. El primer día que
me llevaron no me dijeron nada, nunca me dijeron nada; a mí nunca me dijeron usted está
aquí por esto, por aquello, nada; nunca me dijeron nada. Lo que hicieron fue que me
pidieron la cédula y me amarraron a un poste con una cadena y un candado de un pie.
Cuando yo llegué a ese campamento había 5 personas más amarradas.
ENT: ¿Hombres todos?
TEST: Hombres, sí, con un candado, con cadenas y candado amarrados de los pies y otros de
la nuca. Cuando yo llegué allá, yo les pregunté; que el uno llevaba dos meses, que el otro
llevaba tres meses, que el otro llevaba tanto. Había otro que llevaba 6 meses, un viejito, lo
había picado un pito, le había picado acá en la nuca y tenía el hueco acá en la nuca el tipo;
entonces el viejito estaba mal. Y a mí nunca me dijeron: “usted aquí se va a demorar tanto”,
y yo les decía: “bueno, ¿cuánto me van a tener acá?”; yo a lo último ya me desesperaba y me
agarraba a alegar con ellos, peleaba con ellos, les echaba la madre. Yo ya quería en ese
momento era que me mataran, yo ya no quería más nada. Me la pasaba llorando todo el día.
Empecé a marcar en el palo donde estaba amarrado a hacerle rayas al palo para saber en
qué día estaba y los días, y a lo último a uno se le pierden los días. Ya no sabe cuántos días
lleva porque usted ya a lo último se la pasa todo el día acostado, ahí tirado en el suelo
porque dormía encima de unos costales y una cobija que me dieron. Y yo con la misma
cadena le hacía rayas al palo, entonces no podía saber en qué día estaba ya porque ya a
usted se le borra eso.
Y los otros señores que estaban ahí amarrados, porque a los otros los tenían en otro lado en
un ranchito que había enfrente, los tenían ahí amarrados y los llamaban y: “vea, que usted
fulano de tal, el XIV Frente de las FARC hizo un Consejo de Guerra y dio fusilamiento, el
veredicto es fusilamiento”. Y entonces ponían al señor arrodillado, amarrado, con las manos
atrás y colocaban a un niño de 12 años, 13 años a que le pegara el tiro de gracia y el peladito
temblando, otros se ponían a llorar, y le ponían el arma así en la cabeza y tan, le pegaban el
tiro, y se agarraban esos niños a llorar. Ellos entrenaban a los niños así.
ENT: En el 84 era esa época.
TEST: Sí. Entonces ellos llegaban y por el radio llamaban al otro, al papá del niño: “ve, su
niño ya hizo su primer trabajito y está bien, está muy contento, está feliz”, y mentira, el niño
por allá llorando asustado. Hubo un niño que se orinó en los pantalones de miedo. Entonces
le decían que no, que tranquilo, que eso ya lo iba a superar, que viera que el compañerito lo
había hecho, que eso era un verraco, que era un guapo, que todo era por la causa, que todo
era por la causa, que todo era porque iban a salir adelante que así iban a ganar y que iban a

acabar con el gobierno falso que había y corrupto. Entonces les metían esa psicología a los
niños en la cabeza. Que los policías son malos, que el Ejército es malo, al Ejército le decían
los “pati-amarrados”, entonces que los pati-amarrados son malos, que la Policía es mala;
que si veía un policía había que matarlo: “si ve un soldado hay que matarlo y el premio suyo
es el fusil de ese soldado”, les decían a los niños. Y a los niños los ponían a marchar, estaban
aprendiendo, les hacían armas de madera y los ponían en las filas a marchar con eso.
ENT: ¿Cuántos niños vio usted que había por ahí?
TEST: Ahí, hombre, qué bueno haberlos contado. Yo ahí le pongo que habría por ahí unos 15
niños.
ENT: ¿De cuántos?
TEST: ¿De las edades? 10, 12 años, 13, 15, 16.
ENT: ¿Y cuántos guerrilleros había ahí en ese...?
TEST: En ese campamento yo le calculo así por encima que había por ahí unos 400
guerrilleros. Porque cuando yo estaba en el pueblo, en el pueblo comentaba la gente que
abajo en el campamento de ----------------había 400 guerrillos. O sea, no decían guerrillos,
sino muchachos o compañeros. Entonces ese era el….
ENT: Y entonces ¿usted cuánto tiempo estuvo ahí?
TEST: Yo estuve ahí desde el primero de noviembre.
ENT: Secuestrado, que ellos derían retenido.
TEST: Sí, ellos me decían detenido en calidad de… "nos mandaron por usted en calidad de
detenido", no era secuestrado sino en calidad de detenido, no más. Entonces ellos le toman a
usted la cédula y le investigan todo. Entonces ellos ¿qué hacen? A usted no le dicen nada, a
usted no le dicen: "lo vamos a matar, a usted le estamos haciendo esto", nada; los otros, sino
que cuando menos pensaba es que llegan y le dicen: “se hizo un Consejo de Guerra y ese
Consejo de Guerra dijo esto, no más”; usted ni está en el Consejo de Guerra.
Usted viene a estar en un Consejo de Guerra como sucedía en el pueblo, de alguna persona
que cogían robando o había hecho un daño muy grave. Entonces, en el pueblo había una
caseta que era en semana la escuela de los niños, cuando los niños se iban de estudiar que
se iban a las 12:30 del día o 1:00 de la tarde, ese era el directorio o la oficina de la guerrilla,
ahí mantenían reunidos los comandantes. El domingo al medio día bajaba un padre, un cura,
y daba misa en esa caseta, daba misa a las 11 de la mañana, el curita se montaba en su
lancha, lo llevaban otra vez para arriba, para --------- entonces él daba la misa ahí y lo
volvían a a llevar arriba a --------- Y ese mismo domingo a las 2:00 o 3:00 de la tarde hacían
los Consejos de Guerra, ahí. Cuando hacían una reunión masiva era que toda la gente de esa
zona, de esa región, tenían que salir por obligación a la reunión; el que no fuera le cobraban
una multa o podía estar sometido a un Consejo de Guerra, porque tenía que estar de
acuerdo con ellos en esas reuniones. Entonces, cuando mataron un muchacho que, no me
acuerdo el nombre, ese muchacho empezó a robar en la zona y por allá violó a una mujer a
las malas, CONOCIDO6 se llamaba ese muchacho, ellos dieron la orden en toda la zona que el
que viera ese paciente -decían ellos-, que quien lo viera merodeando por las fincas, el dueño
de la finca estaba en la facultad de darle de baja, no podía ser ni un trabajador ni nada, sino
el dueño de la finca; estaba en la facultad de darle de baja y pasar la razón al pueblo de que
lo habían matado. Pero al muchacho lo cogieron, lo llevaron allá al pueblo, hicieron una

reunión masiva, hicieron Consejo de Guerra y el Consejo de Guerra dio fusilamiento.
Entonces esa caseta que era la escuela, que era la iglesia, era….
ENT: Ahí se tomaban las decisiones.
TEST: Ahí se tomaban las decisiones.
ENT: Y en su caso no alcanzó a haber Consejo de Guerra.
TEST: En el caso mío no hubo. A mí me hicieron un Consejo de Guerra una vez porque me
monté en un caballo, porque me pasó un cacharro, nos emborrachamos en el pueblo un
muchacho CONOCIDO7y yo y nos fuimos para la finca, y en el camino había unos potreros
grandes de un señor que le decían CONOCIDO8 y en ese potrero en la orilla del lado de acá
había un caballo y entonces nosotros lo cogimos con una correa y nos montamos en él hasta
la otra punta porque allá las fincas son inmensas de grandes, como le digo son de caño a
caño los linderos; y entonces nosotros estábamos en una quebrada que se llamaba ----------hasta la otra que se llama -------------- Y entonces, ahí nos montamos en el caballo, el caballo
nunca salió del potrero y nos cruzamos hasta allá hasta --------------y allá nos bajamos, el
caballo nunca salió del potrero y seguimos a pie para allá. Cuando después al viernes nos
llegó una razón a la casa con un guerrillero, un muchacho, que teníamos que presentarnos
en el pueblo; y entonces nosotros nos presentamos y el domingo en el pueblo les digo: “es
que nosotros nunca sacamos el caballo”, porque a nosotros nos llamaron a Consejo de
Guerra, pero no fue reunión masiva sino Consejo de guerra.
ENT: Pero bueno, volvamos a la historia que nos estamos perdiendo. Estaba usted ahí...
TEST: Por esa montada en ese caballo nos cobraron 200.000 pesos de multa. Porque usted
cualquier cosa que hiciera era una multa y era grande. Entonces, allá en el campamento, yo a
lo último vi pues que no hacían nada ni nada, entonces a ellos se les varaba un motor o una
planta o algo, entonces yo les decía: “preste eso, yo les arreglo eso”, como yo toda la vida he
sido mecánico, entonces me pasaban la herramienta y arreglaba el motor; se los
desbarataba todo pa entretenerme, se había dañado un pistóno se había partido, les pedía el
pistón, ellos lo traían y lo armaba. Entre todas esas, me hice amigo de una muchacha que
estaba embarazada que le habían matado al esposo en un encuentro en ------- entonces ella
tuvo un bebé, y cuando le tocaba prestar guardia lo dejaba en una hamaca ahí en la cocina
donde a mí me amarraban de ese poste, entonces yo le cuidaba el bebé a ella. Entonces yo le
hablaba a él y conversaba con él y todo, y me hice muy amigo de esa muchacha, y ella con los
meses me dijo que me ayudaba a que me volara de ahí. Yo no sé si esa muchacha en estos
momentos ahí está o de pronto por la volada mía la han matado a ella porque yo me volé
por donde ella estaba de guardia.
ENT: Claro. ¿Después de cuánto tiempo de estar ahí, cuántos meses?
TEST: Yo le pongo unos 8 meses, yo estuve unos 8 meses porque eso yo… es que no tengo
bien claro, porque en la volada mía yo me demoré 15 días. Todo el mundo se volaba para el
pueblo más cerquita y yo me volé para el pueblo más lejos, por eso no me encontraron.
ENT: ¿Qué era cuál?
TEST: El pueblo se llamaba ------ el pueblo más lejos. Entonces yo ahí, nunca me monté en
un deslizador ni nada, sino que yo me fui, me tiré al río en el pueblo de ------ Yo a los 15 días
salí al pueblo de ------ del campamento de ----------------salí al pueblo de ------en 15 días. Y de
ahí me tiré al río.

ENT: ¿Y eso qué fecha era más o menos?
TEST: Es duro porque allá se le pierde a uno la noción del tiempo, no sabe uno qué fecha
está ni qué día es, yo no le puedo decir era tal día porque a uno se le pierde el tiempo, uno se
desubica. Uno medio sí se ubica es con la hora, por el sol se ubica uno en la hora, pero de
resto que uno diga: "no, yo me acuerdo...". Yo me acuerdo que en los primeros días yo le
hacía rayas al palo y yo iba marcando, y yo marqué cuando llevaba como unos casi 3 meses,
de ahí pa delante yo no me volví a preocupar, yo dije: "¿yo pa qué marco aquí, pa qué rayo
aquí si yo no….?".
ENT: Pero ¿en qué mes fue secuestrado?
TEST: En noviembre fui secuestrado, no recuerdo bien si fue el 1 o el 6, eso está entre esas
fechas, que fue un lunes. No me acuerdo si fue el primero o el seis, pero fue un lunes, tocaría
mirar un calendario para tenerlo ahí, porque como uno allá en el monte usted está ahí, usted
sabe que es domingo porque se cumplen los 8 días, pero usted no sabe la fecha.
ENT: Y porque hay misa y va el cura.
TEST: Eso, por eso, de resto uno no tiene pendiente fechas de nada.
ENT: Entonces usted al cabo de 8 meses se voló del campamento.
TEST: Me volé de allá, me volé por la tarde, porque todo mundo volaba era a la madrugada,
tipo 2 de la mañana, 3 de la mañana, porque allá decían que la hora del perro, que el perro
duerme a las 3 de la mañana, entonces que esa era la hora del perro, pero siempre a los que
se volaban los cogían. Entonces yo me volé por la tarde, a las 6 de la tarde, yo a las 6 de la
tarde me llevaron a cepillarme los dientes, y volví otra vez a la cocina y ahí en la cocina la
muchacha me soltó el candado, sí, era por ahí 6 o 7; y entonces yo ya me fui otra vez y me
metí a la quebrada y pasé al otro lado, y cogí por toda esa quebrada arriba, porque yo dije:
“yo me voy por toda esta quebrada arriba y si hay gente viviendo de acá para arriba está a la
orilla de la quebrada por el agua” y eso hice.
Yo caminé ahí dos días hasta que encontré una casa donde había una señora con un niño y el
esposo de ella se llama CONOCIDO9 y él estaba trabajando en el cultivo. Entonces ella se fue
y lo llamó y él sabía que yo estaba detenido por la guerrilla porque se regó la bola en todo el
pueblo que al compadre Loco se lo había llevado la guerrilla. Y entonces él me ayudó, él me
empacó comida y esa noche dormí en un colchón, y al otro día, él me acompañó hasta -----porque él conocía el camino para llegar a ------ él me acompaño hasta ------ Ahí nos tiramos
nosotros varios días porque en una de las cruzadas de un caño de esos, porque los caños
tienen muchas curvas, me pasé por un palo que estaba empuentado y me caí arriba del palo
y me jodí las costillas, entonces no podía respirar bien porque me costaba mucho trabajo
por el golpe. Cuando ya me crucé el río, me fui por toda la orilla del río y llegué a --------- Yo
llegué a --------------Chairá y de --------------Chairá tomamos un Jeep, me acuerdo, un Nissan
color verde, y ahí me llevó hasta cerca de ---------y de ---------tomé el otro carro, que era otro
Jeep, un Willis, un oreja de perro que llaman, que me llevó hasta ---------- porque yo
cambiaba de vehículos cada rato porque me daba miedo que de pronto se subiera alguien
ahí que me conociera o que hiciera un retén la misma guerrilla y empezaban a buscar la
gente.
Porque como ellos allá a usted la guerrilla le cobra el impuesto y apuntan el nombre suyo en
un cuaderno; entonces si a mí me paran más adelante en otro retén de la guerrilla, “no, es

que yo ya pagué los impuestos abajo a tal”; entonces dicen: “¿y a quién le pago?”; “no, a los
que están abajo"; entonces ahí mismo llaman por el radio: “vea, el señor fulano ¿está ahí
apuntado?", "sí, aquí está apuntado, entonces siga”. Ellos tienen eso todo muy bien cuidado
por radio, cualquier donación que haga... Cuando yo viajaba llevaba ponchos de tela y los
guerrillos me decían que les regalara ese poncho pa ellos tapar el fusil, porque ellos en el
pueblo andan con los fusiles tapados con un poncho pa que el pueblo no les vea qué arma
tienen; puede ser una escopeta o un fusil y tal, pero los que son guerrilleros que llevan
mucho tiempo tienen fusiles finos, fusiles de buena marca. Entonces, eso hacen ellos.
ENT: Llegó a ----------y….
TEST: Yo llegué a ----------y compré el tiquete, me acuerdo que lo compré a las 6 de la tarde,
un tiquete para -------con la plata que tenía en el líchigo, como con 300.000 pesos que tenía
en el líchigo.
ENT: ¿Pero esa plata no se la habían quitado en esos meses?
TEST: No, ellos lo único que me quitaron a mí fue: GUERRILLERO DE LAS FARC1 cuando me
cogieron en el camino que me encañonaron, me quitó la escopeta y me quitó el revolver y la
munición. La plata no me la quitaron ni los papeles, ellos no me los quitaron. Cuando ya
llegué al campamento me pidieron la cédula y yo les entregué la cédula, inclusive ellos me
partieron la cédula.
ENT: O sea que usted tuvo su platica todo el tiempo que estuvo ahí.
TEST: Yo tuve mi plata todo el tiempo ahí, todos esos meses tuve la plata ahí colgada en una
puntilla del mismo palo donde yo estaba amarrado, nunca me lo quitaron. Y en ese líchigo, la
muchacha esa que me ayudó a escapar me empacó una panela, me empacó unas pastas de
Falsidar, me empacó una linterna con pilas y otro par de pilas más y una mechera,
un _briquet_. Con eso fue que yo me fui.
ENT: Entonces en Florencia compró el tiquete….
TEST: En Florencia compré el tiquete a ------- pero yo llegué a Espinal y en -----------me bajé
y cogí una buseta de Velotax para --------y en --------cogí otra buseta, porque de Florencia
salía bus directo Florencia – -------- pero yo no tomé ese bus, porque ese bus salía más tarde,
ese bus salía como a las 9–10 de la noche y yo andando por ahí en la calle, en la plaza, en
---------- yo tenía era que salir ligerito, porque me daba miedo que de pronto me viera
alguien y me reportaba y me cogían, entonces yo salí en el que primero encontré. Y de
--------tomé una buseta de Expreso Alcalá a --------y de --------tomé otra buseta a -------- yo
llegué a la --------a la casa de mi papá a la 1 de la madrugada me acuerdo. Y entonces se
levantaron todos los hermanos míos y todos se pusieron a llorar porque a ellos otro amigo
con el que yo había ido allá, porque yo no me había ido solo pa el -------- otro amigo le había
dicho a la familia cuando a mí me llevaron, le había avisado a la familia que a mí me habían
matado en la selva. Y yo ya llevaba como unos 6 meses que hacia de la última vez que había
ido, más 8, llevaba ya más de un año sin ir a la casa, entonces ya, y yo siempre viajaba cada
6, cada 8 meses viajaba a la casa. Porque me tocaba pedirle permiso a la guerrilla pa poder
viaja, entonces ellos me decían: “vamos a analizar y le decimos qué día puede viajar”,
entonces ellos me decían: "se puede ir tal domingo", y ese domingo viajaba, porque allá la
salida eran los domingos. Entonces eso fue lo que pasó. Yo llegué ya ahí a --------y me puse a
hacer otra vida en el 85, me puse a... [INTERRUP]

ENT: Ahí ya tenía 25 – 26 años.
TEST: Sí, yo tenía 25 años. Entonces yo ahí ya me puse a trabajar mecánica otra vez y todo
eso, y empecé a hacer mi vida. Ya en el trascurso de los años en el 2011... De ahí digamos del
90, que viví bueno, tranquilo, sin nada... [INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla nunca llegó a buscarle allí, ni nada?
TEST: No, nada, tenía era un problema grave porque yo no podía dormir, porque yo me
quedaba dormido y me soñaba que me tenían en ese campamento amarrado, entonces yo
me despertaba asustado y yo en el sueño les decía que no, que yo no estaba ahí amarrado,
que yo no estaba ahí, decía en el sueño. Y duré muchos años con eso y viendo como
fusilaban los otros, y me soñaba que me pegaban unos tiros a mí también. Entonces yo
mantenía muy asustado. Pero con el tiempo eso se me fue quitando, yo nunca fui donde un
psicólogo, nunca fui donde nadie, nunca tuve atención de nada.
Ya en el 90 que ya tenía más... yo iba recogiendo dinero, recogiendo dinero, entonces me
compré un lote, empecé a hacer una casa. Ya por allá en el 96 estaba la casa con el segundo
piso, ya en el 2003 ya terminé la casa y todo. Entonces yo viajaba a trabajar a ------- viajaba,
varias veces, me tocaba devolverme porque estaba la guerrilla en el Alto de la Línea
haciendo retenes. Y me acuerdo que para una fecha, me dijo un señor, CONOCIDO10 “¿usted
va a viajar pa -------este fin de semana?”; le dije: “si”; me dijo: “no se vaya a ir de noche
porque la guerrilla va a salir en el Alto de la Línea”; y no le hice caso, y esa noche me fui, y
ese día se llevaron 8 personas de un bus de Expreso Bolivariano, en el Alto de la Línea, en un
punto que hay unos criaderos de trucha, ahí donde lavan las tractomulas, ahí. Ahí me tocó
devolverme porque me alumbraron con unas linternas y yo ahí mismo volteé en el carro y
me volé.
Después de eso, me fui pa un campamento en una semana santa a la entrada de un pueblo
que se llama ------ ahí en ---------- y la guerrilla cayó ese jueves santo por la mañana y se
metieron a una finca a secuestrar a un señor y el señor no estaba, y entonces como ni vieron
que... taparon la vía, que esa vía va de --------a --------.. eso es por la entrada de ------ por toda
la pavimentada yendo para -------------- En esa vía, ellos se metieron ahí a una finca a
secuestrar a un señor que era dueño de unas joyerías, como el señor no estaba, se llevaron
la hija; y nosotros estábamos al frente en una finca que se llama ----------- que esa finca la
alquilan para uno hacer campamentos y pescar y hacer sancocho, en semana santa es puro
turismo. Y la guerrilla se metió allá, allá nos hicieron correr ese día a nosotros. Y de ahí se
llevaron un muchacho que estaba cerca a la carpa que teníamos nosotros. Ese día se
llevaron 12 personas de ahí.
ENT: ¿Eso qué año era?
TEST: Eso fue como entre el 2003 y el 2004. Porque yo andaba con un muchacho
CONOCIDO11 que él estaba recién casado y él se había ido con una novia que él tenía pa allá.
Ese día nos hizo correr la guerrilla, ese día se llevaron un señor que iba en una buseta de
Expreso Occidental, bajaron el conductor de la buseta y se llevaron la buseta y se llevaron
una camioneta Estaca roja.
ENT: Eso eran las Farc también, ¿no?
TEST: Las FARC, sí.
ENT: ¿y qué frente era ese?

TEST: No, eso era un frente que operaba ahí en los altos ahí yendo pa el ------ de... se me fue
el nombre, que ahí arriba hay un cerro que ahí mataron a un comandante del Ejército. El
cerro del… mejor dicho, ahí al frente está el alto del Tatamá que es pa cruzar al -----ENT: En la frontera ahí, ¿a este lado?
TEST: Sí, a ese lado, viene a ser al lado izquierdo, ------------ la guerrilla que mantenía ahí
montada en ------------ y ahí arriba era donde estaba GUERRILERAS DE LAS FARC1 la
guerrillera, la que mandaba.
ENT: La que mandaba por ------TEST: Eso, todo ------- ahí. De ahí nos hicieron volar a nosotros ese día. Después, cuando
estábamos ahí se llamó al Ejército; entonces el Ejército apareció como a la hora, y llegaron
fue los soldados a reírse de nosotros: “ah, les dañaron el paseo, que vea, que tal”. Esa fue la
última vez que yo salí a un campamento, regalé la carpa, regalé de todo, porque yo dije: “no
más”.
Ya en el 2003 yo había terminado la casa y me organicé con la esposa que tengo ahora, con
FAMILIAR1 Ya nos organizamos, nos fuimos a vivir a esa casa. Nosotros vivimos en esa casa
como hasta el dos mil… yo vendí la casa y compré una finca. En el 2011, ya estábamos en la
finca y empezaron a extorsionarnos.
ENT: ¿En dónde era la finca?
TEST: Se llama la ---------------- -----------------ENT: ¿En ---------TEST: En Risaralda, sí. Allá en la finca empezaron a llamarnos por teléfono que teníamos
que colaborar con el grupo que ellos eran de las Autodefensas, que debíamos de colaborar
con ellos que para que no hubiera en la región ni ladrones, ni vendedores de vicio y acabar
con los viciosos que había en la región. Entonces yo por teléfono le decía a esa gente: “no, es
que yo no tengo necesidad de eso porque es que acá en la finca viciosos no hay y yo aquí no
gano mucho dinero en esta finca, yo no tengo dinero para darles”; "no, pero que es bueno,
que vamos a hacer una reunión pa que se presente, no sé qué". Siempre nos llamaban que
había una reunión y nosotros nunca fuimos. Ya empezaron a visitarnos en la casa.
ENT: ¿En el 2011?
TEST: En el 2011 empezaron a apretarnos como se dice. Entonces ya dijeron que teníamos
que darles una plata; primero, pidieron que les diéramos 80.000 pesos, yo les dije que plata
no había. Ya después, nos la subieron a 200.000 y siguieron yendo y siguieron yendo. En
todo el 2011. Ya pa ------------------- fueron y nos dijeron que teníamos que darles… ¡ah!,
entonces ellos iban allá y yo les daba, lo que hacía con la guerrilla en el -------- Yo cultivaba
aguacate, les daba aguacate, plátanos pa que llevaran, les daba naranja, les daba yuca, yo
cultivaba arracacha, entonces llevaban arracacha.
ENT: ¿Esas autodefensas tenían nombre?
TEST: Sí, ellos decían que de la Autodefensas, decían que era el Grupo Cordillera, que ese
Cordillera es el que maneja todo lo del microtráfico en la región, maneja todo lo del
microtráfico y la extorsión. Entonces ya ellos siguieron yendo y todo, y bueno, ya se pasó el
2011 y así los llevamos varios años, hasta que ya en el 2014 ya llegaron ellos fue
tratándonos mal, insultándonos y todo eso. Y entonces ya nos la pusieron muy de para
arriba, porque ya ellos llegaban y veían un animalito, se lo llevaban, ellos sabían cuando uno

cogía la cosecha de aguacate y teníamos 800 kilos de aguacate cogidos y arrimaban en una
camioneta y se llevaban 200 – 300 kilos, y el aguacate pues vendíamos el kilo a 1.000 pesos,
1.200, entonces eran 400.000 o 500.000 pesos que se llevaban. Entonces a nosotros nos
quedaba muy difícil pa uno pararse cultivado y uno bregar a hacer algo y pa pagar las
deudas, y deudas en los bancos y deudas con todo, porque hicimos un préstamo en el Banco
Agrario para cultivar café; que no nos cumplió tampoco el Banco Agrario, no nos cumplió a
nosotros con eso, porque dijeron que nos iban a condonar la deuda y que nos iban a pagar la
mitad de la deuda, fuimos los primeros que cultivamos y dijeron que no, que no habíamos
salido favorecidos. Ahí como por 7 millones de pesos que me prestaron pagamos como 20 y
punta de millones. En estos momentos, estamos con una deuda en el Banco Agrario también
que nos prestaron para sembrar un aguacate, ahora con el último problema que tuvimos y
ahí tenemos esa deuda con el Banco Agrario.
¿Qué pasó? Que esta gente, ya empezaron allá a decirnos que ellos sabían dónde estudiaban
los niños.
ENT: ¿Ya tenían hijos?
TEST: Sí, ya teníamos hijos porque FAMILIAR2 es del 2006, entonces ya teníamos a
FAMILIAR3
Y entonces ya ellos querían apretarnos de tal manera de que teníamos que darle la plata sí o
sí, porque ellos nos decían: "pagan o pagan hijuetantas", nos echaban la madre, "pagan o
pagan"; y que ya sabían que yo iba y llevaba a los niños en moto al colegio, y que a qué hora
los llevaba, a qué hora los recogía, que el niño otro lo teníamos en el jardín, que a qué horas
íbamos por él, y que entonces que nos podía pasar algo en el camino, que nos podíamos
accidentar, que nos podía pasar un accidente que si no les pagábamos la plata, que teníamos
que colaborar con ellos.
Entonces ya eso se nos puso muy duro, entonces nosotros en el 2014 nos fuimos para
------------porque yo me enfermé, a mí me dio... se me daño todo el sistema nervioso, yo no
dormía, yo no podía dormir pensando en que iba a llegar esa gente por la noche y se me iba
a llevar un niño, entonces me dio estrés postraumático. Me llevaron donde el medico porque
yo me la pasaba a toda hora nervioso y yo empecé a ver cosas, yo empecé a ver carros entre
la casa, en la sala como yo ver un taxi ahí metido, veía los carros volando, y empecé a oír que
caminaban las cucarachas, yo sentía las cucarachas que bajaban por las paredes caminando,
de noche con la luz apagada caminaban las cucarachas o las arañas y yo las sentía caminar.
Se me desarrollo el oído horrible, entonces yo mantenía todo nervioso. La única manera
para poderme quedar dormido era que yo me saliera pal patio y cogía una escopeta que yo
tenía y hacía un tiro al aire y sonaba ese tiro y yo me sentía tranquilo porque yo decía ellos
saben que yo estoy aquí, que estoy armado y entonces no se me van a meter y yo dormía.
Pero yo en el día, los niños me hablaban, yo los trataba mal, les gritaba, de todo, por el
desespero que yo tenía que yo no iba a ser capaz de cuidar mi familia, de que me iba a
quedar grande. Y a las madrugadas me levantaba y me iba a andar por toda la finca y salía
hasta fuera hasta la carretera principal con una escopeta porque yo decía: por aquí debe de
haber alguien; y de seguro que yo veo a alguien y yo le pego un tiro porque yo estaba era
cuidando a mi familia. Entonces me enfermé muy mal porque empezó a dolerme detrás de
la oreja, la cabeza detrás de la oreja y empecé a oír grillos, entonces le dije a mi esposa:

“mami, yo oigo grillos a toda hora”; entonces me llevó donde el médico y me hicieron
exámenes y todo, y el médico dijo: “¡uy!, no, este hombre es una bomba de tiempo, este
hombre está pa estallar de un momento a otro”, entonces me prohibieron andar solo, no
podía ni conducir moto, ni carro, ni coche, no podía nada. Me mandaron 9 pastas, me
mandaron unas pastas para dormir, pero yo tengo un problema en el organismo que a mí no
me dura la anestesia, entonces a mí las pastas que me mandan para dormir no me hacen
efecto, antes me invierten el efecto, quedo es despierto. Entonces a causa de eso empiezo ya
a ver cosas, porque no puedo dormir.
ENT: Y en el entretanto, ¿seguían con las extorsiones?
TEST: Claro, sí, seguían con lo mismo. Entonces ya mi esposa vio que la situación se puso
muy crítica y todo y que yo estaba muy mal, porque yo a lo último yo ya pensaba era
pegarme un tiro, yo dije: "no, yo voy a seguir con esto", y yo le dije a ella: “mami, yo me voy a
suicidar, yo me voy a pegar un tiro, yo no soy capaz con esto -entonces yo le decía a ella-, yo
antes de morirme tengo que matar un poco porque yo me voy a ir solo". Entonces ya ella vio
que la cosa se puso muy mala, y los médicos lo que me habían mandado y todo; yo estuve
yendo donde el psiquiatra, estuve yendo donde el psicólogo y todo eso, y entonces yo a eso
no le vi nada porque yo hablaba con el psicólogo y le contaba y le contaba y él nunca me
decía nada, e iba a donde el psiquiatra y le contaba y le contaba y nunca me decía nada,
nunca me decían: "usted tiene que hacer esto", nunca me decían nada, entonces no volví.
Entonces ya mi esposa llamó a la mamá y le dijo: “no mamá me está pasando esto, mire este
hombre como está, mamá présteme una plata”, y la mamá le prestó 400.000 pesos y
nosotros nos fuimos un sábado por la noche para ------------ Estuvimos allá en ------------ allá
nos siguieron llamando y todo, a tratarnos mal, y todo, entonces cambiamos el número.
ENT: ¿El mismo grupo? ¿La Cordillera?
TEST: La Cordillera, sí, las AUC, las famosas Autodefensas. Entonces allá nos siguieron
llamando y entonces nosotros cambiamos de número telefónico y entonces ya paró todo.
Estuvimos 2 años allá, nosotros dejamos la finca con una pareja, un señor y una
señora,CONOCIDO12 y entonces que él disfrutara la finca y nos mantuviera la finca como él
pudiera, que lo que produjera la finca fuera pa él y todo eso, porque nosotros no teníamos
con qué pagarle. Entonces nos fuimos pa ------------ entonces en ------------entraron los niños
a estudiar y yo cuidaba los niños y mi esposa trabajaba vendiendo ropa.
ENT: ¿Y por qué -----------TEST: Porque allá vivía la familia de ella, porque, por ejemplo, yo familia en --------no tengo,
la familia está en --------y es un hermano y mi mamá, y el otro hermano vive en ------- ellos
tienen su hogar, tienen su todo. A mi mamá le han dado tres trombosis, ella está
minusválida, entonces no tengo familia..
ENT: Pero la familia de su esposa sí.
TEST: La familia de mi esposa sí estaba toda, la mamá, el papá, las abuelas, los tíos, los
primos.
ENT: O sea, es santandereana ella.
TEST: Ella es santandereana sí, toda la familia de ella, entonces nos fuimos para allá.
Estuvimos 2 años allá en -----------ENT: O sea del 2014 al 2016.

TEST: Al 2016. Ya volvimos, nosotros nos volvimos pa la finca y dijimos: "no, esto ya paró,
aquí ya no hay nada", y volvimos a la finca y empezamos otra vez a parar la finca, a parar los
cultivos, porque la gente que la tenía no la cuidaba ni nada, enrastrojada, vuelta nada.
Cuando ya muy bien 2 años. A los 2 años, mi esposa hizo un curso de porcicultura y
entonces empezó a cultivar cerdos. Cuando recién llegamos con una plata que le pagaron a
ella de una indemnización de un accidente en ------------compró unos cerdos en compañía
con la mamá, entonces se pusieron a cultivar cerdos, ya a los 2 años ella tenía como 52
cerdos y tenía hembras de cría entonces la finca de nosotros la hicimos registrar en el ICA,
entonces nos dieron el registro de buenas prácticas de porcicultura y ganadería. Y entonces
nosotros teníamos ganadito ahí, pues no mucho, 2, 3 animalitos y los cerdos que sí habían
bastantes, habían por lo menos cincuenta y algo. Entonces ya empezaron otra vez, a los 2
años de estar ahí empezaron otra vez a llamar.
ENT: A los 2 años, o sea….
TEST: 2016... Estuvimos 2 años bien, 2017-2018. Entonces ya ellos empezaron otra vez a
fregar.
ENT: ¿Los mismos?
TEST: Pues no sé si eran los mismos tipos porque, primero, fueron unos tipos que iban a la
finca, porque ellos iban a la finca armados, iban armados y me mostraban las armas, y con
las armas en la mano. Y bueno, ya después los que volvieron eran otros, no eran los mismos
tipos, eran otros.
ENT: ¿Pero eran de qué grupo?
TEST: De las mismas Autodefensas, ellos decían que eran de La Cordillera.
ENT: ¿Los últimos también?
TEST: Sí, los últimos también. Nosotros le decíamos a la Policía, al principio le dijimos a la
Policía y la Policía dijo que no, que eso era delincuencia común, que no le paráramos bolas.
Cuando nos hicieron las llamadas que no, que eso era de la cárcel, que cogían número al azar
y empezaban a llamar y a decirle a la gente que esto. Yo fui al Gaula y me presenté en el
Gaula y les dije, y entonces me dijeron que no, que ahí no podían hacer nada que porque no
había habido un delito. Que el delito ¿cuál era?, que yo no les había dado plata a ellos, que yo
tenía que hablar con los paramilitares y decirles que me dieran una esperita que les iba a
recoger la plata porque ellos me decían que les tenía que dar millón y medio, que porque las
otras veces no les había dado nada y que ya les debíamos millón y medio. Entonces el Policía
del Gaula, me dijo: “usted lo que va a hacer es decirles que le den un tiempito, que les va a
recoger una plata, entonces usted recoge una plata, no la recoge toda sino una parte y se las
da, como usted ya les dio esa plata ya hay un delito, entonces usted les va a quedar de dar la
otra plata y ellos van a ir por ella y entonces vamos a actuar nosotros y los vamos a coger a
ellos en fragancia recibiendo la plata". Entonces, ellos ¿qué querían? Ponermen a mí de
carnada pa que yo fuera a llevar la plata, pa que se arme una balacera y me pelan a mí, y yo
¿qué voy a saber si eso está amparado por la misma ley?, si de pronto eso está
mancomunado con la misma Policía porque la misma Policía es torcida, porque la Policía se
deja comprar por plata, porque a la Policía le dicen: "vamos a matar a fulano de tal en tal
parte y necesitamos que ustedes no pasen por ahí a las 2 de la tarde, tengan esta plata", y la

reciben, y eso lo hacen. Entonces mi esposa dijo: "no, papi lo van a poner es a usted de
carnada", que esa fue la vez cuando nos fuimos pa ------------que sucedió eso; que allá no nos
pararon bolas, ni nos pusieron cuidado ni nada. Entonces ¿qué nos tocó hacer? Irnos pa
-----------Cuando volvimos de ------------ a los 2 años empezaron otra vez, nosotros estuvimos hasta el
2014, ya en el 2016 empezaron otra vez, "que mire, que esto y lo otro". Ya iban a la finca y
mataban un animal, un marrano y se lo llevaban, así, como si fueran ellos los dueños de la
finca y se lo llevaban. Cogíamos la cosechita de aguacate y se la llevaban en la camioneta. Y
se arrimaban 4-5 tipos armados y yo solo en la finca con una mecha de escopeta, yo ¿qué
hago?, no hago nada. Y me matan a mí, matan la familia y listo, parten sin novedad, porque
eso sucede allá. Allá si a ellos les toca matar un pueblo completo, meterle bombas y matar a
un pueblo completo, 20 o 30 personas los matan, a la bulla de los tarros. No más por
hacersen dar fama y coger poder, que lo que ellos buscan es poder.
Entonces ya ellos siguieron y siguieron, entonces ya en diciembre fueron y se llevaron un
cerdo, ya nos dijeron que teníamos... en el 18 se llevaron un cerdo, y entonces que teníamos
que recogerles la plata. Entonces yo les dije que yo les había ayudado, que yo les daba
comida y todo, en una ocasión por allá les dimos como que fueron 200.000 pesos; que no,
que eso a ellos no les servía, que tenía que ser una cuota que teníamos que dar mensual. Y
siguieron así ya todo el año. Ya en el 2018, en ya llegaron ellos y dijeron que teníamos que
pagarles como fuera que si no se nos iban a llevar un niño. Entonces ellos reclutan los niños
y se los llevan pa las filas de ellos y los arman y se ponen a entrenarlos y todo eso; yo tengo
un niño que tenía 12 años cumplidos, entonces yo dije: "ellos se me van a llevar a ese
muchacho, se me van a llevar a FAMILIAR2 que FAMILIAR2 tenía 10 añitos, entonces dije
yo: "no, se me van a llevar al niño, se me van a llevar uno de los niños o me lo van a
secuestrar o tal cosa"; entonces no. Entonces mi esposa se puso a llorar y se desesperó,
entonces les dijo que no, que ella iba a vender los cerdos que tenía y les iba a recoger la
plata pa pagarles. Teníamos que darles 7 millones de pesos, ya era otra plata, eran 7
millones de pesos, entonces nosotros dijimos... mi esposa dijo que sí, que ella les iba a
recoger la plata y yo ahí con ella, entonces los tipos se fueron. Les dijo ella: “no, déjeme que
ahora en diciembre yo tengo estos animalitos, entonces yo voy a vender y voy a empezar a
vender para recogerles la plata”. Ellos en diciembre se llevaron un cerdo, un cerdo por ahí
de 200 kilos.
ENT: ¿En diciembre hace menos de un año?
TEST: Sí. Entonces ¿qué pasó? Cuando los tipos se fueron, le dije yo: “mami, ¿cómo así que
vamos a vender los animales y les vamos a entregar la plata a ellos?, y después ¿qué?, ellos
vienen el otro año a que les demos más plata y ¿de dónde vamos a sacar más plata si no
tenemos nada mamita?, ¿cómo le vamos a dar plata a esa gente, si les damos esa plata y nos
van es a joder más? Porque ellos van a seguir viniendo; ellos no van a decir: “no, estos ya la
dieron y no los vamos a volver a joder”, ellos siguen viniendo. Y nosotros llevábamos un
poco de años que no les hemos dado ni un peso ni nada, y entonces ¿qué vamos a hacer
mamita?". Me dijo: “no, papi, ¿qué vamos a hacer?”; y le dije: “no, mami, miremos a ver,
empecemos a vender los animales y a ver qué vamos a hacer”.
Entonces, la mejor amiga de ella vive en -------- entonces le dijo: “¿por qué no se viene pa

--------, vendan los animales y todo, se compran los pasajes y todo y se vienen pa --------como
turistas, y se quedan aquí en --------. Entonces empezamos a hacer eso. Mi esposa ya mucho
antes había comprado el pasaporte, meses antes, como en --------------o algo así, había
comprado el pasaporte de ella porque ella iba a viajar a --------en diciembre, porque
nosotros somos los padrinos de las hijas de ella, que tiene unas bebés que son mellizas;
entonces claro, ella iba a viajar a -------- Y teníamos pensado que ella viajara a Londres y se
quedará en --------trabajando y yo me quedaba en la finca haciéndome cargo de las cosas,
pero ya con la presión y todo eso tan verraca que teníamos ya esos planes se fueron al piso.
Entonces ¿qué sucedió? Nosotros en diciembre empezamos a vender los animales. El 24 de
diciembre teníamos 52 animales para vender y ese ----------------que es que más cerdo se
vende, vendimos 2 cerdos. Y nosotros con todos esos animales. Porque pa esa época se pone
cara la carne y no vendimos sino 2 a 6.000 pesos el kilo, entonces barato. Pero bueno. Ya el
----------------fue un señor y me compró uno, y ese llamó a otro y me compró como unos 15 o
más. Entonces ya empezamos a vender, entonces empezamos a recoger la plata. Entonces
nosotros pensando en recoger la plata para esa gente, para pagarle a esa gente. Cuando ya
mi esposa me dijo: "bueno papi, y por qué más bien si yo me voy pa --------por allá y todo,
¿por qué no más bien con esta plata no compramos los pasaportes y todo y nos vamos de
aquí y nos vamos todos?". Yo le dije: "mami, pues si podemos entrar a -------- nos vamos
todos pa --------. Entonces empezamos a recoger la plata y en enero seguimos vendiendo los
animales porque no los pudimos vender todos, entonces empezamos a vender, y en
enero empezamos a comprar los pasaportes porque eran los pasaportes de nosotros 4
porque mi esposa ya tenía el de ella. Yo tenía el pasaporte mío, pero ya estaba vencido,
tocaba cómpralo igual; entonces comprar los de los niños que valían una plata, valían millón
y algo los pasaportes. Entonces compramos los pasaportes de los niños, compramos el mío y
empezamos a averiguar el hotel en -------- todo eso, cómo iba a ser para irnos para -------- los
pasajes, en qué agencia nos salía más barato y todo.
ENT: Esto porque la amiga les decía que se fueran pa --------TEST: Sí, porque la amiga nos decía que nos fuéramos para allá.
ENT: O sea ¿no pensaron en irse otra vez para -----------TEST: No, no.
ENT: O sea, eso ya era salir del país.
TEST: Era salir del país porque ya no teníamos más de otra por la presión. Porque era que a
diario nos llamaban y nos llamaban por la noche: “que, ¿ya están recogiendo la plata?,
¿cuántos han vendido?, ¿cuántos tienen?”; "no, sí, vea denos una espera". Entonces ya en
------fueron los tipos otra vez, entonces ellos iban y, claro, entraban y veían los animales ahí,
“¡uy! pero es que todavía tienen”; “no, es que no los hemos podido vender, de pronto pa
marzo nosotros ya...”; “bueno entonces pónganos una fecha”; entonces la gorda les dijo: “el
------------les doy la plata”. Eso fue algo curioso, “el ------------les doy la plata”. Y entonces
resulta que nosotros vendiendo los animales y todo y ellos llamando e iban y miraban y
todo eso y se llevaban aguacate y llevaban plátano y todo, y nosotros vendiendo los
animalitos y recogiendo la plata. Entonces nos decían: “¿cuánta plata tienen ya pa ir por
ella?”; “no, es que no nos la han pagado, usted sabe que uno vende aquí los animales y ellos
pagan a los 15 o a los 20 días”. Entonces como nosotros los vendíamos porque la finca está

certificada, nosotros los teníamos que vender a una empresa que los llevaba al matadero y
el matadero se los lleva a la empresa, y la empresa le paga a uno a los 20 días o al mes, ellos
trabajan con la plata de uno. Entonces ellos sabían del cuento de que eso era así, pero
nosotros estábamos vendiendo los animales de a uno, de a dos, de a tres y recogiendo la
plata y guardándonos la plata.
Cuando ya nosotros fuimos a comprar los pasaportes nos dijeron que pa vendernos los
pasaportes era con cita y la cita nos salía para marzo y nosotros en marzo teníamos que
darle la plata a la gente entonces no nos servía porque los pasaportes nos los iban a dar en
marzo y nosotros necesitábamos sacarlos antes. Entonces ¿qué hicimos? Hablamos con uno
de esos comisionistas que mantienen ahí afuera que tienen ya las citas compradas.
ENT: ¿En -------TEST: En -------- ahí en la Gobernación. Nos tocó comprarle al tipo un tiquete de esos por
200.000, una cita 200.000 pesos, que era pa que nos los entregaran ligeritico en esa fecha,
pa enero. Entonces, compramos esa ficha y con esa ficha entramos y solicitamos los
pasaportes. Nos vendieron los pasaportes: "vengan tal día por ellos". Claro, entonces
nosotros empezamos a visitar las agencias. Fuimos donde una señora en una agencia, que
esa señora nos hizo entrar en razón, nos dijo: "ustedes se van a ir para --------¿dónde
quién?"; "no, una amiga"; "y ella ¿dónde vive?"; "no, ella vive en un piso así y asa"; y dijo:
"ustedes se van a ir para --------que allá no se habla sino inglés, y ¿ustedes saben inglés?";
"no, nosotros no sabemos inglés"; "y entonces ustedes ¿qué van a ir a hacer allá con esos
niños si ustedes no hablan inglés?, y el pasaje para allá es más caro, la vida allá es más
costosa, ustedes allá no entienden nada, ¿por qué no se van mejor para un país que hable el
mismo idioma de ustedes?, el mismo idioma que hablamos nosotros, váyanse pa ------- y
conseguimos unos tiquetes"; le dije: "sí, pero es que nosotros no podemos salir del
aeropuerto de --------pa -------porque si esa gente nos está vigilando nos van a ver en el
aeropuerto y nos van a apretar, nos pueden hacer algo en el mismo aeropuerto, entonces no
podemos, nosotros tenemos es que salir de otro aeropuerto"; entonces me dijo ella:
"entonces no salgan por -------tampoco, salgan por ----- compremos los pasajes por -----y
váyanse pa ------- ¿a quién tienen en -------"; le dije: "no tenemos a nadie, yo tengo amigos en
------- pero no tengo ni los números ni nada de ellos, nos vamos a ir así a ciegas, vamos a ir a
ver a dónde vamos a caer"; entonces dijo ella: "entonces compren estos hoteles". Entonces
compramos los váuchers de tres hoteles.
ENT: ¿En ------TEST: En ------- ahí en un hotel --------- porque nosotros les dijimos a los niños que veníamos
pa -------a pasear y que íbamos a ir a la Warner Bross. A llevarlos a la Warner pa que ellos
conocieran, y claro, ellos felices y matados.
ENT: ¿Ahí ya tenían el tercero también?
TEST: Sí, ya teníamos el tercero, a FAMILIAR4 cumplió ahora 7 añitos. Entonces ellos felices
porque a ellos no les podíamos decir que nos veníamos pa ------- que veníamos volados
porque los niños son niños y le van a contar a otros: “nos vamos a ir a -------; y entonces la
gente se iba a dar cuenta. Nosotros allá en el pueblo no le contamos a nadie que nosotros
nos íbamos a venir pa ------ENT: ¿El pueblo cómo se llamaba?

TEST: Altagracia se llama el pueblo. En el pueblo a nadie porque no sabíamos quién del
pueblo podría ser el informante o la persona que les estaba dando los datos a ellos, porque
ellos sabían qué animales vendíamos, a qué hora salíamos, sabían qué color era el coche,
sabían a qué hora recogíamos los niños, todo, todo lo sabían. Y nos llamaban: “¡ah!, usted
estuvo sentado donde el valluno tomándose una cerveza a tales horas”, lo llamaban a decirle
a uno, como quien dice "lo tenemos vigilado"; “ah que usted estuvo en domingo a las 10 de
la mañana con los niños en la panadería donde el enano, los niños tomaron pony malta y
comieron buñuelo, y ustedes se tomaron una cerveza, y usted viejo hijuetantas se tomó una
cerveza con un buñuelo".
ENT: ¿Peor ustedes sabían el nombre de ellos?
TEST: Del tipo nada, no sabíamos el nombre, nada. Entonces nos tenían bien vigilados, pero
nosotros no sabíamos quién era, pero allá llegaba gente y un día llegaban uno, dos, otros
días tres, cuatro, nunca llegaban los mismos. Y habían veces que siempre iba un mismo tipo,
pero iba con dos o tres más que nunca habían llegado a ir, como la vez que se llevaron el
cerdo, llegaron en una camioneta blanca, un ---------------- se llevaron el animal y listo. Y los
niños: “papá lo vendió, ¿tiene platica papá?, le estoy pidiendo al niño dios esto, que vea, que
esto” y uno estresado. Y yo me iba y me sentaba por allá en la cafetera a llorar por allá
escondido solo pa que la gorda no me viera que estaba llorando, ni nada, pa que ella no se
preocupara porque yo ya no estaba durmiendo otra vez, yo ya empecé a sentir cosas, a oír
cosas. Se sentaba un pajarito en el techo de la casa y el caminaba y yo sentía que era una
persona que estaba en el techo y yo salía con esa escopeta a apuntar y era un pajarito; un
gato, yo mataba los gatos porque los gatos se pasaban por el techo de la casa y yo sentía que
era una persona, entonces me asustaba y yo le pegaba un tiro al gato. Eso para mí era un
estrés muy horrible. Yo en ese momento quería suicidarme porque yo no aguantaba más.
Entonces esta señora de allá de la agencia de viajes nos dijo: "vea, esta --------que es un
pueblo muy bonito, tal"; entonces yo empecé a leer el mapa de -------y todo eso. Y sí,
conseguimos los váuchers. Entonces la señora dijo: “no, vea, pero les toca salir por -----y es
más costoso el pasaje porque les toca viajar Cali-Panamá, --------------; entonces nosotros:
"no, no importa, pero salimos de allá". Da la coincidencia de que la señora nos vende los
tiquetes y salen los tiquetes para la fecha del ------------ salen los tiquetes. Entonces ¿qué
hacemos nosotros? Nosotros teníamos que darles la plata a ellos en esa fecha, entonces le
dije yo a la gorda: "no, pues digámosle a los tipos que ya estamos recogiendo la plata, en
caso de que él vaya", y nosotros haciendo fuerza que no nos llamaran y nada, y nosotros
calladitos. Entonces yo me fui y me busqué un señor y le dije: “hermano, venga, usted ¿por
qué no me hace un cruce?, ¿cuánto me cobra pa que me lleve a -----, necesito que me lleve a
-----por la noche porque yo salgo en un vuelo de -----en la mañana, salgo a las 5 de la
mañana de -----; mentira, nosotros salíamos a las 8 de la mañana o ---------- pero le dije: "yo
salgo a las 5 de la mañana de ----- entonces necesito que usted me recoja por la noche y me
lleve a ----- Y el hotel que hay para uno quedarse allá le toca en ------ queda el hotel, entonces
a -----hay como unos 15 kilómetros al aeropuerto, entonces me queda muy lejos y pa uno
irse con maletas y todo y a la madrugada de pronto lo atraquen a uno en el camino, lo roben
y le roben a uno los pasajes y las maletas y qué, y uno con niños y todo, lléveme usted
hermano"; entonces me dijo: "yo le voy a cobrar barato, 200.000 pesos por llevarlo"; le dije:

"listo, hágale". Entonces el tipo me recogió a las 11 de la noche.
ENT: ¿Del 19?
TEST: Del 19. Entonces los tipos tenían que… pere yo miro una cosa [INC: coge su
pasaporte], salimos el y el entramos aquí. Sí, mire.
ENT: Salieron el 19 y entraron el 20.
TEST: El 20 entramos aquí, vea [INC: muestra el sello en el pasaporte].
ENT: El ------------- del 2019 a Barajas.
TEST: Entonces, el ---teníamos que darles la plata a los tipos; entonces el 18 por la noche
viajamos a ----- salimos a las 11 de la noche y llegamos a -----a las 3:30 de la mañana.
Entonces nos quedamos ahí parados hasta las 5 afuera pa que el señor viera que nosotros sí
nos íbamos a esa hora. Nos despedimos de él y le dijimos que veníamos a pasear; "y qué pa
dónde íbamos..."; "no, vamos pa -------ENT: A visitar a la amiga...
TEST: A visitar a la amiga. A todo mundo le dijimos, o sea, el que nos transportó, lo mismo,
nos conseguimos un señor pa que se quedará en la finca, porque si les decíamos a las
personas que no, que era que teníamos ese problema, nos están extorsionando, entonces
nadie se quedaba en la finca. Se la dábamos pa que vivieran ellos, lo que produce la finca pa
ellos y nadie se metía. Entonces nos quedamos callados más bien y le dijimos a una pareja,
son evangélicos, son creyentes, que nosotros nos íbamos a pasear; entonces que pa que nos
cuidaran la finca. Como la finca tiene dos casas, entonces que cuando nosotros volviéramos
ellos se quedaban en la otra casa y que igual no tenían que pagar ni energía, ni agua, ni nada
cuando nosotros llegáramos pagábamos los servicios y todo, pero que mientras nosotros
estuviéramos paseando, ellos se hicieran cargo de los servicios y todo. Y los cultivos que ya
estaban pa salir, que era el cultivo de aguacate, ya estaba para coger, entonces que lo
cogieran ellos y con eso se fueran solventando y pagaran los servicios, el agua y la luz que
eso llega muy barato, llega por dos meses el agua llega 20.000 pesos y la energía llega por
30.000 que eso es muy barato. Entonces el señor se quedó, y nosotros le dijimos: "nosotros
vamos pa --------a pasear, nos vamos a pasear 15 días". Entonces nos vinimos. Lo mismo el
señor CONOCIDO13 que nos llevó en la camioneta hasta ----- también le dijimos que
veníamos pa -------- “¡ah!, que qué bueno, que buen paseo, que traigan bastante fotos"; "listo,
don CONOCIDO13".
Nosotros nos entramos pa el aeropuerto, él se montó en su camioneta y se fue. Nosotros nos
metimos en el aeropuerto a esperar a que fuera la hora pa pasar a inmigración. Entonces
nos vinimos para ------- Nosotros llegamos a ------- entramos, no tuvimos ningún problema,
normal. El de migración preguntó: "¿quién es FAMILIAR4?, ¿quién es TEST?, ¿quién es
FAMILIAR2?", los niños, les colocó el sello y bienvenidos. Entramos y nos fuimos pa ---------Llevamos aquí en -------lo que tenemos hasta ahora, vamos a cumplir ahora el 20 7 meses.
ENT: Nada, llevan super poquito.
TEST: Sí, llevamos poquito. Nos ha tocado llevar del arrume horrible, feo, feo.
ENT: ¿Y cómo llegaron? Llegaron a ----------y ¿cuánto tiempo estuvieron ahí y cómo llegaron
a -------TEST: Llegamos a ----------porque la señora que nos dijo allá que para que entrábamos aquí
a ------- si de pronto nos iban a poner algún problema o algo, nos dijo: "ustedes desde aquí

alquilen un coche, que allá vean de que usted sí va en son de turismo; porque van a decir:
"no, está familia viene es a quedarse y los van a devolver", entonces alquilen un coche".
Entonces nosotros alquilamos un coche en la estación de ------- ahí hay una empresa que se
llama -----y nosotros desde ---------alquilamos el coche, nos cobraron 140 euros por 10 días.
Entonces, nosotros traíamos ya el contrato, el pago que se hizo con tarjeta y todo pa si en
inmigración nos decían algo, entonces "no, es que nosotros tenemos coche alquilado y todo
eso, mire que aquí está todo", entonces ello van a verificar. Y el de inmigración, lo primero
que dijo fue ¿en qué hoteles se van a quedar?"; "en este y este hotel en ----------tal"; "¿cómo
se llama el hotel?"; "tal"; "¿y ¿cuántos días?"; "dos días"; "entonces muéstreme el váucher
del hotel en ----------, y lo miró. La señora nos dio una clave muy efectiva que es que el hotel
de ----------no estaba pago, estaban pago los otros hoteles, estaba pago el hotel de ----------y
el hotel de --------- pero el de ----------no; porque ella dijo: "no, no vayan a pagar ese hotel
porque ustedes no lo van a utilizar y entonces ¿para qué lo van a pagar?, pero sí hagan una
cosa, llamen al hotel y digan que ustedes son la familia -------- que tienen una reserva en ese
hotel y que por favor quién atendió la llamada y apuntan el nombre de la persona que
atendió la llamada en el mismo váucher, entonces abajo apuntan CONOCIDO14"; atendió el
señor CONOCIDO14, entonces tan. Entonces cuando el de migración nos pidió el váucher,
llegó y miro, "¿ustedes hicieron reserva?"; "sí señor, nosotros hicimos reserva"; entonces el
tipo lo miro, cuando vio abajo "CONOCIDO14"; entonces dijo: “¡ah, sí!, entonces estos sí
tienen reserva”; porque él podía llamar al hotel y en el hotel le dicen: "sí, ellos tienen
reserva, pero no la han pagado", que es otra voz. Entonces, si él llamaba al hotel ----------veía
que estaba pago por tres días; lo mismo el de --------- "sí está pago por dos días", pero el
pidió el de ---------- Y lo mismo en los otros váuchers y como el tipo… La señora ¿qué nos
dijo?: “lleven una billetera, que ustedes la abran y se vean ahí todas las tarjetas, y en la
billetera se les vea el dinero que ustedes llevan, para que el tipo vea que ustedes tienen con
qué"; porque si usted muestra la billetera o le piden la cédula, porque de pronto le pueden
pedir la cédula y resulta que no le ven tarjetas ni le ven nada, dicen: "eso este es un vaciado,
este no tiene nada". Entonces, eso hicimos.
ENT: Y entraron sin problemas.
TEST: Entramos sin problemas. Nosotros estuvimos allá en ---------- como habíamos
alquilado ese coche, yo recogí el coche ahí, nunca había manejado en ------- nunca había
estado en ------- no sabía cómo eran las leyes de tránsito aquí, de tráfico, aquí le dicen es
tráfico, no, me tocó aprender muchas cosas. Y en ese coche nos movilizamos,el coche me lo
entregaron a mi como con 400 km y yo lo entregué casi como con 2.000, yo anduve 1.600
km en ese coche. Entonces de ahí, fuimos a ------------ después estuvimos en ------- andando,
buscando a ver dónde nos podíamos ubicar, yendo a tocar a puertas, que a Caritas, que a la
iglesia, que a una entidad, que a otra, tal. Como ya se nos vencían los días en los hoteles
entonces nos vinimos pa el otro hotel que teníamos pago que era en ---------y fuimos a
--------- Entramos a la ------------------- estaban en misa, estuvimos en la misa y todo y cuando
salimos, a un lado de la -------------------decía Caritas; entonces nos fuimos: “mami vea, aquí
esta Caritas, entremos”. "No, vea, es que nosotros venimos acá a pedir ayuda, nosotros
venimos de Colombia con este problema, tata"; "ah, no, nosotros aquí no les ayudamos, sí les
podemos ayudar, pero eso se demora mucho porque eso se manda a -------y de -------pa que

eso vuelva acá, esos papeles se demoran mucho tiempo. ¿Ustedes por qué no se van para un
País Vasco?, nos dijeron en Caritas: "váyanse para un País Vasco", un señor delgadito así
cabecipelado, nos dijeron: "váyanse para un ----------- allá hay mejores ayudas, allá les
ayudan con vivienda, les ayudan con comida, les ayudan con de todo, son mejores las ayudas
allá; es mejor para el trabajo, allá hay mucho trabajo. ¿Por qué no se van pa un -----------".
Entonces nosotros dijimos: "bueno, vamos pa un País Vasco".
Nos quedamos los 2 días allá en ese hotel y nos vinimos, nos vinimos para -------- que por
medio del Face... ya estando acá mi esposa abrió el Face que ella es la que maneja mejor eso
y entonces se comunicó con un amigo.
ENT: El Facebook.
TEST: El Facebook, eso. Y entonces se comunicó con un amigo y entonces él dijo: "no,
vénganse para acá, yo los recibo acá y tal", él vivía en una lonja o vive todavía en una lonja y
nosotros dormíamos ahí en el suelo. Llevábamos tres días ahí, ya se me cumplió a mí la
fecha de entregar el coche, entonces yo lo entregué ahí en -------- porque se cumplió ya los
diez días, entregué ahí en -------- Entonces nosotros llevábamos como unos 4 días viviendo
ahí, cuando apareció una muchacha que fue amiga mía hace muchos años, hace 20 años o
más, apareció por el Face, entonces saludo a mi esposa y le dijo: “¡ah!, ¿cómo así que ustedes
están aquí en -------, ¿por qué no me habían llamado?”; dije: "no, pues nosotros no venimos...
en verdad, no venimos a recostarnosle a nadie ni nada porque nos sentimos mal y nosotros
no...". Pues claro uno se siente mal porque uno teniendo todo allá: su moto, su buen coche, la
finca, todo...
ENT: ¡Claro!
TEST: Teníamos el almuercito adelantado, se puede decir. Y venirnos acá a vivir de la
caridad...
ENT: O sea, vinieron con los poquitos ahorros que tenían.
TEST: Con los pocos ahorros que teníamos y con las tarjetas porque manejábamos buenas
tarjetas. Allá tenemos esas deudas vivas, no hemos podido pagar un peso.
ENT: Tienen las deudas vivas allá.
TEST: Entonces ¿qué sucedió? Esta muchacha nos dijo que dónde estábamos y tal: "ah, que
en --------; entonces ella fue con el esposo de ella un domingo, viajo allá y nos vio, y vio que
estábamos durmiendo en el suelo; y dijo: "no, no, ustedes no pueden vivir ahí, caminen pa la
casa mía, yo les doy alojamiento en mi casa y los ayudo y tal, vámonos pa --------, y nos
vinimos pa la casa de ella. Ahí estuvimos tres meses en la casa de ella. Pa qué, la muchacha
muy querida, todo muy bueno, pero usted sabe que ya uno después de cierto tiempo ya
empieza a oler maluco en la casa, ya empezaron las complicaciones, cositas, entonces
nosotros no somos como de vivir así como recostados a toda hora. Entonces, una señora por
allá un día tenía a los niños jugando en una cancha, entonces esa señora me dijo: "vea, yo
soy de esta entidad, yo estoy por el Congreso de los Pueblos -entonces me dijo- yo le ayudó
mucho a las personas, además gente que vienen de mi país", ella también es colombiana.
ENT: ¿Txelo?
TEST: Txelo, ella tiene muchos años ya de estar acá y todo. Ella también fue maltratada allá,
le partieron las piernas, la trataron muy mal y todo allá. Bueno, entonces me la encontré ese
día como que me la puso un angelito ahí. Yo estaba al pie de un contenedor de la basura le

digo la verdad, a mí no me dan trabajo porque no tengo papeles, yo me rebusco en los
contenedores de la basura la chatarra: cobre, aluminio, hierro; y eso lo llevo y lo vendo en
las chatarrerías y con eso me ganó 5 euros, 3 euros, 2 euros, 10 euros, hay días que estoy de
buenas me gano 15, así como hay otros días -como hoy- que no me ganó nada pa poder
llevar algo a la casa.
Entonces ella me estuvo hablando de eso, que por allá había unos pisos de ocupas y todo
eso; yo fui y miré el piso, después llevé a mi esposa y nos metimos en un piso de esos a vivir
de ocupa. Nos metimos allá y todo, sin agua, sin energía, eso lleno de mugre por todas
partes, con los hijos míos, con los niños, CONOCIDO3 el mayor, muy guapo ese muchacho
me ayudó a limpiar esos pisos y todo, verraquito el niño, y limpiamos eso y todo. Y yo le
coloque puertas, porque eso no tenía ni puertas, ni ventanas, yo le coloque puertas, le
coloque ventanas, le coloque vidrios y todo eso, limpiamos el piso, lo pinte por dentro. Le
hice el baño porque no tenía baño tampoco, yo le pegue un váter, aquí le dicen váter, en
Colombia es inodoro; por ahí le conseguí un lavamanos y cargábamos agua de un parque en
tarros.
Y pa hacer de comer entonces compramos en un almacén de cadena el tarro de agua, que ahí
al frente hay un Mercadona y entonces compramos ahí el tarro de agua para hacer de
comer, porque no nos confiábamos mucho del agua que cargábamos en los tarros, porque
son tarros de agua que nos encontrábamos en la calle también. Entonces ya con los que
comprábamos en Mercadona, ya esos los marcábamos aparte y en esos cargábamos agua de
allá y para hacer de comer y para uno bañarse, que nos tocaba bañarnos cada dos días, y
calentar agua en un fogón pa podernos bañar porque allá no hay energía ni nada, entonces
me conseguí un fogoncito de gas. Y por allá donde un señor que fui y le pedí trabajo en un
restaurante necesitaba que le pintaran una pared, entonces yo le vi la pared fea y le dije:
“señor, ¿por qué no hace pintar esa pared?, yo se la pinto y me regala ahí cualquier cosa,
compre la pintura”, entonces el señor compró la pintura y le pinté la pared. Entonces él me
regaló 40 euros, con eso fui y compré, le dije a él que necesitaba un fogón de gas así y asa,
que donde estábamos no tenía fogón ni nada; entonces me dijo el hombre que él me
regalaba una bombona, la pipa de gas que llamamos allá, entonces me regaló una bombona
con mitad de gas, la llevé y después a los días compré el gas que se me acabó, valió 11 euros
con 90.
Y así, entonces así nos fuimos organizando. Y ya por allá me encontré un sofá grande y pasó
un señor en una furgoneta y le dije que cuánto me cobraba por llevar ese sofá allá, que era
que lo necesitaba pa la casa que era que no tenía sillas ni nada; y me dijo: “no, yo te hago el
favor y te lo llevo tranquilo, ¡ah! ¿usted es colombiano cierto?, yo también soy colombiano,
vea, mi nombre es CONOCIDO15 camine hermano echemos eso". Y me lo llevo, y por ahí,
más adelante encontramos un colchón y entonces lo llevamos también. Que primero
empezaron los niños durmiendo en el suelo, nosotros durmiendo en el suelo y ellos en un
colchón que yo me había encontrado, me lo llevé en la bicicleta, que esa bicicleta me la
regalo una señora que la tiró a la basura, esta que tengo allá afuera. Entonces en esa
bicicleta llevé ese colchón. Y así, en las calles botan las camas, entonces llevé una cama,
después la otra, y ya tengo el piso con tres camas, todo, todo recogido de la calle.
ENT: ¿Y no han tenido problemas porque están de ocupas ahí?

TEST: No, allá la Policía no nos ha dicho nada, ni nada, si van es allá todos los días a mirar y
eso y todo, pero para que vamos a decir mentiras, la Policía no nos ha dicho nada. Ellos
cuando llegan, yo abro las ventanas y me asomo por las ventanas y pasan y saludan, hay
unos que saludan y otros que no, y no más; ellos miran es que uno de pronto no se haya
pegado del agua o de la energía, es lo que miran ellos.
ENT: ¿Cómo se llama el barrio?
TEST: Olarizú, eso queda en todo el frente de Mercadona. Esos son unos pisos que son del
ayuntamiento, son pisos buenos, y el ayuntamiento los quiere tumbar y todo eso, que
porque los que viven al frente... eso lo tiene una cadena de ¿cómo le dijera?, un tipo muy rico
que hace edificios. Entonces él quiere que tumben esos pisos de ahí para que el parque que
está detrás de ese se quede viendo de esos edificios, que quede el parque al frente de los
edificios pa darles más categoría a los edificios y cobrar más caro por los pisos. Eso es un
convenio, un truco que tienen ellos, la constructora con el alcalde que, a la fija no se sabe
cuánta plata le estarán dando al alcalde para que haga eso, para que tire todo eso al suelo,
porque los pisos por ahí no va a pasar ninguna vía, ni los quieren repotenciar, o sea, no los
quieren arreglar ni nada, sino tirarlos al suelo para darle más lujo a los edificios del frente,
que porque esos pisos se ven feos con los del frente, eso no es sino por eso.
ENT: Entonces están ahí y ¿los niños ya empezaron a estudiar en el colegio?
TEST: Sí, los niños están escolarizados. Unos estudian en el ------------- y el otro niño, el
mayor, estudia en el -------------Esta en primero de la ESO.
ENT: Y entonces usted rebuscándose la vida, el trabajo, y ¿la señora?
TEST: El trabajo sí. Mi esposa, por ejemplo, está mañana salió a acompañar a una persona de
avanzada a edad al hospital que le iban a hacer unos exámenes, entonces a veces resultan
así cositas.
ENT: Y esto ha sido así como de las redes de gente que les van llamando y les van diciendo.
TEST: Sí, Sí. Entonces uno llega y coloca en un papel, hace uno varias tiritas con el número
del teléfono: soy fulano de tal, tengo curso de primeros auxilios y acompañó personas de
avanzada edad; arreglo pisos, arreglo cocinas, tal; entonces uno los pega en los hospitales en
una cartelera y la gente entra y los ve, toman el número y lo llaman.
ENT: Y les van saliendo cositas.
TEST: Hay días que salen cositas como hay otros días que no.
ENT: Y luego ustedes pidieron... ¿después se acercaron a aquí a algún sitio?
TEST: Nosotros nos arrimamos al CEAR, fuimos al CEAR y pedimos ayuda al CEAR y todo y
nos hicimos apuntar para...
ENT: ¿Para el asilo?
TEST: Sí, para el asilo estamos con la Policía de Extranjería, nosotros fuimos a la Policía de
extranjería.
ENT: ¿En dónde?
TEST: La Policía de Extranjería que queda aquí por ------------ENT: O sea, la Policía de aquí de -------- Ustedes hicieron la solicitud de asilo en la Policía de
-----------------, ¿los de CEAR los asesoraron, les dijeron que fueran allá?
TEST: Sí, que fueramos allá, sí. Entonces nosotros nos fuimos allá. Y el CEAR un día nos
llamó un día que nos daban albergue con los niños y que teníamos una hora de plazo, nos

llamaron a la 1 y a las 2 teníamos que decirles que si sí lo tomábamos o no. Yo les pregunté
que dónde era, y me dijeron que no, que no sabían dónde era; la otra cosa era que yo les
pregunte que si nosotros podíamos hacer de comer allá o que si podíamos salir, y que no,
que no podíamos salir, que posiblemente íbamos a estar metidos los 5 en una habitación.
Donde estábamos viviendo primero donde la amiga éramos los 5 en una habitación, nos
tocaba dormir con las ventanas abiertas porque el calor nos mataba porque nos tocó el
verano.
ENT: Y los niños ya están creciendo.
TEST: Y los niños ya están creciendo y eso. Y el otro detalle es que no teníamos privacidad,
ni ellos, ni nosotros. Entonces ahí se nos puso la situación muy fregada porque los niños no
podían hacer bulla que porque la señora decía que no la dejaban dormir, que no podían ver
televisión que porque le ponían mucho volumen, que las niñas estaban estudiando, que no
sé qué.
ENT: ¿Cómo lo vivieron los niños y cómo lo ha vivido FAMILIAR1? FAMILIAR1 es la esposa
¿no?
TEST: FAMILIAR1 mi esposa, sí.
ENT: ¿Cómo han vivido este cambio?
TEST: No, los niños están muy contentos acá en ------- inclusive la Policía de Extranjería les
ha preguntado a ellos, que ellos dicen que no interrogan a los niños, pero sí, ellos ahí con las
pregunticas les sacan cosas. Le dicen: “ve, chaval, ¿nos vamos pa Colombia?”; entonces ellos
dicen: “no, no, nosotros a Colombia no queremos ir”; "¿y qué?, ¿contentos estudiando?"; "sí,
sí, contentos estudiando". Entonces son cositas que ven porque si el niño dice que sí, que se
quiere ir pa Colombia, entonces ellos dicen: "no, el niño aquí no está amañado, se quiere ir".
ENT: ¿Y qué les han dicho en la solicitud de asilo? O sea, eso tiene su tiempo.
TEST: Sí, eso tiene su tiempo. Ahora nos dieron la residencia por 6 meses, entonces nos toca
esperar hasta el ---------------ENT: O sea que ya tienen papeles, ya están legales por decirlo
de alguna manera.
TEST: Sí, ya tenemos papeles, inclusive aquí tengo el documento.
ENT: ¿Y pueden trabajar?, ¿ese permiso de residencia tiene permiso de trabajo?
TEST: No, no podemos trabajar, no tengo permiso de trabajar, entonces no me dejan
trabajar y no puedo trabajar.
ENT: Eso es una locura, ¿ni siquiera unas horas?
TEST: Nada, nada, que lo único es trabajar de negro y todo, pero si a uno lo pillan entonces
ya pues desparchado.
ENT: ¿Y ayudas sociales?
TEST: Tenemos un ayuda del CEAR, que por medio del CEAR en Colombia-Euskadi nos dan
un mercado cada mes. Pero entonces ahí el mercado que dan es leche, galletas y por ahí
aceitico, de pronto una libra de arroz, pero verduras no, ni carne, ni nada de eso, entonces a
uno le toca rebuscarse lo de la verdura por fuera, las carnes, el pan, todo, mucha cosa.
Bueno en el CEAR ¿qué paso? Como nosotros estábamos de ocupas ahí, un día fui al CEAR a
renovar lo del… porque cada 3 meses hay que ir a renovar la hoja, que le dan a uno la orden
para reclamar el mercado; entonces fui y yo tenía el móvil descargado y les pedí permiso pa
conectar el móvil para cargar la batería del móvil y me dijeron que no. Entonces yo fui y le

dije a otra persona que estaba en otra oficina: "ve, hagame el favor pa conectarme..."; “no,
no, no, no, ustedes aquí no pueden cargar esos móviles, no, olvídese que no”. Entonces, me
da tristeza eso porque en estos días entré al CEAR y había unas señoras cargando el móvil y
a mí me dijeron que no.
ENT: Claro, que ese día no tenía el día la persona pues pa...
TEST: No, y no solo fue una, fueron varias, de varias oficinas que hay.
ENT: ¿CEAR aquí en -------TEST: Sí, aquí en -------- entonces me dijeron eso. Entonces ya esta señora de allá, la
asistente social del CEAR... como yo fui a la Policía de San Antonio acá en -------- y les dije
qué problemas tenía yo y pedí una cita con la trabajadora social de la Policía, porque yo
quería saber en qué mal estaba incurriendo al yo buscar en los contenedores de la basura,
entonces para no irme a meter en problemas, entonces fui allá y les dije que qué problemas
podía tener yo. Entonces ellas averiguaron y dijeron que no podía tener ningún problema,
que la Policía no me podía hacer nada siempre y cuando yo no hiciera regueros de basura en
la calle y dejara la basura tirada; pero que igual ahí no tenía ningún problema porque eso
era propiedad del ayuntamiento, entonces el ayuntamiento no tiene nada en contra de las
personas que se rebuscan la vida en los contenedores de la basura.
ENT: ¿Y el colegio de los niños quién lo paga?, ¿no tienen que hacer ningún aporte?
TEST: En el colegio de los niños tenemos mucho problema, porque el niño mayor que está
en el ------------ hay que pagarle un portátil, un equipo...
ENT: Ay, sí, que ahora están pidiendo las tablet esas...
TEST: Ese sí, es un _Draw Ball_ que le llaman aquí pa estudio y vale 480 euros. Y entonces
que hay que pagarlo, y entonces pues yo les dije: "ah, es que yo no tengo plata", entonces
allá yo les llevo lo que yo me consigo: 5 euros, 10 euros, 20 o 15; y le voy llevando y voy
pagando por cuotas allá. He dado como 30 euros por ese aparato, porque el colegio es
concertado: mitad del gobierno y mitad privado.
ENT: Claro, porque las clases son en castellano.
TEST: Y ahí piden que una salida pa una parte, que otra salida pa otra. Ahí me llegó la
semana pasada un mensaje que tenía que pagar 200 y no sé cuántos euros, como que eso se
paga es mensual; entonces yo les dije que no, que yo iba a retirar al hijo del colegio porque
no tengo con qué pagar, la verdad no tengo con qué pagarlo. Los otros niños los tengo acá en
el ------------- y ahí estamos esperando a ver si sale la beca que porque ellos tienen el
comedor, porque cuando nosotros llegamos... [INTERRUP]
ENT: ¿Les dan de comer en el colegio?
TEST: Sí, ahí tienen el comedor. Entonces resulta que ese comedor hay que pagarlo y son 90
euros por cada uno mensuales, entonces yo con 200 euros compro muy buena comida pa'l
mes para darles la comida a ellos.
ENT: Claro, pa todos....
TEST: A todos, sí. Entonces tengo que pagar eso; pero que hay que esperar a que salga una
beca, si la aprueban, y si no la aprueban entonces no sé qué voy a hacer, ¿pa dónde me voy a
llevar los hijos?, porque yo no tengo con qué pagar eso.
ENT: Pero, por ejemplo, ayudas sociales del gobierno ¿no les están dando?

TEST: No, ayudas no nos están dando porque yo fui al Centro Cívico de Zalburua que es
donde estamos empadronados y entonces me dijeron que no, que hasta que no tuviera 6
meses de estar acá no recibo ayudas de ninguna clase. Por otra parte, que no nos dan ayudas
que porque nosotros tenemos una propiedad allá en Colombia.
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿y qué pasó con esa finquita?
TEST: Esa finca está ahí.
ENT: La dejaron ahí abandonada.
TEST: Sï, está ahí abandonada, está viviendo la gente que está viviendo allá y ya. Por ahí de
vez en cuando yo llamo al señor y hablo con él, y le digo que cómo esta eso y ya, y no más.
ENT: ¿Ellos saben ustedes dónde están?
TEST: No, no, yo los llamo y les digo que estoy en -------- Porque da la casualidad de que aquí
en el CEAR, un día que estaba yo ahí en el CEAR, ahí había un tipo, un paramilitar pidiendo
asilo, entonces uno no sabe que esa gente de pronto es que la manden a que pida asilo y
todo eso pa mirar la gente que se ha volado de allá pa apretarlos aquí, entonces es verraco
ahí la cuestión.
ENT: Usted se cuida pues al final no sabe con quién se encuentra.
TEST: Sí, uno no sabe.
ENT: ¿Pero están más tranquilos acá?
TEST: Sí, claro, aquí estamos más tranquilos. Por ejemplo, yo aquí yo al menos ya duermo,
yo acá al menos ya puedo dormir y ya me estoy acostumbrando a andar en la calle con los
niños, y a dejar a los niños jugando en el parque, porque yo allá a toda hora era con ellos
encima, con ellos al pie. Pero por ahí me dijo un amigo que los dejara ir que pa la casa de él
el fin de semana y no fui capaz, no fui capaz, porque todavía tengo los nervios. La verdad
estoy muy fresquito... [INTERRUP]
ENT: ¿Y la señora cómo lo lleva? FAMILIAR1.
TEST: Pues sí, ella se siente más tranquila y se siente muy contenta con los niños y todo
porque están estudiando y que aquí no hay tanto peligro. Y también, hombre, hemos estado,
yo no sé... el ------------que es el día que bajan a -------- ahí a la plaza, ese día el ------------me le
pegó al niño pequeño, al menor, me le pegó una patada en la cara, lo tumbó y me le pegó una
patada en la cara y después le iba a pegar otra y resulta que estaba la Policía ahí y vio.
Entonces al tipo nos tocó demandarlo, le pusimos una demanda y todo y ya fuimos al
juzgado a la primera citación.
ENT: ¿Y por qué le pegó?
TEST: No, le dio, no se sabe por qué. Él, primero, le mandó el puño al niño mío, al mayor, y
entonces él como es más vivo se agachó, y ya el tipo se fue y le pegó una patada a una
bicicleta que había ahí, y esa bicicleta le pegó al niño mío, entonces lo tumbó al suelo. Y el
tipo se fue y le pegó una patada en la cara, dando suerte que le pegó así de refilón, donde la
pegue de lleno lo mata, un tipo mayor de edad a un niño, un niño de 6 añitos, una patada en
la cara lo mata. Y los policías estaban ahí y también muy de buenas yo porque en ese
momento me dieron ganas de ir al baño, entonces me metí a un bar a orinar y cuando yo salí
del bar, cuando vine, tenía la Policía al tipo en el suelo ahí, el policía con una rodilla en la
cabeza del tipo y amarrándolo y esposándolo y todo, y el tipo diciendo palabras, y todo ahí.
Entonces ya le dije a mi esposa: "mami ¿qué pasó?"; "no, que ese tipo me le pegó a

FAMILIAR3 vea"; y tenía el morado acá en la cara así. Y le dije yo: "y ese ¿por qué le pegó?";
entonces yo me le arrime al tipo con ganas de darle también, y entonces el policía se me
paró de frente y me dijo: "no, no, cálmese".
ENT: Sí, menos mas no se le salió a usted la rabia porque si no….
TEST: Sí, porque me embalo, ahí sí yo me meto en problemas.
ENT: Sí, claro.
TEST: Me meto en problemas porque yo no le hubiera dado pacito.
ENT: Claro. Y entonces en la Policía ¿usted contó toda su historia para la solicitud de asilo?,
ya contó la historia de la salida del país, y quedó reportado que usted dejó unas tierras allá,
¿cuántas hectáreas son las tierras que tiene ahí en Colombia?
TEST: De asilo, sí, la historia de la salida del país, sí; y está reportado allá. Son 4 hectáreas y
media en Colombia. La finca esta toda cultivada en aguacate y plátano, y tiene potrero pa
ganado.
ENT: Pero ustedes de ahí ya no reciben ningún tipo de dinero.
TEST: No, nosotros no recibimos nada, ningún dinero, nada.
ENT: Y la familia en Colombia, ¿saben dónde están ustedes?
TEST: Mi mamá sí sabe porque yo la llamo, entonces le digo que me la voy a traer a pasear y
todo eso. Mi mamá vive en --------con una hermana, entonces ella.... y en -------- a mí nadie
me conocía familia, porque es que yo me fui de la casa desde la edad de los 11 años, yo me
crie en la calle solo; entonces a mí nadie me conoce la familia, yo me crie en la calle solo, me
fui de la casa.
ENT: ¿Y la familia de la señora?
TEST: La familia de ella sí sabe porque la familia de ella vive toda en ------------ entonces allá
no hay problema, sí sabe toda que ella está acá.
ENT: ¿Y la intención de ustedes es quedarse por aquí?
TEST: Quedarnos aquí, sí.
ENT: ¿No tienen intención de volver a Colombia?, ¿ya se han hecho la idea?
TEST: No, no podemos, porque si nosotros volvemos nos matan. De pronto los hijos sí
puedan volver con los años porque ya están más grandes, ya son hombres hechos y
derechos, como quien dice ya han cambiado de físico.
ENT: Claro. ¿Han escuchado ustedes si allá los siguen buscando o qué?
TEST: No, porque no hemos preguntado nada, no tenemos ni idea, porque el señor que está
en la finca está sano, él no sabe nada, de nada, no sabe qué problemas tiene eso ahí ni nada.
Y yo lo he llamado así, y yo a veces le preguntó: "¿y qué?, ¿cómo está el pueblito?, ¿está el
pueblito calmado?", le pregunto; entonces dice: "no, el pueblito ahí con sus problemitas ahí
de los vendedores de vicio y todo eso, y por ahí matan viciositos y todo eso, pero no, de
resto todo bien".
ENT: O sea, sigue el mismo grupo por ahí pululando, son los que controlan toda esa parte
del microtráfico...
TEST: Sí, sigue ese mismo grupo, son los del microtráfico.
ENT: Y así como le han extorsionado a usted probablemente todos estén con la misma
historia.
TEST: Sí, a todos. Pues, vea, es tan increíble eso que allá eso sucede y nadie le cuenta nada a

nadie, por miedo. Porque cómo le parece que la señora CONOCIDO14 que es la que trabaja
en Bienestar Familiar, trabajaba porque a ella ya la pensionaron, y ella cuidaba a los niños
en la casa, ella me cuidó los 3 niños que yo tengo en la casa de ella, y cómo le parece que
nosotros nos vinimos para acá, para Francia... [INTERRUP]
ENT: Para España.
TEST: No, a ella le dijimos que a Francia. Y resulta que un día por el Face se comunicó con mi
esposa y dijo: “oiga, y ustedes se fueron a pasear y no me avisaron nada, ni nada”; entonces
yo hablando con ella le dije: "no, mamita es que nosotros nos vinimos porque eso allá se
puso muy duro, y mucha extorsión, y mucho esto"; "¡ay! mijo, de eso no se diga, mijo, ¿cómo
le parece que al hijo mío...?, a mí me tocó pagar 3 millones de pesos porque me iban a matar
mi muchacho"; le dije yo: "¿cómo así doña Cenelia?, nosotros estando ahí y usted no nos
había contado"; dijo: "no mijo, es que a uno le da miedo contarle a la gente porque de pronto
riegan la bola y lo matan a uno también". Y esa señora es la que cuidaba los niños y le tocó
pagar 3 millones de pesos, que le dijeron que le iban a matar un hijo si no los pagaba, y
cuidaba a los niños. Porque ella de la platica de ella, ella tiene una hija en los Estados Unidos
y le manda plata, y ella en diciembre los regalos que le daba a esos niños, ¡jum!, ¡unos
regalos hermosísimos!, a todos lo mismo. Entonces jífese a que a esa señora le pasó eso.
ENT: Bueno TEST, ¿qué?, ¿vamos a almorzar?
TEST: Sí, va a tocar.
ENT: Vamos a almorzar porque es la 1, antes de que vaya a recoja a los niños. Yo lo invito a
almorzar y seguimos también conversando. TEST, muchas gracias, voy a detener aquí la
grabación.
AUDIO 2: 488-VI-00001-20009
ENT: Ahora.
TEST: Allá, la extorsión de las Autodefensas y de otras ciudades que las maneja la guerrilla
es tan horrible que, una señora que tienen en la calle un puesto de arepas, una caneca, un
asador de arepas, vende arepas, y del sustento de ella, ella se gana 10.000-15.000 pesitos
diarios vendiendo arepas, que vienen a ser qué, unos 5 euros diarios y ella le toca pagar
semanal 10.000 pesos de cuota por tener ese puesto de las arepas ahí, si no, no la dejan
trabajar.
ENT: Y ese es el grupo que controla...
TEST: Ese es el grupo que controla todo.
ENT: ¿El pueblo o toda la región?
TEST: Controla toda esa región ahí porque ese grupo hay en todo ---------- porque ese
grupo... Ellos fíjese que en -------- que es la bodega de abastos, la que abastece toda la ciudad
de comida, como el plátano, el tomate, la cebolla, toda la comida; ellos tienen monopolizada
la cebolla de rama. Si usted en su finca cultiva cebolla de rama, la va a ir a vender allá a
Mercasa, tiene que vendérsela a ellos, si no, no le dejan vender la cebolla. Entonces ellos
¿qué hacen? Ellos cogen la cebolla y se la compran a usted, diga usted que está la arroba de
cebolla a 6.000 pesos, ellos se la pagan a usted a 10.000.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ellos cogen la cebolla y se la llevan y recogen toda la cebolla de la región, está
a 6.000, barata, recogen toda la cebolla de la región y la meten en una bodega y la guardan y

no sacan cebolla... Como son los que manejan la cebolla, entonces dejan la cebolla guardada
3-4 días, no hay cebolla, entonces nadie tiene cebolla para los restaurantes, para hacer de
comer, para nada, y cuando ellos sacan la cebolla la venden a 18.000 o a 20.000 pesos la
arroba. Ese es el negocio de ellos, tienen ese cartel montado allá. En abastos, en ----- hay un
tipo que tiene montado el cartel del tomate de árbol, él vende el tomate de árbol al precio
que a él se le da la gana.
ENT: Pero estos son los mismos del grupo de las Autodefensas que en principio también
manejan el tráfico de drogas.
TEST: Los mismos de las autodefensas que manejan el microtráfico de drogas. Ellos en los
colegios ahora... yo retiré el niño mío. Nosotros nos salimos de allá huyéndole también
porque en el colegio donde estaba estudiando el hijo mío ahí en ----------- van los que venden
la droga y entonces a los niños les entregan un papelito, una puntica así de un papel, se la
entregan y que se la ponga en la lengua que vea cómo sabe de rico. Y ese papel está
impregnado de alcaloide y ese alcaloide lo chupan ellos, entonces les enseñan eso, se los
regalan para que ellos se vuelvan adictos, entonces ya ellos empiezan a robarse de la casa
que el radio, que la licuadora, que la plancha, pa llevárselos a ellos pa que les den droga
porque les hace falta eso. Ellos les dan las primeras dosis para enviciarlos, y usted los ve
afuera, a la salida del colegio, los tipos repartiendo los papelitos, regalándolos; entonces es
una cosa muy horrible. En los colegios ¿qué hace la Policía? La Policía llega al colegio de un
momento a otro y revisa todos los maletines, sacan todos los estudiantes para el patio y
entran a los salones y revisan los maletines y encuentran revólveres, pistolas, cuchillos,
puñaletas, encuentran estupefacientes, encuentran Popper, pastas, de todo, alucinógenos.
ENT: O sea, eso está allá apoderado... Risaralda...
TEST: Eso está apoderado, sí, apoderado de todo eso. Entonces, no sabe uno qué hacer con
los hijos en un colegio de esos. Por ejemplo, el hijo cuando estaba estudiando allá me dijo:
“papá, cómo le parece que un compañerito de nosotros estaba metido allá en el patio, en la
cancha de basquetbol metido detrás de unas matas fumando una cosa que eso olía más
maluco, como a caucho quemado”. Estaba fumando bazuco. Y yo: “papi, eso es bazuco, eso
son drogas, eso es malísimo, nunca se le vaya a ocurrir probar eso. Papi el que le diga a
usted que pruebe eso, ese no es su amigo, me lo muestra, eso no se hace papi”. Y yo ir a
recoger al hijo al colegio porque yo iba y lo recogía todos los días porque yo a ellos no los
dejaba solos, yo los recogía al medio día que salían unos y al otro que salía a las 2 y media de
la tarde, iba al colegio y los recogía en la moto; e iba por la mañana y los llevaba también allá
al colegio. Y yo llegar al colegio a recogerlos y el tipo afuera por la malla pasándole a los
estudiantes el vicio. Entonces es muy verriondo. A las niñas allá les echan es Popper, es un
químico, es un líquido, entonces para ellas sentirsen dopadas ¿qué hacen?... Porque si ellas
se lo consumen o algo se les va a sentir el olor o se les va a notar, ¿cierto?, porque si se
fuman un bazuco se le quema la punta de la uña, se les pone amarilla y todo eso; o si la chica
quiere estar borracha, entonces ella se toma un trago de licor y se le va a sentir el tufo,
entonces en la casa le van a sentir el tufo y todo eso. Entonces ¿qué medida tomaron los del
microtráfico?, les dan a las muchachas un tampón impregnado de droga y ella se va pa'l
baño y se lo introduce.
ENT: ¡Ah!, ¿sí?, y con eso tiene ya….

TEST: Y con eso ya tiene la dosis, la traba, el alucinógeno en el cuerpo más horrible; y la
chica llega a la casa y todo y el papá la mira y la ve normal, y esta dopada. Eso están
haciendo. Y lo mismo cuando se quieren emborrachar, le echan aguardiente o licor al
tampón y se lo introducen y se emborrachan.
ENT: ¡Qué fuerte!, pa generar la adicción.
TEST: Sí, pa generar la adicción.
ENT: ¿Y eso ahí la Policía sabe todo eso?
TEST: La Policía sabe todos esos trucos y todo, porque han encontrado niñas que se les ha
ido la mano con la dosis y se han enloquecido y no saben dónde están y las llevan al hospital
y las examinan y les hacen pruebas de sangre y todo. Y bueno, ¿y está por dónde?, cuando la
examinan ven el tampón, lo sacan y está impregnado de eso.
ENT: Claro, está complicado. Bueno, vamos...

