Audio
1:489-VI-00001-32348
TEST: Por la naturaleza de mi trabajo pues me tocaba que estar en las zonas de conflictos
necesariamente, o sea, estar en combates y todo esto. ¿Qué pasó? En el 99, cuando el ELN
secuestra a todas estas personas en ---------, se generó pues una situación muy complicada
en el ----------. Es parte de lo que es, por ejemplo, --------, ----------, ----------------, -------, claro,
porque para subir al -----, subes por ------- ¿Qué pasa? El ELN secuestra a esta gente en el
--------------y los sube hacia… ¿cómo se llama?, antes de -------el municipio anterior…
ENT:
¿-------------?
TEST:
No, no, la ciudad. O sea, llegas primero a… -------- Ellos suben por -------- y
en esa parte, ahí comienzan a subir hacia el ----- o sea, -------y toda esa
parte se contamina de la situación por el secuestro de --------- Eso estuvo
tranquilo de paras 8 meses. Después de que liberan a los últimos secuestrados
de --------- el ELN, entonces entran los paras por ------, que es donde se
asientan, donde comienzan las primeras matanzas de campesinos; y ellos
comienzan a hacer su recorrido: de --------, bajan a ------ y de ahí voltean hacia
-------- O sea, entonces ya estamos hablando… de --------comienzan a subir, y
entonces comienzan a haber cantidad de muertos por ahí, porque ese es el
corredor de la muerte que ellos comienzan a hacer, a limpiar… Pero básicamente,
en --------ellos se asientan, y nosotros comenzamos a cubrir toda esa parte
¿no?, la parte del conflicto, porque comienzan a haber combates esporádicos,
pero realmente las FARC y el ELN lo que hicieron fue replegarse y dejaron a la
población a merced de los paras. Estamos hablando en el año 2000. Porque lo de
---------fue en el 99, estamos hablando que 8 meses después, 10 meses, es que
comienza la arremetida.
Y entonces, comienza ahí en ------------- en la represa… ahí subiendo de --------está ------------y está ------- en esa parte hay una base militar, pero es donde ellos, los paras se asientan. Y
entonces comenzamos a registrar en todos los caseríos que las AUC comienzan a eliminar
líderes populares y a todo este tipo de personas. Fueron al momento… estamos hablando
como para ------- del año 2001 ya, ya llevaban ahí como un año, ellos ya tienen control total
de la zona.
Nosotros entrevistamos al GRADO de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en -----y se le
pregunta al tipo, cuando lleguen los paras a ------que qué iban a hacer, y el tipo de manera
descarada nos dice: "bueno, yo solo sé que allá hay un grupo de bandidos matando otros
bandidos"; "sí, pero ustedes ¿qué van a hacer?"; "no, tenemos que pedir confirmación"; y le
decimos nosotros: "¿y usted no tiene confirmación cuando le estamos mostrando las
imágenes en los noticieros"; y el tipo dice: "sí, pero allá hay bandidos matando bandidos y
eso lo tenemos que confirmar, ese es problema entre ellos". Cuando había 25.000

desplazados en ese momento ya en la primera remetida, que fue los que se asentaron en
----- y los que se asentaron en la
cabecera municipal de -------.
Pero bueno, entonces, esa es la parte donde comienza a generarse por toda la zona de
--------, los paras se toman eso. Había el Bloque Calarcá -me parece que se llamaba- y el
Bloque Nutibara. Es que, de entrada, cuando nosotros entrevistamos a los paras, cuando
ellos llegan nosotros los entrevistamos a
ellos también, y entonces nos dicen que habían llegado de la costa con 300
hombres y los vimos, o sea, las imágenes están ahí en los noticieros, eso no es
de… y matando gente, matando gente. Y ¿qué pasa en toda esta situación? Que
hubo… en un poblado nos dicen que se tomaron los paras ese poblado. Nosotros
subimos, en el pueblo mataron a unas personas y en la plaza principal hay
campesinos que los tienen alrededor con 4 muertos ahí; hay campesinos y hay
paras que tienen sus capuchas. Esto se genera, que las imágenes salen, pues
nosotros tomamos solo muertos y a la gente que había ahí incluyendo los paras,
con ellos no había problemas en ese sentido porque ellos siempre que los íbamos
a entrevistar, nosotros procurábamos decirles a ellos: "pónganse sus…",
porque sabíamos que era nuestra seguridad, o sea, no es por protegerlos a
ellos, es por protegernos nosotros, porque sabemos lo que pasa si los sacas a
ellos. Entre los campesinos se tomó y se hizo una imagen de una persona en
específico. Resulta que esta persona, 2 meses después aparece con que es uno de
los comandantes paras de ahí que estaba como campesino, o sea, sin capucha.
Entonces esto generó el problema de… suben unos compañeros a hacer otras
entrevistas con ellos, y entonces les preguntan por las personas que habían
estado 8 días antes; les preguntan los compañeros que para qué los querían;
"es que necesitamos hablar con ellos".
ENT:
¿Estaban ustedes en varias entrevistas?
TEST:
Sí, pero pues yo trabajaba en un medio… x. Entonces dicen ellos que necesitan
que subamos a hablar con ellos, frente a esto, pues nosotros decimos: "no,
nosotros no vamos a subir a hablar con ellos”, porque ya sabíamos algo del
problema que había. Entonces pasaron 15 días o más, y volvieron a preguntar por
nosotros, por el grupo que había estado, y que, si no íbamos a hablar con
ellos, ellos venían a hablar con nosotros. Entonces ya eso son palabras
mayores, porque ya no estás diciendo: a ver, esto está tranquilo. Es que con el
tipo se presentó al parecer una situación complicada con su familia a raíz de
esa imagen, entonces obviamente ya no están poniendo a nosotros como culpables.
En el medio, la cosa planteada, nos dicen: "bueno, lo que podamos hacer es
que no suban más a la zona y van a hacer trabajo aquí en -----“; pero ya la
cosa no estaba para eso.
Una noche, tocan la puerta como a las 2 de la mañana en mi casa y habían personas,
ya no sé si por miedo o un temor que te produce ver personas afuera de tu casa

y sabiendo la situación en la que estás, pues me resguardo, pero eran personas
que estaban armadas. Entonces, frente a eso, al otro día, yo saco mi familia, salimos de la
casa.
ENT:
Y salieron a… [DUD: 10:20]
TEST:
Tocaron la puerta, sí, lo que hicimos fue meternos al baño inmediatamente
callados con mi esposa y mi hijo, "vamos pa'l baño", la parte de
atrás del baño. Al otro día yo salgo, saco a mi familia, nos vamos primero a --------después bajo a -------y yo me voy, me vengo para acá, para México. Esperando…
porque efectivamente la gente del noticiero nos dijeron: “es que ¿qué podemos
hacer?". Había un problema porque en sí… bueno, no hay que tocar ese
punto. Yo ya salgo para acá, pues tengo mi familia, tengo familia en México,
entonces en la empresa me dan 45 días de permiso mientras ellos manejaban la
cosa para ver… o sea, para mandar a hablar con esta gente ¿no?
ENT:
¿Eran AUC?, las personas digamos que estaban solicitando que ustedes suban.
TEST:
Ah, claro.
ENT:
Y el Bloque es Nutibara y Calarcá.
TEST:
Nutibara y Calarcá que estaban en ese momento. Es que como siempre, ellos
actuaban… digamos había un grupo, el que entró a ------era el Calarcá, pero ya
después en la zona se comienzan por grupos, o sea, como por nombres digamos,
entonces ya no sabes qué está operando, sabes que son las AUC porque eso sí
tienen, todos te refieren son AUC, y ellos se identifican como AUC, no tanto… O
sea, lo de los nombres son porque los colocan en las casas, o sea, Grupo
Calarcá… afuera, Grupo Nutibara… afuera, o sea, amenazando a determinados
líderes, esos son. Pero cuando las entrevistas, no preguntas ese tipo de cosas,
simplemente tú sabes que son AUC.
ENT:
¿Y lo mostraban después en algún tipo de amenaza directa en medio de la
comunicación?
TEST:
No, no, o sea, ellos preguntaban por las personas que subimos en específico,
con "las personas que subieron", o sea, no con nombre. Pero somos
gente pública entonces somos fácil de rastrear, estamos con un medio y estamos
identificados como medio. Y sabemos que en medio de todo esto, nosotros somos
personas… el que están… los periodistas y la gente que estamos en el medio,
siempre estás en contacto con los elementos de seguridad del Estado, todo el
tiempo, si vas a entrar al Batallón tienes que colocar tu nombre, si vas a
entrar con la Policía te piden el nombre. Entonces nosotros somos identificados

lejano, a nosotros no nos tienen que preguntar ni siquiera… ellos con solo
decir: a ver, estas personas que sacaron esta nota ¿quiénes fueron?, ¿no?
Aparte de eso, pues Colombia es un país que está tan jodido que la gente
que está en el mismo medio tiene políticas diferentes, y unos están de acuerdo
con un lado y otros están de acuerdo con el otro; neutrales en Colombia no hay,
eso es pura paja, todo mundo tiene una idea de algo y jala pa un lado.
Entonces, todos nos conocemos y todo mundo sabe quién jala pa qué lado.
Entonces eso, a su vez, genera inseguridad porque no sabes en realidad quién es
quién y estamos hablando que somos compañeros de trabajo, pero son posiciones
que se tienen, políticas, y en Colombia eso se vuelve discusión de peleas, de
discusiones internas de cómo ven la cosa ¿no? Discusiones tan simples como que
un compañero cuando hace una nota, escribe su informe pues en su medio:
"las AUC ajusticiaron a dos campesinos, tres campesinos"; y entonces
yo me empute [DUD: 15:15]: "¡redacción!", y les digo: "a ver,
por eso es que nosotros nos volvemos objetivo militar, porque nosotros estamos
utilizando lenguaje de enemigos, ¿cómo nosotros hablamos de…?, el término de
ajusticiamiento tiene una connotación legal, si, que es un balazo en la cabeza,
pero para la gente del común el término que utilizan los paras y la guerrilla
como tal, el término de ajusticiamiento es casi aplicación de justicia, pero si
nosotros aplicamos esos términos, estamos matando porque estamos justificando
un asesinato". Entonces esas discusiones se daban en el… "¿por qué tú
utilizas eso en una nota?", y te das cuenta que muchas veces hay
desconocimiento y otras veces hay la intención. O sea, de esto estamos
hablando, es un país polarizado. Entonces, de acuerdo a esto, es que cuando
pasa la situación pues yo salgo.
ENT:
¿Qué fecha fue perdón?
TEST:
Eso ya fue… yo salgo en ------- del 2001.
ENT:
Y la fecha en la que fueron a su casa fue…
TEST:
15 días antes. Como te digo, tocaron la puerta, pero a las 2 de la mañana,
tocan la puerta un poco fuerte, tampoco digamos que tumbaron la puerta, no, eso
no pasó, pero eso te daba un rango de decir: "bueno, es que te están
diciendo: muévete". Porque en realidad si nos hubieran querido eliminar
pues mete una granada por la ventana y adiós, ellos no tienen problema en eso,
eso lo sabemos. Pero era más así como el hostigamiento hacia los medios, hacia
las personas que estábamos, como: "si hacemos ir a estos o si eliminamos a
estos pues los demás también se ajustan", es eso. Entonces, yo me vine
para acá. A los 45 días, los otros 2 compañeros que estaban conmigo, me dicen:
"yo salgo para España, porque esto está complicado, esto se nos está

complicando a nosotros", porque ellos se quedaron. Entonces dijo un
compañero: "yo me voy para España", y el otro dijo: "yo me voy
del país".
Bajo esa perspectiva, pues ¿qué hacía yo? ¿Devolverme a Colombia sin trabajo?,
cuando en Colombia conseguir trabajo y un trabajo decente es complicado.
ENT:
No son tan bien pago.
TEST:
No, cuando hablo de trabajo decente es un trabajo bien pago ¿no?, porque si no pues… o sea,
la delincuencia no tiene trabajos decentes para nada, pero para ellos económicamente es
mucho mejor. Pero tú como trabajador tener un sueldo decoroso es un sueldo decente, un
trabajo decente, es una expresión simplemente, todos son trabajos decentes.
Yo tenía redes aquí, es lo que te permite poder moverte o quedarte en otra parte. Entonces,
te decía desde un principio, por eso para mí no fue tan traumática la venida, pero yo me vine
solo.
ENT:
¿Y era la primera vez que venía acá a visitar al país?
TEST:
Sí. Entonces, se hacen contactos, y digo se hacen contactos porque yo no sabía
el mecanismo, entonces me ponen en contacto con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1;
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me dice: "a ver,
¿qué pasó?", y me pone en contacto con ACNUR; ACNUR me dice: "¿qué
pasó?"; "aquí está, es la información que yo traigo, esto pasó, ahí
está". Leen los expedientes que yo llevaba, porque yo traía todo, o sea,
la información de lo que había pasado, documentada pues porque justamente tuve
la fortuna de que trabajo en un medio y que podía tener esa documentación en la
mano. Entonces les muestro y les digo: "esto pasó", 3 días después me
dicen: "le damos 60 días mientras se verifica el proceso", mientras
se verifica si es verdad o no, ACNUR. Y a los 60 días me dicen: "ha sido
aceptada su petición de refugiado".
ENT:
60 días, o sea, 2 meses acá.
TEST:
O sea, ya tenía 45 más dos meses después, o sea, que ya llevaba aquí 4 meses y
medio en México. A ese momento, tuve un apoyo efectivo porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1
inmediatamente me entra a apoyar, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me apoya con fondos para

rentar una
habitación digamos, y tener algo con qué comer mientras me dan respuesta.
Después de eso, se demoraron otro mes o 2 meses algo así, y me dan un FM3, un
permiso para trabajar en lo que fuera mientras fuera legal. Llego, estuve en
México hasta -------- más o menos, el ----------------me vengo para aquí para
--------- comienzo a trabajar con… no me gustaría que esto saliera, esta parte
[Información anonimizada a petición del entrevistado: 22:15-23:06]. Mi familia
estaba en Colombia.
ENT:
Y ellos mientras tanto ¿cómo se garantizaban su seguridad?
TEST:
Ellos estaban en ------ENT:
¿Tenían algún mecanismo de seguridad?
TEST:
Nada, pues es que yo no salí digamos pidiendo refugio desde Colombia ni nada de
eso, o sea, yo salí, yo saqué a mi familia porque uno entiende que el problema
es uno, yo no podía dejar a mi familia en mi casa obviamente. Pero sabes que se
van a concentrar es sobre ti, entonces lo único que haces es alejarte de tu
familia, si te pasa algo, te pasa algo solo, que no te vayan a tocar la familia
que es lo que más quieres. Entonces ellos se quedaron en ------- la empresa me
siguió pagando mi sueldo, entonces ese sueldo les llegaba a ellos, o sea que
por ese lado no hubo… digamos no hubo que la empresa me dejara tirado, no,
porque ellos me siguieron pagando. Entonces mi familia quedó allá.
Después,
ya llego aquí, el --------------comienzo a trabajar con un medio de
comunicación aquí, trabajo en un medio hasta -------- del 2003, y entro a una
entidad de gobierno.
ENT:
¿Como periodista?
TEST:
Como periodista. Y estoy en esa entidad desde entonces, y ahora, no soy
periodista, tengo otra plaza, hago otras cosas. En ese tiempo, estudié aquí
derecho, soy abogado, no he ejercido como abogado, pero estoy en el medio
digamos de la procuración de justicia, estoy en este medio. Y dos años después
casi, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 saca a mi familia de Colombia, a mi esposa y a mi hijo,
porque
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por la reunificación familiar… de todas maneras, yo los podía
traer, o
sea, ellos podían tomar un avión, pero primero ya digamos que es una cuestión
de que permanecen casi clandestinos porque meterte a un avión era tener que ir
a sacar pasaportes, era ponerte en manos del Estado, y el Estado es el que sabe

que te van a asesinar, porque paras y Estado es lo mismo, nosotros lo sabemos
porque trabajé en los medios.
Entonces el hecho de que yo les dijera a mi familia: "vayan, saquen un pasaporte y
vénganse", era poner a mi familia en la visión del Estado y yo no iba a hacer eso. Entonces
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se demora 2 años en el proceso, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
hace la reunificación, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es la que hace las cuestiones de
pasaportes y todo de mi familia, bueno, ya más bien, la Cruz Roja Internacional en Colombia
por medio
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ellos son los que hacen esa gestión allá de sacar los
pasaportes, o
sea, mi familia no tuvo que ir a presentarse a migración ni nada. Ellos los
ponen dentro del avión y los sientan, y se esperan afuera hasta que el avión
arranque; ellos no dejaron a mi familia sola en ningún momento, porque en todo
el proceso, cuando se estaban montando al avión ellos me están diciendo:
"vamos para el Aeropuerto", "estamos en el Aeropuerto",
"pasaron todos los controles migratorios", "los estamos sentando
en el asiento tal y tal". Entonces, eso te genera mucha tranquilidad.
Llegaron aquí, aquí los recibimos también con la gente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, yo
los recibí,
o sea, no fui yo solo, la gente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en migraciones, fue por ellos
hasta el
asiento y los trajo. Entonces, si lo miras, mi vida fue un proceso, pero no fue
traumático, violentamente traumático porque tuve las condiciones, lo que esa
fortuna no la tiene mucha gente.
ENT:
Esas entidades que tú mencionas, con los procedimientos y las instancias,
respondieron ante la situación acá, pero en la parte digamos de lo que implicó
el moverse de su hogar, para su esposa y su hijo…
TEST:
Bueno, es que eso fíjate… yo saco a mi familia, pero ella, ellos se van pa donde
la familia, o sea, el desarraigo… Es que aquí el problema que había era que yo
tenía una vida hecha, y una vida hecha ¿qué es?, sostener tu casa, tus
comodidades, un trabajo estable, un trabajo que te gusta, son las cosas que tú
haces y que te dan estabilidad emocional y todo esto. Claro, los primeros 6
meses no te puedo decir: yo lloraba, o sea, sí era complicado, o sea, sí
lloraba porque es lo que conoces, quieres regresar, tú quieres regresar, o sea,
tú no quieres… porque tú te sientes que este no es tu mundo. O sea, lo que yo
te cuento, la primera parte es la parte bonita, claro, pero el desarraigo
familiar, el saber que mi hijo tenía en ese momento 10 años…
ENT:
¿Y usted cuántos años tenía?
TEST:

Tenía 30 años. Entonces, pues era todo. Los primeros 6 meses… pero también
era porque digamos no había una cuestión económica definida ni nada, o sea, yo
estaba realmente… a ver, uno es un animal de costumbre, y eso también es muy
jodido porque te acostumbras a tener las cosas estables, una vida estable, un
trabajo estable donde tú madrugas, donde tú madrugas a las 6 de la mañana y
regresas a las 10 de la noche todos los putos días, que esa es la vida en
Colombia, pero esa es la vida que conoces y es lo que tienes. Y en los medios
de comunicación esa es la vida; o sea, yo salía, yo entraba al noticiero a las
7 de la mañana, y hay veces regresaba a los 3 días. Cuando me tocaba estar
metido en un combate era 3 días y a veces no podía salir, yo simplemente sacaba
los grabados y todo, y mandaba la información por casete y todo al medio,
y tú seguías quedándote en la zona.
ENT:
¿Y su cubrimiento era toda la zona del Valle del Cauca y Cauca?
TEST:
Entonces, te acostumbras a un tipo de vida, pero claro, llegas acá, y llegas a
una habitación solo. Yo en la noche, me iba a un ------- a leer hasta las 2-3
de la mañana porque no podía dormir. Y era esa cuestión de: "y yo ¿qué
hijueputas estoy haciendo aquí?", porque es eso, el punto es ese: "yo
¿qué estoy haciendo aquí?, yo no tengo porque estar aquí". Y más,
digámoslo en mi condición… cuando la gente sale por hacer bellaquerías y
cosas, bien, pero no por hacer tu trabajo, mi trabajo era informar. Entonces
eso te genera mucha rabia, estuve muchos, muchos años odiando el país, muchos
años odiando el país, carcomiéndome por dentro. Pero sigues la vida, pero
sí no dejas de tener esa rabia, no dejas de tener esa sensación de: ¿y cuándo
va a cambiar ese país?
Yo
tengo una vida ahora buena, porque yo trabajo aquí 48 horas, igual que en
Colombia que trabajaba 72 ¿no?, pero yo trabajaba 48 horas de seguido, o sea,
yo trabajo 2 días de seguido y descanso 5. Cuando estaba de reportero entraba a
las 2 y salía a las 8 de la noche de lunes a viernes, en cambio en Colombia de
lunes a domingo porque el domingo estás en fútbol, haciendo cosas, o sea, estás
todo el tiempo trabajando, trabajando, trabajando, no tienes vida. Hay gente
que dice que hay cosas que pasan para mejorar, yo no creo en esa maricada
-perdón la expresión-, yo considero que uno tiene que hacer es lo que hace para
poder cambiar la vida, y claro, tenía herramientas, tenía herramientas porque
soy un profesionista, tenía herramientas porque tenía las redes aquí para
poderme estabilizarme, si no yo me hubiera devuelto, aunque hubiese sido a ver
qué pasaba en Colombia a los 2 meses ¿no? No dejas de tener rabia, pero no
sueltas el miedo tampoco, no sueltas el miedo. Yo para regresar a Colombia lo
hice con pasaporte mexicano, con un pasaporte colombiano no me atrevía.
ENT:
¿Cuántos años después?

TEST:
16 años después, y con un pasaporte mexicano porque eso me daba la seguridad que,
si en migración iba a tener problemas, me tenían que comunicar con mi nuevo
gobierno. O sea, a mí me dieron la naturalización en el 2010, no lo hice antes
porque yo tenía posibilidades 2 años después de estar como refugiado de que me
dieran la naturalización, no lo hice… en su momento no lo piensas, pero hoy a
la distancia lo piensas y dices: ¿por qué no me naturalicé antes?, si eso me
hubiera quitado también muchos problemas aquí, me hubiera permitido hasta que
mi hijo le dieran beca para estudiar en la universidad aquí, porque siendo
colombiano no te daban la beca para estudiar aquí, la licenciatura. ¿Por
qué no lo hice antes? Y al final te das cuenta es porque siempre tenías la idea
de regresarte, o sea, siempre, siempre estuvo como… el día que me naturalicé,
que me dijeron: "¡felicitaciones!, aquí está", me comí una bandeja
paisa en el mercado Medellín [risas]. ¿Qué te dice eso? Es la negación de la
negación, o sea… [INTERRUP]
ENT:
Eres colombiano.
TEST:
Yo soy colombiano. Entonces hay muchas cosas que… Digamos cuando llega mi hijo
aquí, mi esposa, también te digo, aprendí a vivir aquí, que esa es la otra
parte. Yo el trabajo que tenía en Colombia era brutal de tiempo, entonces te
das cuenta que… mi hijo cuando nace yo tengo 20 años, te das cuenta que no has
sido sino una máquina de trabajo, también disfrutar mi familia después de que
ya me vine aquí a --------- y comienzo a trabajar en un medio, y te das cuenta
que este país es tan diferente a Colombia.
El elitismo que hay en Colombia en criminal, allá el que tiene un puto carro se siente mejor
que el vecino, de eso estamos hablando, y en cambio yo llego aquí y los amigos que tengo,
unos tenían mucho dinero, otros no. Por la naturaleza de mi trabajo, nosotros íbamos en la
calle y paraba un carro de un diputado y: "quihubo muchachos, ¿para dónde van?"; "para tal
parte", nos conocía; "súbanse, los llevamos"; entonces te quedas así como… En Colombia eso
es inaccesible, impensable que un funcionario, estamos hablando de un diputado, de una
clase política, te pare y te diga: "quihubo muchachos,
¿a dónde van?, caminen, vámonos, yo los llevo"; y que se desvíen de su
camino para llevarte, porque tú dices: "voy aquí a la otra colonia";
"ah, voy pa tal parte, pero camine los dejo ahí", no. Entonces
comienzas a entender este país, tantas cosas tan diferentes de las de Colombia
y te enamoras, pero te digo, no todos tienen esa oportunidad, a muchos les toca
que llegar a picar piedra. Yo tuve unas condiciones que agradezco que las
hubiera tenido para poder estar aquí.
ENT:
Y el impacto familiar, digamos estos 2 años de estar lejos, su hijo estaba
pequeño, algo que no habíamos podido entender y eso, ¿cómo lo vivieron?

TEST:
Para mí no fue tan traumático como para ellos. Te lo puedo decir por qué,
porque yo llegué a descubrir otro mundo, pero ellos no. Eso generó con mi
esposa un distanciamiento fuerte, digamos que casi hubo una ruptura de pareja;
mi esposa cuando ya le dijeron: "vengase", mi esposa me dijo:
"no, yo no me voy"; y yo le dije a ella: "si no te vienes
mándame a mi hijo, porque yo sí lo quiero sacar de ese país, y si no, hago
todas las…". O sea, fue así una pelea con ella, y ella ya se vino con él,
pero… mira, es que hay dos cosas que afectan en esta situación cuando te toca a
ti desplazarte, y una, es la parte económica. Ellos por la parte económica no
sufrieron tanto porque los primeros 3 meses mi sueldo les siguió llegando a
ellos, o sea que económicamente… y después con mi trabajo yo les seguía
mandando. Entonces, no se generó ese impacto pero a su vez ella y él estuvieron
con la familia, no estuvieron en ----- estuvieron en -------, pero estuvieron
con la familia. Entonces no fue tampoco como que yo me vine y los dejé tirados,
ni ellos se quedaron solos en esa casa esperando a ver qué pasaba, no, esa casa
quedó abandonada, se rentó como al año y medio.
ENT:
¿Era de ustedes la casa?
TEST:
La casa de nosotros, se rentó como al año y medio, pero esa casa quedó tirada,
entonces justamente se rentó cuando ya el proceso para que… estaba avanzada la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, "falta tanto tiempo, hay que hacer esto y esto para poderlos
traer", entonces se rentó. ¿Qué significaba ellos? Significaba que de
todas maneras estaba la incertidumbre de si se iba a regresar o no se iba a
regresar, estaba mi propia incertidumbre ¿no?, si regresaba o no. Entonces, es
diferente si una persona sale y llega un país y… bueno, yo pienso que el hecho
de tener el apoyo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y todo esto, para mí fue fundamental para
estabilizarme, porque ellos me aportaban a mí y yo les mandaba a ellos y de mi
propio dinero… No quedaron solos, porque ese es el punto.
Hoy
en día, yo pienso que hay una fractura de todas maneras familiar con mi esposa
porque muchas cosas no quedaron bien, porque cuando estás en esta cuestión de
desesperación, también salen a relucir factores internos de anteriores, o sea,
"tú eras así, yo era así, era esto o era aquello". Entonces al haber
ese golpe de tener que soltar y, bajo esas condiciones, después eso generan
rabias también ¿no?, y no generan rabias solamente por el desplazamiento, sino
porque ya comienzan a engranarse todos esos problemas internos familiares que
habían, como que se unen y son fracturas que quedan porque al final entonces la
vida… Después de… mi esposa llegó, ya tiene aquí 16 años, muchas de esas cosas
pesan…
ENT:
Y su hijo ¿se acuerda de esa época?

TEST:
Mi hijo cuando llegó aquí tenía 12 años, mi hijo no quiere volver a Colombia,
pero digamos, él tuvo un cambio de escuela, cambio la escuela, pero siguió en
un entorno familiar. Hoy en día yo le digo: "[Nombre anonimizado a
petición del entrevistado: 44:10] y vas a ir a… ¿por qué no vas a
Colombia?"; dice: "yo no tengo nada que ir a hacer allá a ese
país". No, duele. Mire, uno habla de esto, pareciera que está todo bien,
pero comienza uno a ver y comienza a quebrarse… comienza a quebrarse porque no
eran las cosas para uno salir así, si uno hubiera querido irse está bien.
Te digo, tengo una mejor vida, pero debería estar feliz y lo estoy, pero lo estoy
porque no quiero recordar, es el no querer recordar. O sea, el manto de decir:
aquí estoy bien, está mi familia, mi hijo, y todo está bien, te cubre, el
recordar entonces te hace daño. Sí, sí, hace daño, y cree uno que está libre de
todo, cree uno que está libre de todo y mira, te estoy diciendo lo bonito que
me ha pasado aquí y, sin embargo, mira, me quiebro, es raro ¿no? Porque debería
estar agradecido por como estoy, porque le pude dar una universidad a mi hijo
de muy buena calidad, yo pude hacer otra carrera… O sea, porque yo no llegué
aquí a México a llorar, yo llegué a hacer, llegué a crecer, entonces pues
debería estar muy bien ¿no?, debería estar muy contento porque crecimos, o sea,
no llegué a llorar, no llegué a refugiarme en el dolor, a pensar, no, no, yo
dije: "¿sabes qué?, hay que marchar", yo no estoy para este negocio
de estar llorando en la vida.
Y cualquiera diría en Colombia que tengo éxito ¿no?, porque en Colombia –te repito-,
Colombia es un país demasiado brutal en el cual todo se mide por lo
que puedas mostrar, eso, Colombia es un país tan brutal. Y decís:
"nosotros, los colombianos, estamos muy jodidos", porque tenemos una
visión de clase y eso es la guerra, porque aquí no nos unimos para salir todos adelante,
sino que buscamos independientemente poder mostrarle al otro que tenemos un
televisor más grande y por eso nos sentimos mejor, pero si vemos que el otro
está aguantando hambre, "pero yo tengo un televisor más grande";
"pues sí, tú tienes derecho a afrontar algo". Esa es la visión que
tenemos en Colombia y eso es realmente el proceso de descomposición que tenemos
porque en Colombia somos insensibles y somos inhumanos con el propio compañero,
con el propio vecino, y nos unimos para destrozarnos, para meternos en una
jaula y despedazarnos, no para salir de la jaula. Eso es lo que pasa en
Colombia, eso es lo que pasa con este proceso de paz. En vez de decir:
"avancemos", "¡ah!, no, carajo, tenemos que devolvernos porque
detrás de eso siempre hay alguien que cree que va a ganar algo, hay alguien que
se cree mejor porque es uribista o porque es petrista, o sea, se creen mejor,
es esa concepción religiosa porque eso es el problema realmente en Colombia. Tú

miras un evangélico y se cree mejor que un católico, un católico se cree mejor
que un protestante, o sea, es esa concepción de lo que yo creo, lo que yo tengo
es lo que me hace persona, el otro en cambio no tiene eso, ni cree eso,
entonces se deshumaniza, entonces hay que eliminarlo, porque lo que no comparte
conmigo -mis propias ideas- no sirve. Y ese es el problema en Colombia en
realidad, que nosotros le apostamos a destruir al otro para creer que podemos
subir.
Cuando
tú estás en un país como México y, al menos en el medio en el que yo me muevo
cuando estaba como periodista trabajando con un medio aquí, conoces la calidad
humana, conoces a veces que un tipo que anda en guarachas va a depositar 30.000
dólares de una cosecha que vendió, y anda en guarachas. En cambio, en Colombia
no, en Colombia si te ganas un peso, un poco más, entonces tienes que mostrarlo
porque llevas unos zapatos, unos Nike y unas marcas, o sea, somos totalmente
una mentalidad mercantilizada, somos marca, y esa es la vida. Entonces
aprendes, aprendes cosas. Yo pienso que, si los colombianos tuvieran la
oportunidad de salir, todos los colombianos, de salir un año de ese país y
regresar, ese país cambiaría.
ENT:
Ver desde afuera.
TEST:
Claro, es eso, porque es que ves desde afuera, ves el espejo porque puedes
comparar. Pero la gente más recalcitrante, no son los que manejan el poder, son
sus seguidores que no conocen nada, esa es la gente más recalcitrante, y la que
no permite avanzar. En Colombia tenemos una mentalidad de policías, y los
policías sí son igual en toda parte; en Colombia tenemos la mentalidad de la
censura para todo, todo lo que no… lo que yo no puedo alcanzar es censurable,
pero si me vas a alcanzar también censuro porque lo estás haciendo. Es así ¿no?
ENT:
Una pregunta, en este proceso de… o sea, México ha sido el país que llaman de
acogida, ha generado unas condiciones adecuadas, pero ¿y Colombia? O sea, en
todo este proceso de que sucede la situación, de que es parte de la violencia
en Colombia, de que hay una situación de vulnerabilidad individual y familiar,
¿en algún momento se hizo digamos alusión a algo, por ejemplo, institucional?,
¿ ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?, ¿alguna situación así? O sea ¿sintió algún tipo de
respaldo en el gobierno colombiano? Digamos en estos años, sobre todo en los
años que empieza todo este tema de víctimas: 2010-2011 con Santos.
TEST:
Mira, para mí, la cuestión es que yo me alejé de las instituciones colombianas,
en automático de todo lo colombiano, porque para mí el riesgo es el Estado, o
sea, yo considero que el Estado para mí es el peligroso; entonces no podía
acudir a nadie del Estado colombiano porque sentía que era vulnerabilizarme,
era ponerme en los ojos y en la mira. Lo que yo hablaba ahorita contigo de esta

información, tú me dices: "es que va a una base de datos…"; y yo te
digo: "sí, pero es que de todas maneras es el Estado colombiano". El
Estado Colombiano tiene la fuerza suficiente para descifrar o todo lo que
quieras o para corromper, para sacar; y el Estado colombiano es simple, el
Estado colombiano, todo lo que considere que le puede generar cosquilleo
en la panza lo elimina para mí, es que yo conozco al Estado colombiano, yo
trabajé en los medios. Entonces, si llegar a una escuela a donde habían 3.000,
4.000 desplazados por los grupos paras donde está el Ejército ahí, porque ellos
los están resguardando, y donde llegara a preguntarle a la gente y decir:
"oiga, pero es que no le puedo hablar, mire, el que está en la puerta
hablando con ellos es uno de los paras". Entonces sabes que el Estado es
el criminal, o sea, es una fuerza, una fuerza institucional como todo Estado
paramilitar, tienen los grupos que hacen el trabajo limpio y el trabajo sucio.
Y Colombia, su historia ha sido esa, su historia ha sido el de masacrar
cualquier opción que signifique cambio o cualquier posición que le genere
cosquilleo, es un Estado asesino. Entonces, si tú me dices si tuve respaldo, es
que no. Yo tuve gente cercana a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 año 1988, una compañera que
era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 la
desaparecen; a los compañeros del Colectivo de Abogados los matan…
ENT:
¿En -----?
TEST:
En ----- Entonces, puedo decir que el mayor acercamiento que he tenido con la
situación colombiana ha sido esta, después de eso. He estado… obviamente sigue
uno en redes, sigue uno opinando, sigue uno trabajando con algunos grupos de
aquí de México, pero no te acercas al Estado colombiano.
ENT:
En este tema del acuerdo de paz, en teoría está este sistema digamos planteando
que los colombianos tenemos derecho a la verdad, a la justicia, a la no
repetición. ¿Habría digamos como alguna propuesta o posibilidad, o alguna
petición, exigencia digamos como colombiano que ha tenido que vivir una
situación respecto a esto, a la verdad, a la justicia, a la reparación?
TEST:
Es que mira, la única exigencia que puede existir es que se haga algo para
identificar… no identificar, es más bien, hacer que reconozcan o llevarlos ante
la justicia a los promotores de todas las guerras. Porque en Colombia no hay
una sola guerra como creemos, en Colombia existe la guerra que los empresarios
le hacen a los sindicatos; existe la guerra a nivel de localidades entre
pandillas que se terminan masacrando entre ellas y terminan masacrando la
población… Cuando digo masacrando es porque se matan entre ellos, no sé, de una
manera brutal; o sea, nosotros en 1997, el alcalde de Cali, hicieron propuestas
de paz entre las bandas organizadas de ------, nosotros
estuvimos en ese proceso, pero después a los que se acogían, a los jefes de

esas pandillas los eliminaban. Entonces, el problema es que en Colombia los
procesos de paz son utilizados para poner blancos, para buscar blancos, quiénes
son las cabezas visibles, no para buscar soluciones. Pero es el Estado, porque
el Estado… y en ese sentido opera como operan también aquí en México, la
violencia y el terror tiene como función el desviar la atención de los
problemas reales, esa es la función del narcotráfico, de las pandillas y todo.
Esas muertes y todo eso que hay, el robo es permitido, el asalto es permitido.
En Colombia -todos los sabemos-, cuando en un combate en un mes han muerto 3-4
combatientes, en las calles, por asalto en cada quincena mueren 25 en ----- por
asaltos. Entonces la gente se preocupa es por salir a trabajar y el día que le
pagan cuidarte de que no lo vayan a asaltar, o sea, está preocupado es de eso,
pero no está preocupado de que le saquen los recursos naturales, no está
preocupado por el sistema de salud, porque la gente ya qué carajo, ni siquiera
salud tiene. Está preocupada es por tomarse una cerveza y llegar a pegarle a su
esposa, muchas veces. Está preocupado es de esas cosas. La mujer está preocupada
de que el güey ya llegó, y llegó borracho a pegarle, no está preocupada en
decir: "a ver, hay que darle una educación…" [CORTE]
Audio 2:489-VI-00001-32349
TEST:
[CONT] …de calidad a los hijos". Por eso, entonces, en ---------mientras
no tengamos la capacidad de discernir con palabras lo que hacemos con los
machetes o con las balas, no hay cambios, pero eso es un estado de cosas
promovido por el Estado. Porque con eso, pues los grupos empresariales no se
preocupan por tener salarios miserables; el Estado representado en su clase
política corrupta hasta la médula, no se preocupa en que la gente va a salir a
protestar, porque le quitan mejor sistema de salud, porque acaban el
presupuesto de la educación. La gente que no pelea o más bien que apoya al
Estado es la gente que no estudia, porque simplemente ve noticieros.
Me decía mi hermano que en Colombia -él tiene una moto- decía: "yo hace unos
años me preocupaba mucho de que me robaran la moto, ahora me preocupa más de no
sacar el celular en la calle porque si ellos se roban una moto, mientas le
hacen los papeles, mientras la deshuesan, después…", en cambio un celular
te lo roban y en Colombia cuesta 2 millones de pesos, millón y medio, y se lo
venden al vecino en 500.000. O sea, es mucho más lucrativo que robarse un carro
o una moto, y son los propios vecinos.
ENT:
Está muy descompuesta la…
TEST:

¿Cuál es la propuesta? La propuesta es la utopía de darle a ese país educación,
de darle a ese país unas bases para sembrar una paz, pero el sistema está para
crear las bases contrarias porque la paz en ese país le genera a ellos
pérdidas, a la clase dirigente.
ENT:
Y en ese escenario entonces, regresar o pensar en regresar a Colombia no
está dentro del encuentro [DUD: 2:28]?
TEST:
No, mira, estuve hace unos años en Colombia, y voy en el taxi con mi cuñada, y
mi cuñada me dice: "baja tu bolso, ponlo en el asiento"; y yo:
"¿por qué?"; "porque van unos chavos en bicicleta mirando, y si
llevas la ventanilla abajo te agarran el este"; digo: "ah, pues subo
la ventanilla"; "es que, si lo ven, le avisan al de atrás que va en
la moto". O sea, decís: ¿qué posibilidades hay de crecimiento de un país
cuando su única función es robar, de los jóvenes?
ENT:
¿Y los vínculos en Colombia?, digamos la familia, papá, amigos…
TEST:
A ver, mi papá murió hace muchos años, mi mamá murió en el 2010 yo estando
aquí. Mis hermanos… o sea, gente que trabaja, gente que digamos tienen… no
viven al día tampoco ¿no?; entonces están las condiciones económicas por sus
trabajos, que no son de mi sello. Entonces ellos vienen, al principio ellos
venían a visitarnos. Entonces digámoslo, no ha habido así con ellos tanto
problema.
ENT:
Siguen el vínculo.
TEST:
Sí, todo el tiempo, pues aquí todo el tiempo hablas con ellos, o sea, tienes el
WhatsApp, antes tenía el Skype, entonces siempre ha habido comunicación todo el
tiempo, o sea, nunca ha sido de alejémonos, no, siempre hemos estado en contacto.
Y le repito, hay una cuestión económica que para ellos está bien.
ENT:
Lo pregunto porque buena parte del tema de los impactos individual o… es el tema familiar
¿no?, o sea, que las familias se
fragmentan, porque ya después no se vuelven a comunicar. Entonces, un poco como
mirar ese impacto que tiene que ver con el hecho de Colombia, pero llegando a
México, todo lo que significa acomodarse, pero luego de eso también, qué
vínculos sigue uno teniendo con su país.
TEST:
Sí, no, en mi caso es cotidiano, o sea, nuestra comunicación es cotidiana. Por
eso te digo, es que yo tengo unas condiciones que para mí fueron mucho mejor;
te digo, en Colombia yo antes entraba a las 7 de la mañana, o sea, salía de mi
casa a las 6, llegaba al medio y salía hacia las 7-8 de la noche cuando no

había un combate a los 2 de la mañana que arrimaban por ti; o cuando no había
un carro bomba que estallara; o los miércoles que vas al estadio y que te toca
salir… el partido termina a las 10, pero mientras entrevistas a los jugadores y
todo sales a las 12 de la noche. Entonces te estoy hablando de la carga de
trabajo y la no permanencia en la casa.
ENT:
¿De qué año a qué año es el trabajo en el diario, bueno, en el medio?
TEST:
Yo entré en el 98, a ------- del 98 hasta el 2001.
ENT:
¿Usted es egresado de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1?
TEST:
Empecé en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y terminé en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Pero, te
digo, esa parte laboral
fue muy complicada, pero no la ves porque es tu rutina, crees que la vida es
eso, es estar metido en una oficina trabajando, produciendo. Y uno de los
grandes problemas que comencé a tener fue que estaba enseñado a la adrenalina
porque en Colombia trabajar en medios es adrenalina pura. Llegar acá y esto tan
tranquilo, ver problemas de políticos, de especiales de políticos. También,
fíjate, cuando yo llegué hubo una persona, CONOCIDO 1, ya sabes quién era CONOCIDO 1,
me dice: "oye, ------- -tenía como un mes-, camine vamos a caminar", ¿te
acuerdas de su hablado?, tú lo conociste ¿no?, conociste a CONOCIDO 1…
ENT:
Sí, el esposo de una amiga.
TEST:
Sí, con su hablado, le decían CONOCIDO 1: "camine yo le muestro este país que no
vaya a creer que es como usted está enseñado a vivir"; y nos mete por una
colonia pobre y yo me quedo así… pues yo vine a -----------y vi fue el… claro,
y estaba en el medio de la parte bonita. Pero tuve problemas con los compañeros
porque ellos nos entendían por qué un extranjero tenía un puesto que le
correspondía a un mexicano. Entonces al principio sí hubo así de los propios
compañeros… fue así de… se pegaban, pero nosotros los colombianos tenemos una
capacidad de trabajo impresionante que, por eso, nosotros anulamos a cualquiera
en cualquier trabajo porque estamos enseñados a eso. Entonces nosotros nos
sostenemos. Y cualquier colombiano, lo ves en los trabajos y siempre sobresale,
es una cosa impresionante, pero es por la capacidad de trabajo que nosotros
tenemos. A mí me toca ahora… yo veo un colombiano por lo menos cada 15 días
después de un arresto [DUD: 9:41]… Me toca verlos porque están
inmersos con el narcotráfico; porque llegan porque se estrellaron en moto o se
estrellaron en carro; entre otros, incluso más serios [DUD: 10:05]. Vas, paran
un vehículo, "¿colombiano?", y te detienen sin preguntar…
ENT:
Solo por ser colombiano…

TEST:
Pero es que son la cagada -perdón-. Ese cuento del gota a gota aquí está
cabronsísimo por los colombianos, sí. Ahí en ------, hace 8 meses quemaron a
un colombiano de los de cobra gota a gota, y a cada rato los detienen. Entonces
decís: "colombiano", y ya no sabes si decirles: "hola,
hermano", o decir: "ah…".
ENT:
Hablar mejor en mexicano [risas].
TEST:
En mi trabajo, cuando quemaron un colombiano y fuimos a la… lo quemaron en
plaza pública, la gente, sí, lo amarraron, le quemaron el carro, a él lo
amarraron en el poste y le metieron candela. Me dijeron los compañeros:
"no hables porque esta gente está caliente, o hables".
ENT:
¿Pero ustedes fueron allá a cubrir la noticia?
TEST:
Te digo, yo trabajo con el Estado, pero no, yo no fui como noticia allá, yo voy a levantar mi…
ENT:
Pero por eso es que digamos, el hecho de ser colombiano sí genera como ciertas situaciones
alrededor de… no sé si llamarlo discriminación, estigmatización…
TEST:
Fíjate que el ser colombiano para mí aquí… te encuentras gente imbécil como que
inmediatamente te quiere relacionar con droga ¿no?, pero en sí, a mí no me ha generado
tanto problema. Porque mis compañeros me quieren mucho, nos apoyamos y
me dicen: "Colombia", así; "cabrón, yo no me llamo así";
pero ya, todo se viene así y ya te acostumbras. Pero cuando recién llegas a un
espacio, ahí sí es complicado, y más -te repito- porque la gente a veces se…
estamos en un medio de profesionistas, y la gente no entiende por qué ellos que
son mexicanos no tiene a su familiar ahí trabajando o por qué uno entra, y por
qué a veces hasta gana más que ellos. Y digo, uno gana más que ellos, primero,
porque uno tiene tiempo, porque uno tiene herramientas y tiene capacidad de
trabajo; en mi caso, eso me genera otras condiciones ¿no? Pero hay veces… pero
es la gente digamos de un nivel más abajo, la que está más proclive a chuzarte,
pero en las comunidades, ahora con este problema sí está seria la cosa, porque
aquí hay grupos de narcotraficantes colombianos fuertes.
ENT:
El tema del gota a gota también ya llegó a un punto, trata de personas…
TEST:
Y las colombianas que llegan pues… fíjate, nosotros vamos a veces a determinados sitios y
uno sabe cuándo son digamos prostitutas, porque las colombianas son hermosas, o sea, las
que vienen aquí a ejercer la prostitución no es prostitución barata sino de alto nivel, son
hermosas [risas], o sea, vienen con todo operado. Bueno, de por sí las colombianas son… en

referencia de
las mexicanas hay una diferencia sincera.
Pero bueno, esa es como toda la parte… yo te lo decía a ti cuando hablé. Desde mi ángulo, la
situación no es tan traumática, pero fue porque tuve herramientas para poderme mover
diferente. Y en eso consiste toda la diferencia que hay entre los colombianos que salimos
por esta situación, y es los vínculos y las redes que tenemos, quien no tiene redes… conozco
gente aquí que está complicada, algunos colombianos que los ves y decís: "¡híjole!"; y
cuando hablamos de redes es de gente que tiene conexiones altas, o sea, con
determinados funcionarios, esas son. Porque yo soy un funcionario, pero no soy un
funcionario de alto nivel, no, soy un funcionario que tengo mi condición económica más o
menos, al menos no estoy llorando por pagar la renta, pero no soy un funcionario de alto
nivel. Entonces yo no tengo como las condiciones para exigirle a alguien, a un colombiano a
que venga, "mira, te conecto", pero sí hay colombianos aquí que tienen eso, que por medio
de otros te apoyan.
ENT:
¿Y hay algún vínculo en alguna organización digamos religiosa, política, académica ya
estando acá?
TEST:
Yo pertenezco a una asociación de abogados.
ENT:
¿mexicana?
TEST:
mexicana.
ENT:
¿Y de colombianos?
TEST:
No. Es que yo con colombianos no quiero mucho, o sea, para acercarme a colombianos es
con gente de gente, o sea, gente que, si tú ya te conozco y tienes, me dices: "ah, este es otro
colombiano que hace esto y esto", nos podemos reunir. Pero -te repito- a mí me toca que ver
a veces un colombiano cada 15 días detrás de una reja, entonces sé el problema aquí con los
colombianos; entonces yo no puedo juntarme con cualquier colombiano que encuentre en la
calle y me salude, porque si a ese cabrón lo detienen y está mi
número telefónico en su celular entonces yo también puedo tener problemas serios.
Entonces yo conozco este otro infierno por dentro, entonces yo por eso no me permito… yo
a veces me encuentro colombianos en la calle, y "¡ay!, ¿es colombiano?"; "sí, que no sé qué" parlotea uno-; "y ¿dónde vives?"; "ah, no vivo aquí"; "ah, pues dame tu teléfono"; "perdí el
celular". Yo no puedo soltarle mi número telefónico para que vaya a quedar en un teléfono, y te repito- mucho menos siendo funcionario.
ENT:
Sí, lo pregunto es porque a veces parte del afrontar la estancia en el nuevo país para algunas
personas en la parte digamos de las redes, de organización y eso, para algunos son como
importantes, o les ha facilitado, o algunos dicen que las organizaciones tal vez no… Incluso

porque algunas personas que salen del país han hecho parte de una organización, que a
veces salen y dicen: "no, yo ya de organización no por las diferentes razones". ¿Y en
periodismo?, que tú dices, digamos de redes de periodistas y todo eso.
TEST:
En México hay algunos compañeros que trabajan para ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
básicamente. Con ellos, al principio me vi, al principio tuvimos relaciones, pero creo que
también se llega al punto en que se vuelve un poco ácida las relaciones porque
desconfías, nosotros los colombianos ya desconfiamos de los colombianos. Nosotros los
colombianos tenemos ese problema, que nosotros desconfiamos de los colombianos, porque
pues si allá nos matamos pues aquí también; y no sabes pues la procedencia… Hubo una
ocasión en que me encontré un colombiano que tenía una tienda de cecina aquí, íbamos a
comer ahí, no sé qué, y hablas y hablas, pero por esas cosas comienzas a entrever de que
salió del país porque estaba con grupos paras. Y comienzas también a hacer esa labor de,
bueno, qué te llevó a ti a eso ¿no? ¿Y es en el medio o es simplemente un trabajo para ellos?,
¿les pagaban? Pero al final ellos salen y llegan aquí también en condiciones complicadas. Eso
me pasó con esta persona, y sí, él vendía aquí cecina y traía esas fajas para mujeres
colombianas; o sea, llegaron a hacer talacha, y entonces decís: ¿qué hace que los
colombianos nos matemos?, porque acá afuera llegas también a chambear la vida pues, o
sea, a matarte, al rebusque. Pero igual, tampoco te puedes reunir mucho porque no sabes, o
sea, tú eres lo que eres y sabes que el otro va a ser lo que es, y no sabes las redes que él
tenga
allá, y si al final termine siendo un blanco también en la cabeza por parte de la misma
persona con la que estás comiendo aquí, un colombiano. Entonces… más ha sido de
alejarme, o sea, tengo relaciones, te digo, con gente muy específica, la gente de [INAD:
21:49] por la Paz, que yo llegué a ese medio digámoslo, y he llegado… Aquí en ----------cuando yo llegué había como 25 médicos que trabajaban en diferentes instancias de
gobierno y de salud y todo esto, pero eran médicos; entonces si te das cuenta, comienzan a
armarse un tipo de relaciones, pero muy clasificada, gente que ya tiene su vida aquí hecha,
gente que la está haciendo pero que puedes reunir.
ENT:
En el tema de la confianza… porque es parte de los mandatos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
un poco en el escenario pensado de que se reconstruye la verdad de lo que sucedió, las
causas… otra parte del mandato es el tema de la convivencia, de que esto
pueda servir para la convivencia. O sea, entender lo que nos pasó, estar como en el análisis
más profundo de las causas, y luego de esas, entrar como a una fase de no repetición y de
convivencia.
TEST:
Pero en Colombia con los patrones que hay, en este momento para mí no es posible eso,
porque volvemos, nosotros somos una sociedad totalmente fracturada, totalmente
mercantilizada, y eso es un problema que creo el narcotráfico básicamente. O sea, si tú
tienes con qué comprar unos zapatos Nike eres persona, vales; si tú tienes una casa grande,
bonita, vales: si tú tienes un carro vales, el que no tiene el carro no vale porque tú ya tienes
carro, entonces júntate con los que tienen carro. O sea, es una sociedad así casi de etiqueta,

casi que ni gustaría pienso yo traer aquí, llevo zapatos Nike o zapatos Reebok, bueno
Reebok es barato, zapatos Nike, llevo pantalones Levis, llevo camisa Tony, llevo lentes Rayban, pantaloncillos Pierre Cardin; casi que "llevo esto, quien tenga esto se junta conmigo".
Entonces es una sociedad que no… el sistema promueva la individualización como medio de
sostenimiento,
pero del sistema.
Alguien me decía a mí o hablaba yo con alguien de clase media-alta, y me decía: "bueno,
pero ¿quiénes son los responsables de cambiar la situación en el país?"; y le decía yo: "a ver,
¿le digo quiénes son los culpables para mí?, la clase media"; y me decía: "¿por qué la clase
media?"; "la clase media es la que tiene los medios para poder darle una escuela de calidad a
sus hijos, la que tiene unas condiciones económicas, pero es la clase que subyuga a la clase
que no tiene nada, pensando que puede alcanzar la clase de arriba". Entonces, yo entiendo
que los de abajo apoyen el sistema, no tienen nada que ganar ni que perder, no saben de un
carajo de nada; la clase media es la clase estudiada, es la clase que tiene los medios de
producción mínimos, es la clase que puede cambiar la estructura, pero es la clase que no va
a querer cambiar eso porque sueñan algún día ser como Ardila Lule o Sarmiento Angulo,
cosa que es imposible, pero ellos tienen esa visión. La clase media en Colombia es la
responsable para mí de toda la situación de no cambiar ese país, y mientras esa clase media
mezquina no cambie, lo demás no cambia. Porque los de abajo no tienen nada que pensar
porque no tienen nada, no tienen sino para salir a trabajar construcción o salir a trabajar en
almacenes y estar 10 horas parado, o ser periodistas [risas], estar 12 horas, 15 horas metido
en un medio sin pensar ¿no? La clase media no, la clase media sería la obligada de generar el
cambio, pero mientras esa clase media no cambie su mentalidad –su mentalidad mezquina-,
ese país no va a cambiar.
ENT:
En el escenario en que está el país las posibilidades de cambio no hay como una necesidad o
petición específica de querer retornar…
TEST:
Te repito, yo estuve allá hace un par de años y lo que me di cuenta es que no soy mexicano,
pero no soy colombiano, y eso es lo más triste porque ya te das cuenta que no eres de
ninguna parte porque aquí nunca me voy a sentir mexicano completo porque no lo soy. Pero
regresar a Colombia y darme cuenta que a los 15 días ya me quería regresar porque ya no
soy colombiano. O sea, pierdes la identidad, ya no eres de aquí ni de allá, simplemente
pierdes esa capacidad de identidad pienso yo, es eso, porque ya no eres. Yo no sé si a ti te
pasa lo mismo, cuando vas a Colombia te sientes mexicana allá después de vivir tantos años
acá. ¿Te das cuenta? Ya no eres.
Hay gente que dice que tú has cambiado y tú dices: "es que yo sigo siendo el mismo"; pero tú
tienes otros ojos, entonces ya ves el mundo diferente y ya comienzas a decir: "es que esto es
un mierdero y yo aquí no puedo vivir"; porque te das cuenta. Fíjate, no sé si te ha pasado, a
mí me pasó que ahora que fui a Colombia, escucho la gente hablando y en su propia manera

de hablar es tan agresiva, la gente cotidiana en la calle. En Colombia, yo sabía -cuando iba en
la calle o en un camión- cuando una persona iba armada por su manera de caminar, porque
la gente cuando va armada tiene una actitud de una forma. Yo conocía eso perfectamente, yo
sabía -cuando iba en un camión y cuando veía cómo se parqueaban 3 personas-, "este
camión lo van a atracar",
y me bajaba; o sea, yo ya tenía todo eso tan inserto que eso era así de segundos porque son
actos de sobrevivencia. Ahora que fui me sentía tan inseguro en la calle porque yo ya perdí
la capacidad de leer a la gente, a los colombianos, yo perdí esa capacidad de leer eso, y
entonces me sentí tan inseguro…
ENT:
¿En dónde?, ¿en -----?
TEST:
En -----. Y comienzas a escuchar a la gente como habla y te das cuenta de la fuerza que
tienen en su hablado, que es tanta agresividad, que aquí en México no existe, o sea, no la
hay. Y en el Valle, bueno, vuelvo, soy de -----y fui a ----- en el tono de la gente de hablar te das
cuenta la carga de agresividad que la gente tiene. Y entonces vas por la calle y ves la gente
como pasa y hasta te empuja, y decís: "carajo, es que yo ya no estoy pa… yo ya no puedo
vivir aquí".
ENT:
¿Y han ido con la familia?
TEST:
Fui con mi esposa, mi hijo no; dijo: "no, yo no voy".
ENT:
¿Nunca ha ido?
TEST:
Desde que salió no, no, él no. Te repito, para mí, yo pienso que el evento para él no fue tan
traumático, pero yo en realidad no lo sé, porque él no quiere volver a Colombia.
ENT:
¿Pero tampoco han hablado digamos de…?
TEST:
No, porque mi hijo es mexicano y así te lo puedo decir, [Nombre anonimizado a petición del
entrevistado] él se siente muy cómodo siendo mexicano.
ENT:
Con su identidad…
TEST:
Él se siente muy cómodo siendo mexicano. Entonces sí, hasta en el hablado. A mí me generó
mucha ansiedad, fíjate, la gente como hablaba y decís: "bueno, es que así hablo yo", pero vas
en la calle y comienzas a ver la gente y ya no sabes si la gente… o sea, para mí fue así. Iba con
mi esposa y con mi cuñada, íbamos para el -------------------- y ves que se te pasan chavos en
bicicleta y que se quedan mirándote de arriba a abajo y ya no te sentís en la capacidad de
respuesta para una agresión si quiera. Lo que sabías que tenías,
yo ya no tengo esa capacidad, o sea, y te sientes tan vulnerable. Entonces ese es el problema,
es que yo ya no soy colombiano, pero no soy mexicano.

ENT:
Esta parte es muy valiosa hablarla, me identificó, pero además de esto es
porque finalmente este tema de… se ha llamado exilio, pero en realidad es todo,
o sea, lo que significa salir del país sea como migrante o por motivos de
sobrevivencia, o con la figura de refugio. Todo este tema es muy invisible en
el escenario digamos de la discusión de las consecuencias del conflicto, dentro
de las más visibles pues el desplazamiento, ta, ta, ta, pero este tema casi no
ha sido abordado. Entonces, hablar del tema de la identidad es digamos un
aporte que se necesita ¿no?
TEST:
Es que ¿dónde se genera toda esta pérdida? Se genera es por el tiempo porque si
hubiera regresado a los 2-3 años, aunque hubiera sido de ir y regresar, yo no
hubiera perdido eso, pero regresé después de 16 años. Es diferente si tú, por
ejemplo, te vas de un país y regresas al año, aunque sea 15 días, 20 días, no
sé, no pierdes eso, porque sigues siendo parte. Pero es lo que yo pienso, que
después de tanto tiempo… es lo que le pasa a mi hijo, "bueno, ¿y por qué
no vas a Colombia?"; "ah, no, yo ¿qué voy a ir a hacer allá?";
porque para él ese ya no es su país.
ENT:
¿Y para su esposa?
TEST:
Mi esposa ha estado -paradójicamente en los últimos 2 años- en crisis familiar,
o sea, de que se quiere regresar a Colombia, con ella en cambio ha sido
diferente, pero ha sido en los últimos 2 años que le ha entrado, "como que
yo me quiero ir para Colombia, yo quiero regresar a Colombia". Igual, ya
estamos viejos, ya cada vez la edad te comienza a pesar, y pienso que todo eso
comienza a jalar la familia en realidad, todo eso comienza a jalar la familia.
Ella no trabaja en el término tradicional, o sea, ella está en la casa, porque
el trabajo de la casa es jueputa más esclavizante que el de uno en el trabajo,
pero también le significa soledad porque mi hijo no está con nosotros ahora, mi
hijo vive en otro estado, él está a 8 horas de aquí. Entonces para ella, lo que
hace que él se fue, entonces es retomar el: "estoy sola, estoy sin
familia". Y a mí hace año y medio que me cambiaron a otro municipio de
aquí, o sea, yo estaba todo el tiempo aquí; entonces yo me iba a la 1 de la
tarde y regresaba a las 8 y media de la noche, ahora me toca que ir, son 48
horas, 60 horas fuera, pero es de seguido porque trabajo es un tiempo corrido.
Entonces ella está 3 días sola y eso le ha pegado muy feo.
Entonces ahora lleva con eso de que: "¿por qué no nos vamos para Colombia?, ¿por
qué no nos vamos para Colombia?"… Y pues para mí sí es complicado porque
yo llegar a Colombia ¿a qué?, con 50 años ¿ir a buscar trabajo? Yo en 5 años, 4
años yo me pensiono con el 60% porque trabajo con un Estado, no tengo que
esperar los 28 años ¿no? Y digamos, con esa parte podríamos vivir en Colombia,

con lo de mi pensión, pero yo le tengo mucho miedo volver a Colombia. Y digo,
volvería y seguramente no volvería a -----; tenemos la casa en -----y estamos
pensando venderla porque le digo yo a ella: "a ver, compremos aquí una
casa", o sea, podemos comprar una casa aquí porque pagamos renta, podemos
comprar una casa aquí. Le digo: "con ese dinero de la casa se lo damos al
hijo para que compre una casa para él", o sea, no va a alcanzar porque el
dinero en Colombia está por debajo del mexicano, pero va a tener una base
importante para comprarse aquí un buen apartamento. Y mi hijo vive muy bien,
entonces, ese menos va a querer irse a vivir a Colombia y sobre todo a la casa
que teníamos, o sea, al barrio allá… ya no te vas a vivir como un tipo… [risas]
Entonces como le digo yo a ella: "vendamos esa casa, o sea…", pero
ella: "volvámonos pa Colombia"; le digo yo: "¿y vos pensás que
yo voy a volver a esa casa?, es que yo a esa casa no vuelvo".
O sea, ahora que fui, está rentada porque esa la maneja mi cuñada, la casa, la vi
desde afuera, pasamos por afuera, me paré frente a la casa y me dice mi cuñada:
"entremos para que la veas por dentro"; "ya la conozco,
vámonos"; o sea, no quise ni entrar. ¿Por qué? Porque es demasiada rabia
ahí sí, hay rabia, hay cosas que no puedes permitirte; ya dices: "no, yo
no quiero saber de eso ya", o sea, como que borrar de tu mente que existe
si quiera esa casa, que existe ese barrio, que existe eso, porque fue de donde
saliste como no debías de haber salido nunca. Entonces claro, vuelve la parte
afectiva, todas esas emociones y todas esas cosas, cuando ves, pararte frente a
la casa y decir: "de aquí tuve que salir con mi familia mirando pa toda
parte"; o sea, sí vinieron los compañeros de la oficina con nosotros a
sacarnos de ahí ¿no?, pero es una cosa así de no creer. Y queda la pregunta
siempre, a veces digo: "y yo ¿qué estoy haciendo aquí?".
Entonces es eso, o sea, conforme estás muy bien y todo eso, pero de pronto cuando
comienzas como… ¿sabes qué es lo que pasa?, que el olvidar es tu fuente de
estabilización, porque en realidad, el olvidar es estabilizarse emocionalmente,
recordar es donde te vuelve otra vez pedazos. Entonces quiere decir de que uno
no ha superado eso, que uno sigue con la rabia, porque yo no digo es dolor, es
rabia; es esa rabia contra el país y es todo eso, y decir: "no, es que los
colombianos no tenemos futuro, porque entre nosotros somos así". Y más lo
entiendes cuando estás afuera, cuando tienes distancia dices: "es que los
colombianos estamos muy jodidos, muy mal".
ENT:
Por ejemplo, en este tema de… para algunas personas, el hecho de rememorar ha
significado como una demanda, o sea, que haya verdad, volver a recordar y

decir: "lo que yo quiero, así… ya los culpables no importan, que se sepa
lo que pasó", y es parte como de su forma de sanar. En este caso ¿serviría
de algo saber qué fue lo que pasó y quiénes fueron los culpables?, por decirlo
de alguna forma. En ese caso, por ejemplo, el proceso de Justicia y Paz con las
AUC, se supone que generó unas condiciones donde ellos se entregaban o ta, ta,
ta, o sea, ¿ese sirvió para algo?
TEST:
No, con las AUC no, para nada, porque las AUC no dieron verdad, ellos nunca
dieron verdad. Es que mira, el problema fundamental es cuando vemos las AUC
como algo por fuera del Estado, y las AUC no son por fuera del Estado, son el
Estado. Entonces cuando tú dices "saber quiénes fueron", no, y en mi
caso lo sabemos, o sea, te repito, si eso hubiera sido… si yo fuera un
campesino que llegaron hombres armados y pasó, pero es que yo soy de los
medios, yo conozco lo interno. Cuando se le hace una pregunta a un general de
una brigada, le dices: "oiga, llegaron los paras a tal zona, ¿qué van a
hacer?"; dice: "no, allá hay un grupo de bandoleros que se están
matando entre bandoleros, pero nosotros no tenemos confirmación";
"oiga, pero es que le estamos mostrando las imágenes quemando casas y
matando gente"; dijo: "no, pues tenemos que confirmar". ¿Te dice
que hay que buscar el culpable? No, si un vecino te pega tú no tienes que
buscar en el barrio quién te pegó, es el Estado, o sea, frente a eso tú dices:
¿reparación? Lo de las AUC no fue una desmovilización, por lo tanto, tenemos
hoy en día lo que tenemos, por eso estamos en lo que estamos. Si en ese
momento, ellos hubieran hablado de verdad, hubiesen dicho lo que pasó y quiénes
son los promotores y cómo se configuró todo el escenario pues diríamos, a la
clase dirigente en la cárcel o al menos no repitiendo, al menos no repitiendo.
La ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 grupo empresarial con un ministro de guerra…
ENT:
Un ministro de defensa…
TEST:
Un ministro de guerra, en ese país. O sea, un grupo empresarial, ¿cómo es
posible?, entonces ¿me vienen a decir a mí que las AUC son grupos que se
organizaron solitos?, pues no. Porque estamos viendo lo mismo, mientras el
Estado colombiano no haga llevar ante la justicia, y cuando digo llevar ante la
justicia, no estoy del tema de la cárcel, estoy hablando que obligarlos a que
digan la verdad o que la digan o si no se van a la cárcel. Porque si a los
empresarios y todo eso se les estuviera diciendo: "tiene que decir la
verdad y por los delitos que cometió se va a la cárcel", pues Justicia y
Paz no existiría, ningún militar hubiera ido a declarar, no, lo que se está
haciendo es el camino correcto, es dando la oportunidad, pero tenemos un
sistema que está bloqueando eso, es el Estado, y volvemos, son las mismas
fuerzas. Entonces ¿qué es lo único que nos queda como sociedad? Es desde la
academia, desde las instancias sociales, jalonear u obligar a que se cumpla con

ese proceso, y al que no, que se vaya a la cárcel. A mí no me importaría
realmente que Uribe no fuera a la cárcel, pero que dijera: "hicimos
esto". Y con eso, moralmente, él se estuviera bloqueando para seguir. Pero
mientras ellos sigan bajo el manto de la impunidad, ante por el contrario se
vuelven más peligrosos, porque para tapar eso, lo tapan con más muertos, ese es
el problema, lo tapan con más muertos. O sea, hablar de las AUC que se
desmovilizaron, eso es mentiras, se legalizaron, así como pasó con las CONVIVIR
cuando las legalizó, o sea, ese es el mismo proceso: "vuélvanse ustedes
parte del Estado".
¿Qué
hicieron con el EPL cuando se desmovilizó? Los captaron como grupo paramilitar
porque al final eran parte de los Montes de María, son gente del EPL los que se
volvieron los para[c]os de la zona, o sea, es historia conocida, no es algo
que tengamos que ir a buscar [INAD:46:43]. ¿Por qué? Porque no hubo la verdad
puesta sobre la mesa y mientras no lleguemos a eso… pero para llegar a eso en
realidad se necesita tener un mecanismo de justicia operativo, que obligue a
que dices la verdad o te metemos a la cárcel. El sistema no está organizado, y
entonces ¿qué es lo único que pasa? Que todos nos ponemos como blancos. Todos
los de abajo que están hablando se vuelven blancos, todos los que estamos
hablando aquí, si en un momento dado se saben nuestra identidad, nos volvemos
blancos. Porque imagínate que a mí me dijeran, a ver, ¿se acuerda el general
que cuando lo entrevistaron dijo eso?, y yo le diga eso en la cara, y que se le
acuse por delitos de lesa humanidad.
ENT:
Pero no habría garantías para que usted…
TEST:
No hay garantías. Es más, o sea, eso está en video, pero dile a un periodista
hoy que vaya y retome esa información y la ponga en los medios y te aseguro que
no dura 3 días vivo, o termina en México o en otro país. Estamos hablando del
sistema, el sistema que a nosotros nos vendieron la idea en América Latina, que
el sistema de justicia del juicio orales iba a cambiar la estructura de
impunidad; lo hicieron en Chile, lo pasaron a Colombia, y de Colombia vinieron
y entrenaron aquí. ¿Tú sabes quién entrenó a los grupos paramilitares de aquí?
El Ex GRADO 1 vino; decimos, solo instituciones. Puedes decir entonces en
Colombia… Y yo digo, en México, cuando ellos crearon los grupos paramilitares
aquí, de eso estamos hablando… Colombia es el puntal en América Latina de los
mercenarios y tanto mercenarios narcotraficantes como del Estado. Los Zetas
tienen un grupo de colombianos que se llaman Las Tres Puntillas; son los
mercenarios colombianos. Aquí los grupos estos de gota a gota tienen ahí en la
zona oriente un grupo de sicarios, por eso es que colombiano que paran, "¿colombiano?",
[INAD: 49:47].
Yo
creo que eso sería la visión. ¿Y propuestas? No, es que la única es fortalecer

al Estado, fortalecer al Estado desde la sociedad civil, pero estás viendo,
¿cuántos líderes sociales esta semana? ¿Es fortalecimiento del Estado eso?
ENT:
No, como la situación está… en las reuniones que ha habido con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
se
preguntaba un poco eso, o sea, ¿cómo se desarrolla un trabajo de construcción
de un informe o de entender el conflicto y todo esto en medio de una guerra?,
porque de alguna forma la guerra continúa, se haya hecho el acuerdo.
TEST:
Es que la guerra… ahora es donde está la guerra, ahora es donde hay guerra,
porque ahorita pueden matar a la gente desarmada, anteriormente había
enfrentamientos, no era guerra. Ahorita hay una guerra contra la sociedad
colombiana, contra el pueblo colombiano desarmado, o sea, eso… [CORTE].
Audio 3:489-VI-00001-32350
TEST:
El gran problema cuando la gente sale, es el regreso porque vas con las manos…
o sea, aquí ya puedes tener algo, cuando saliste tenías algo te quedas sin
nada, pero regresar a Colombia otra vez ¿sin nada?, ese es el gran problema.
Porque te digo, mi esposa me dice que por qué no nos regresamos, y yo digo:
"¿y qué voy a hacer?"; tengo 50 años, cuando en un país que con 30
años ya es problema conseguir trabajo. ¿Qué haces?, ¿no?, ¿a qué vas? Tengo las
redes todavía en Colombia, o sea, tienes familia y todo eso, pero de por sí,
bueno, desde mi ángulo, uno siempre ha manejado como sus propias perspectivas
¿no?, su propia visión de hacer las cosas, de insertarse en determinadas cuestiones;
y en el trabajo ahoritica, para mí sería… Igual, no descarto que si llego a
pedir trabajo en el medio en el que estaba… pero ¿yo quiero volver al medio
donde estaba? Ese es el punto, o sea ¿vuelvo a litigar?, cuando me tocaría
hacer una validación de carrera y ponerme a estudiar en Colombia. Y en Colombia
no hay trabajo, o sea, al menos esa es la visión que tenemos desde acá allá, el
problema que siempre ha habido, bueno, es que siempre ha habido ese problema:
la falta de trabajo. Y entonces ¿qué haces?, volver a Colombia ¿a qué?
Claro, si el Estado colombiano dijera: "a ver, la gente que está afuera ¿qué
hizo?, ¿qué condiciones trae?, ¿cuál fue el crecimiento o el detrimento para
aportarle a este país más?". Seguramente muchos de los que estamos afuera
llegaríamos con un bagaje para aportarle a ese país para su crecimiento
impresionante, pero tendría que haber políticas públicas que nos permitieran
eso, porque llegar así con la mano en los bolsillos yo creo que ningún médico
que ha estado acá 20 años, que estudió, que tiene toda una capacitación, un
abogado, un sociólogo, un psicólogo, gente que trae la experiencia. Si
tuviéramos la oportunidad de regresar, pero tiene que ver con mecanismos del

Estado.
ENT:
¿Y la política pública cómo?
TEST:
Políticas públicas, o sea, saben que colombiano que llegue: "a ver,
muestren sus credenciales, ¿qué trae?, y ¿cómo lo insertamos en un medio
laboral?, aprovechando su…". Pero es que a Colombia volvemos… si con 30
años es complicado conseguir trabajo, con 50 en mi caso… no, pues…
ENT:
Yo creo que los diferentes elementos que tenía la entrevista, digamos que están
contemplados, fueron tocados en todo este diálogo, me parece que está completo.
Las propuestas, digamos lo final, que es cerrar la entrevista con qué
propuestas o qué cosas se pudieran digamos trabajar para el tema de reparación,
creo que ya también fue abordado. Entonces creo que sería eso, y ahorita
miramos ya algunas cosas de acá de datos. Me parece que está muy bien, es una
entrevista que llaman semiestructurada, entonces no hay un formulario como tal,
sino que está más libre al testimonio. Entonces el testimonio acá en este caso
quedó registrado casi como 1 hora y 40. Este testimonio se va íntegro a
excepción de que haya partes que se quieran modificar, entonces ahorita
miramos cuáles partes. Ya, dejamos hasta ahí.

