511-VI-00009
ENT: Buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Hoy 21 de noviembre, en el municipio deLinares, nos encontramos con la señora
Primero doña
agradecerle por este espacio. Quiero - como le comentaba hace un momento -, quiero
recordarle el tema de la confidencialidad de los datos, la información que
tengamos aquí que usted nos comparta va a ser para uso solo del mandato de la
Comisión, nunca, en ningún momento será compartida con otra institución, ¿sí?
Quiero recordarle también que esto es de forma voluntaria, si hay alguna
pregunta que usted no quiera responder, algún tema que no quiera tratar, puede
decir paremos, tranquilamente podemos parar la entrevista, si hay alguna
pregunta que le incomode, tranquilamente puede no responderla, no hay ningún
problema, estamos aquí para escuchar lo que usted, de forma voluntaria, quiera
contarnos a la Comisión.
TEST: Bueno.
ENT: Yo quisiera empezar, bueno como para para,
para conocernos un poco más, que usted me cuente qué edad tiene, con quién
vive...
ENT: Yo tengo 57 años, sí.
TEST: 57 años.
ENT: Ujum. ¿Cuándo cumple años usted?
TEST: El 3 de octubre.
ENT: 3 de octubre. ¿A qué se dedica señora
TEST: Pues mi labor tiene muchas cosas, de... de
[INAD: 01:20], pues se trata de hacer lo que más se puede, ¿no?, porque
vivimos en un pueblo de que, pues, pocos recursos tenemos, ¿no?, tenemos que
buscarnos como sea. Como soy madre entonces en mi casa viven mi
mami - que es una persona discapacitada -, y mis 3 hijas que son y
ENT: Ya.
TEST: Ujum.

ENT: ¿Usted es de aquí de
TEST: Sí.
ENT: De aquí. ¿Ha vivido toda su vida aquí?
TEST: No, no he vivido todo. Mi juventud - mi niñez
- la pasé aquí, una parte, luego me casé, enviudé y me fui otra vez, me fui,
anduve por
ENT: Ya. Bueno doña cuéntenos, ¿qué quiere
contarnos a nosotros usted como...? [INTERRUP]
TEST: A ver, de tantas cosas que hemos
vivido, pues aquí en hemos tenido... Hubieron épocas pasadas, pues, que
no quisiéramos que se repitan, ¿no?, nunca, jamás, pero hubieron unas épocas
muy duras, demasiado duras. Lo primero que me acuerdo yo, que de aquí mataron
fue un llegaron y lo mataron allá, junto con un
ENT: ¿Cómo se llama él?, ¿cómo se llamaba él,
perdón?
TEST: Él se llama
ENT:
TEST: Ujum.
ENT: ¿Y el
TEST: Antonio Rosero.
ENT: Antonio Rosero.
TEST: Ujum.
ENT: ¿Cómo fue esa situación?, ¿quién los mató?,
¿se sabe fue quién?
TEST: Pues allá la guerrilla, pues que por qué,
nunca supimos, ¿no?, pues la gente, porque usted sabe que en un pueblo se
comenta muchas cosas, ¿no?...
ENT: Sí.

TEST: Entonces para dar un testimonio de por qué
los mataron, es difícil, ¿sí? Yo recuerdo que eso fue lo más, pues, fue lo
primero que nosotros vivimos de... de las épocas de violencia, fue pues que eso
nos marcó a todo el pueblo, porque eran los primeros que se puede decir que los
mataron allá. Y luego, yo no recuerdo bien si fue antes de eso o después, había
puesto de policía delante de ellos, ¿no?
ENT: A ver, perdón un ratico. Esta, esta muerte del
y del ¿en qué año fue?
TEST: Eso si no estoy mal fue en el... sí,
sí o en el algo así, no, no recuerdo bien la fecha.
ENT: Ya. ¿Me dice que por cierto?
TEST: Por Tabiles, sí.
ENT: ¿En ese momento se identificaba la guerrilla
con algún frente?
TEST: En ese tiempo había esa,
yo me acuerdo porque el hecho mío tiene que ver es con el
ENT: Ya.
TEST: ¿No?, porque igual eso fue uno. Otro que nos
marcó la... la, de decir que a mí me marcó - no sé si a la demás gente, ¿no? -,
fue un Antes celebrábamos aquí, fue cuando la guerrilla recién empezó
a entrar aquí. Fue el que celebrábamos el..., antes celebraban bien
bonito el - ¿qué es? -, la fiesta del Yo ¿no?, y esa vez
había fiesta en el parque, había orque..., orquesta o música, pero total era
que nosotros éramos jóvenes y andábamos por ahí. Cuando menos por ahí, pero sí
se sentía ese, esa cosa de que como que sí algo va a pasar y todo, ¿no?
Entonces en ese tiempo, yo tenía mi hija que es la mayor, que no vive
conmigo -, ella era niña, pero pues igual dormía conmigo y vivía con la tía, no
vivía todo el tiempo conmigo. Cuando en una de esas, [INAD: 04:59] al
parque, todo eso, pero no, nos sentíamos bien en ninguna parte. Entonces yo
regresé a donde yo trabajaba, que era en unos billares - porque yo cocinaba en
los billares, y me gustaba irles a ayudar abajo -.
ENT: Ya.
TEST: Cuando menos pensamos fue, ya yo no sé de a

dónde, sería en la televisión, yo no sé, pero yo ya tenía esa, esos, ese
sentido de que lo que estaba sonando eran metralletas, ¿no?, entonces yo qué
hice, corrí y a cerrar las puertas, la desesperación mía era que vayan a entrar
y, y nos maten a todos adentro; y la dueña de los billares, ella, "yo
mismo" decía, "yo solamente cerré a puertas", y la gente corría
y corría y gritaba, y la dueña de la casa había pensado de que era la luz,
¿no?, porque no, pues nunca se había sentido eso, ¿no?, entonces ella quería,
se subía en la silleta a bajar las cuchillas de la luz, ¿no?, cuando no, pues
en un rato ya - como no alcancé a cerrar todas las puertas -, se llenó todo eso
de gente, todo eso, ¿no? Cuando en una de esas, era la angustia de que la niña
mía - haber tenido qué, unos 9 años -, andaba con la tía en el parque, y como
la tía vivía así en frente de donde yo trabajaba, yo empecé: "Nancy,
¿la ya llegó?", - "no, no llega" -, y salimos. Yo
salí, pues, como pude yo salí, a mí no me importaba, pues, sí me matan. Había
gente tirada en el parque, herida no pero, ¿no?, sino que tiran, sino que a mí
me impresionó tanto de que habían matado a 2 ¿no?, y antes la
estación era acá arriba, no era abajo, sino acá arriba. Y pobrecitos, alzados así, los
compañeros alzados porque ellos más que pensaban
que estaban vivos y corrían pa'l hospital, y llegaron hasta cierta parte y se
regresaban otra vez con el cadáver. Y esa vez hirieron a un muchacho, que como
a los 15 días como que murió, él era, él era civil, él sí esa vez cayó un
civil...
ENT: Un civil.
TEST: Un civil cayó, y él se murió como a los 15
días porque lo llevaron esa misma noche, fue una cosa angustiosa, que no había
carros, no había ambulancias pa llevarlo, nada. Eso fue una cosa que me marcó.
Dos... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue, perdón?
TEST: Ay, ese año, a ver, ¿en qué año sería eso?,
sería en el... [INTERRUP]
ENT: Me dice que su hija tenía 9 años, ¿ahorita
ella qué edad tiene?
TEST: Ahorita tiene... ¿cuánto es que tiene esa
chiqui, cuántos años es que [DUD: 07:09] tendrá?, a ver, espérese, eso fue
en el año... ¿Podemos dejar y yo le confirmo esa fecha?
ENT: Sí claro, tranquila.

TEST: Déjeme y yo le confirmo esa fecha.
ENT: Sí. Tengo una, una pregunta. Ahí, o sea, ¿fue
un atentado a la estación de policía...?
TEST: No.
ENT: ¿O a todo el pueblo que estaban en
enfrentamientos?, ¿qué pasaba?
TEST: No, no, verá. Esa vez, esa vez eran las
fiestas así, ¿no?, y me acuerdo que yo cada vez que escucho ese disco que dice
el Baión de porque pues es gente joven - que le gustaba,
¿no?, "que la señora pide el Baión de ¿no?, cuando qué
Baión, sonaron fue las, ya las... Los policías estaban en una tienda, como que
entraron a comprar y ahí los atacaron. El parque es así y la tienda era acá,
entonces ahí los atacaron y ahí, ahí cayeron muertos ellos.
ENT: Ya.
TEST: Esa fue la, otra que aquí, a ver, en qué año.
Bueno, todo pasó en ese mismo año, a ver, en el y... no, yo en ese tiempo,
haber sido en el - ¿qué sería eso? -, en el en el - ¿en qué
año sería que trabajé yo en la trapa [DUD: 08:15]? -, pero yo le confirmo
eso. Otra vez, ay no, es que aquí en el pueblo qué es lo que no ha pasado
[risas]. Llovía durísimo, durísimo, pero es que llovía en cantidades, ¿no?, y
la luz se fue, ¿no?, y se entró la guerrilla mijitica, vea, - ¿qué tipo serían?
- las 12 de la noche haber sido. Y yo, o sea, que ellos como la estación ya
estaba abajo, la estación ya era la estación de abajo, cuando cogieron y, y se
entraron, y por decir así es el parque, así en frente trabajaba yo y así es una
esquina, así es una calle que baja, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y yo dormía arriba, era en tablas, ¿no?, y
cuando yo ya sentí esa balacera, pues no, dije: "yo me voy despacito pal
lado de acá", ¿no?, después me regresé, la dejé a la niña acá y me
regresé, cuando uno de esos se le trababa el, el fusil, ¿no?, y empezaba:
"aló, aló, vení a cubrime porque se me trabó este...", pero ellos
manejan un vocabulario durísimo, ellos... ¿no?
ENT: Ya.

TEST: Bueno, esa fue una vez. Esa vez, se lo llevaron
a don él tenía un camión, vivía más abajo de la casa. Y se lo
llevaron pa que lo vayan - lo fueran - a dejar, no sé hasta dónde los iría a
dejar, no sé; que lo habían echado a él atrás, y ellos iban manejando, después
lo habían hecho bajar, que, que ya esos se iban a desrumbar [DUD: 09:33]
por allá, que vaya a manejar él. Él como que llegó al otro día a las me parece... [INTERRUP]
ENT: Lo dejaron libre.
TEST: Lo dejaron libre, lo devolvieron, solamente
lo habían ocupado, pues, pa sacarlos a ellos. Eso fue la tercera vez. Otra vez
- ¿cuál fue? -, a ver, espérese. Otra vez que yo me acuerde, que yo me acuerde
que haiga sido ese tiempo... Ataques hubieron hartos ahí. Otra vez, también,
bueno, esa vez, yo si de esa no me quiero acordar... [PAUSA: 10:02- 10:25]
Y eso fue en el llanto]. Yo tenía 6 meses de embarazo, me levanté tipo 3 de
la mañana, 3 y media, más o menos, a dejar hervir [INAD: 10:41 ] esa
estufa de gas, en ese tiempo...
ENT: Que eran...
TEST: Grandes. Entonces mi mamá ya estaba enferma,
tenía yo la niña de 4 años, estaba en embarazo de la otra. Y me levanté
temprano ese día sábado, a dejar haciendo almuerzo, el café pa mi mami y la
niña, porque me iba a, a trabajar pelando pollos, fue pasando el tiempo, fue
pasando el tiempo, haber sido, más o menos, 4 y media, 5 de la mañana, yo
estaba en una cocina tomando ya el tinto y esperando que se aclare pa irme...
[INTERRUP]
ENT: ¿Pa su casa?
TEST: Pa mi casa, sí. No es casa mía donde vivo
pero sí, todo el tiempo he vivido ahí, ¿no? Cuando yo estaba sentada tomándome
el café, cuando alguien sacó la cabeza y me dijo: "buenos días", pero
así, yo dije, me reí porque es que sacó la cabeza así no más y yo dije:
"pero fue cinturita", había un señor - como que vive todavía -, le
dicen el cinturita, y yo dije: "ve, este cinturita viene a pedir 200 pesos
pa las pilas", porque él pedía 200 pesos, "este ahora viene a
pedir", dije yo así, pero yo no le paré ni bolas porque, pues, yo pensé
que era él, ¿no?
ENT: Ya.

TEST: Cuando llegó y se me presentó a mí, se paró
de frente y dijo que era el
ENT: ¿Dijo algún nombre?
TEST: No, que yo recuerde no, no me dijo nombre. Y
de ahí siguieron las preguntas, que cuántos habían, que cuántos metros
habían de, de una casita que hay del otro lado de la estación, que... bueno,
mil de cosas. Yo lo único que les contesté fue que yo dije que yo no sabía
cuántos policías - porque yo no sabía cuántos habían -, porque yo ni siquiera
tenía contacto con ellos. Y después me dijo que, qué bonito era tener
relaciones con una mujer que estuviera embarazada. Y ahí ya pasaron los hechos,
sufrí todo el tiempo en silencio [llanto], yo no denuncié nunca, a nadie le
conté nada, porque el papá de mis hijos en ese tiempo vivía con nosotros, pero
no porque era un hombre celoso, demasiado celoso, y entonces todo el tiempo yo
cargué con eso y eso, y no solamente soy víctima yo, yo me considero pero nunca
la metí a mi hija como víctima, o sea, que mi hija fue víctima antes de nacer
[llanto] porque ella sufrió igual que yo, porque esa vez yo sentía que mi hija,
esa vez yo no, no, - ¿qué le digo? -, tal vez no se me vino la niña porque fue
mi grande mi Dios, pero yo sufrí de, créame que sufrí lo que nunca yo he sufrido
en mi vida [llanto], porque eso fue lo más feo que me pudo pasar...
TEST: Después, fueron ya, se fueron siendo las ya no era él sino que se fueron presentando
más, ya fueron como unos
15 o 30, fueron apareciendo y se fueron metiendo así por el cafetal pa abajo en una parte de la finca donde yo vivo era cafetal, caña, ¿no? -, y ellos eran
pregunte, que si había salida, que si había calles, que sí habían esto, y yo le
dije: "no, pues salidas no hay". Entonces - ¿qué pasó? -, que se metieron
por arriba por la casa y cayeron abajo a las casas de, que salen acá al pueblo,
¿no? Y ya como a las atacaron
y mataron a 2 a 2. Ah, y esa vez me mandaron a ver a mí - como a las
a ver a mí al Banco que cuántos estaban cuidando.
Cuando yo regresé a la casa, y me dijeron que cuidadito con estar avisando o
diciendo algo porque si no me moría yo y se moría mi hija y mi mamá [llanto].
ENT: ¿Qué edad tenía usted?
TEST: ¿En ese tiempo?, tenía como 34 años, algo así
tenía yo.
ENT: ¿O sea, que a usted, bueno, ese tipo la agrede
sexualmente?
TEST: Sí.

ENT: ¿Los demás también?
TEST: No, solamente él, solamente él, porque en ese
ratico solamente él llegó solo y 2 más, pero los 2 más se fueron como a
custodiar o yo no sé qué era que pasaba, porque como la casa donde yo vivo hay
una piedra grande, ¿no?, entonces se mira todo el pueblo, y ellos se fueron
allá a mirar así, y después ya, como a las..., ya se fue ese tipo, yo ya quedé
toda hecha una... así en pánico porque a mí era, es que a mí, yo nunca me
había, y era el miedo de ver armados; yo no reaccioné por de verles así armados
y todo, yo no reaccioné, sino que yo era llore y llore después. Como a las ya mataron los
ellos mataron ahí en el colegio, ahí como
a las 8 de la mañana me mandaron a verlos, que cuántos estaban
cuidando en el Banco, entonces yo regresé a decir que no había nadie, "¿y
cómo así que no están esos hijueputas?, que yo no sé qué”, “pues yo no sé"
le dije, "vayan a ver ustedes, pues, por qué es que no hay", "si
esos estaban ahí y ¿no están ahí?", "no, no están" le dije yo,
"no hay nadie", créame que si hubieran estado yo les decía que...
ENT: ¿Qué?
TEST: Que eso iba a pasar [llanto].
ENT: ¿Hay un Banco, hay un Banco Agrario?
TEST: Sí, en ese tiempo, pues, [llanto]
[INAD: 15:57], como hace, como hacen ahora, que van a cuidar 20 y salen
así. Esa vez, y a las atacaron y los mataron a los 2
ENT: ¿Atacaron al Banco también?
TEST: Sí. Al Banco no, esa vez no alcanzaron,
porque los o sea, que los estaban, yo no sé si era que
estaban, como que habían ido ahí arriba a comer, yo no sé qué sería, entonces
el uno iba llegando a una esquina y ahí lo habían matado, y el otro también. Y
esa vez atacaron fue al pueblo pero la policía esa vez, esa vez los
custodiaron. Imagínese que ellos entraron, entraron por arriba, entraron por el
otro lado, y entraron por... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué lado exactamente?
TEST: Verá, entraron por el trapiche, por el ¿no? Y esa vez redondiaron el pueblo, ¿no?, y
por la parte de arriba,

digamos, por donde yo vivo es por la pero yo vivo en una
finca así, o sea, que aquí está el hospital, baja, llega a la esquina, y coge
un caminito así y ya llega a la casa, es una casa finca. Esa vez ellos
llegaron, entraron, todos entraron por ahí así, la mayoría, los que iban a
atacar por allá, habían caído a las casas de ahí abajo y por esas casas habían
salido esa vez. Esa vez fue una, sí, mataron los 2 se... se tomaron
el pueblo pero la buena fue que, que esa vez como que habían más yo
no me acuerdo por qué - pero total es que el uno, o uno solo, yo no sé, se
había metido debajo del camión - que había un camión en el Banco Agrario -,
entonces él lo enfrentó a ellos ahí, ¿no?, y como esos ya habían matado, pues,
entonces yo creo que cogieron y se han venido, pues, ¿no?, a seguir atacando,
pero un solo policía, lo, lo retuvo para que, que no entrara al Banco Agrario,
esa vez no robaron al Banco Agrario, esa vez no, el Banco no, yo creo que otra
vez, no, esa vez fue que pasó, atacaron así. Esa vez fue la más dura. Hace como
unos 8 años - ¿cuántos años? -, a ver, - ¿en qué curso estaría en el
colegio? -, [INAD: 18:15] ya es graduada y [INAD: 18:18] de la
universidad, sí, unos 8 años, me imagino yo también.
ENT: ¿Hace 8?
TEST: Sí, unos 8 años, más o menos, 8, algo así,
más o menos, hace que... También, recién bían salido esos que, esos que le
ponían [INAD: 18:33] cuando en la casa de uno se tenía el computador y no
tenía el... - ¿cómo es que llama ese que iban a alquilar antes? -.
ENT: _Diskette, CD._
TEST: Mmm, _¿diskette?_ No me acuerdo.
ENT: ¿El internet?
TEST: Para poner, es que iban a alquilar - por
horas - un aparitico y le ponían al, al, al - ¿qué es? - al computador, al, no
me acuerdo cómo es que se llama hoy. Entonces ella, fue tempranito a alquilar
eso para hacer una tarea en la casa, entoces como a eso de las 7 y media,
sería, noche, no sé, de la noche, a las 7 y media, me imagino yo, dijo:
"mami vaya y me acompaña a la [INAD: 19:10], entonces yo le dije que
iba a hacer la colada pa la abuelita - porque ella le damos colada así de
noche, que no se levante con hambre -, y le fui a lavar la losa en la cocina,
"venga la voy a bajar hasta el portón", le dije yo, "y ahora
vengo a recogerla cuando se vaya a devolver", cuando yo, que yo no sé, esa
niña se ve que se fue corriendo, yo no sé cómo sería, ¿no? Cuando yo acabé de
llegar a la casa, yo había acabado de lavar unos 3 platos, más o menos, sentí

que, pero durísimo sonó, ¿no? Cuando yo salí le dije a pues, su mamá, yo
le decía mirá a porque la guerrilla se entró, yo voy a ver
a... - ¿qué es? -, yo voy a ver a la niña, que le pasó?, cuando no, yo no sé
cómo ser mi Dios haber sido tan grande, que cuando yo bajaba corriendo la niña
ya iba dentro del portón, y ella lo que gritaba: "que se vayan esos
tontos, se vayan esos tontos", y yo la alcancé a abrazar y la niña
se me desmayó, y y ya la llevé a la casa, eso fue [INAD: 20:06 ] otra
vez. Otra vez... [INTERRUP]
ENT: Perdón, ¿Y qué fue lo que pasó ahí, fue una
explosión?
TEST: Que ellos pusieron unos, una bomba.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Como en la esquina de la policía, el ataque iba para la policía.
ENT: Igual a la policía.
TEST: Sí, en la esquina de la policía.
ENT: ¿Igual, la guerrilla?
TEST: La guerrilla, sí, que habían sido 2 tipos, ENT: ¿Y seguía en ese entonces el Frente 29 o
era otro?
TEST: No, ahí si ya no me acuerdo yo, ahí si ya no, ya no me acuerdo yo qué,
qué Frente sería, ahí sí ya no me acuerdo yo, porque ya... En mi vida otra vez,
verá, eso fue otra, en, en. Había otra vez que estábamos en la casa, había un
festival en el colegio - antes daban permiso para hacer festivales en el
colegio, ¿no? -, y entonces había un cantante, venía un cantante, entonces ya
todo el mundo, pues, estaba, pero de arriba de la casa se alcanza a ver parte
no más de ahí, ¿no?, y se escuchaba, ¿no?, entonces subimos, íbamos a subir a
la piedra porque decían: “allá arriba lo que no me acuerdo cuál
cantante era, cuando sentimos fue la balacera, uy no, esa vez también, vea, ese
tiempo estaba el papá de mis hijas allá, y el salía, el salió corriendo, decía:
“mi hijo”, él nombraba a todos los hijos, no, decía, ¿no?,
y en el colegio ya se sentía los lloros y de todo, y eso pues fue pa pa,
durísimo, ¿no? Y
cuando yo: “vea, tenga cuidado, grite que usted es pues porque eso
tocaba gritar, imagínese, salía de la casa, de un camino, de una finca, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Y cuando después ya no, que él se vino, ya yo me quedé preocupada, todo
eso, cuando - ¿qué hora se dice? -, [DUD: 21:45], ya se sentían
motos, ya se sentía la ambulancia, todo, ¿no?, y ya, y por esa calle, onde más abajo de onde ¿cómo le digo? -, sí, más abajo de onde yo vivo, se sentían ya tiros, ¿no?,
tiros y tiros; que por ahí habían salido los tipos, pero esa vez que habían sido
2 o 3, pues, eso decían, ¿no? Y en el colegio quedaron, un muchacho, más o menos,
- ¿de cuántos añitos sería, de 12 años? -, más o menos, sí, porque era niño
[INAD: 22, 12], quedó este joven recién graduado de la universidad,

quedaron muertos, quedó muerto un policía, y quedó muerto un
señor debajo del puente [DUD: 22:27], - ¿Zacarías Romo? -,
no, - ¿Zacarías, qué sería? -, no me acuerdo el apellido de ese señor, pero
hubieron 4, 4, sí, 4 muertos hubieron esa vez.
ENT: ¿Y la balacera fue entre la guerrilla y la policía, o fue un ataque, o qué
pasó?
TEST: Ellos no entraron, no, ellos se entraron, desque la policía siempre
costidea cuando hay festivales así, antes ahora, ya pues que
no, ¿no? Entonces
que había sido que, que estaban ellos cuidando, como si del portón de onde
entraba la gente, los tipos llegaron, bajaron y tenga, como ellos estaban….
ENT: Disparos.
TEST: Disparos.
ENT: ¿Igual iba a los
TEST: A los pero murieron gente civil. Un muchacho, un muchacho quedó
tiradito, había quedado, yo no lo vi, pa que voy a mentir, había quedado tirado
en la puerta, en el portón allí, y dentro del portón del colegio ahí habían
quedado, también, todos 3 como que quedaron, los 4 como que
quedaron allá en el portón. La buena fue que no se entraron adentro, porque si
hubiera sido ataque grande, ¿se imagina usted eso?
ENT: Claro.
TEST: Eso, habría más gente de que, de la que no podía morir ahí. Esa vez sí
también fue una cosa bien dura, porque de la casa se sentían motos,
ambulancias, lloraban, gritaban, eso era horrible, horrible esa vez. En mi caso
también, como yo, mis 2 hijas últimas son de un hombre comprometido, de un
señor que era casado, no sé, no puedo decir que fue la mujer o la otra mujer,
yo no sé, cuando yo tuve mi hija, la última, a mí sí que me molestaba la
guerrilla, uy Dios, yo no soy desplazada porque mi Dios fue grande,
y tal vez la cobardía, porque yo decía, con 2 niñas, mi mamá enferma, ¿no?, y
mi niña en brazos - como a los 2 meses de haberla tenido -, ellos llegaban
todos los días, hubieron… como, a ver, se puede decir, que hubo una semana que
llegaban todos los días, después era cada 8 días, cada 15, hasta el último...
[INTERRUP]
ENT: ¿Llegaban a su casa?
TEST: A mi casa, sí, llegaban 2, 3... [INTERRUP]
ENT: ¿Hace cuánto tiempo, perdón?
TEST: 17 años, más o menos.
ENT: Hace 17 años.
TEST: 17 años que tiene mi hija la menor.
ENT: ¿Y llegaban a su casa y...?
TEST: A mi casa. Ellos eran a, a martirizarme, ¿no?,
ellos era martirizarme, ellos era...

ENT: ¿De qué forma?
TEST: Ellos eran que por qué me había metido con
él, con ese hombre casado, que qué tanto era lo que le daba, yo, pues, en mi
tonto pensar que alguien lo mandó, que alguien los mandó, ¿no?,
que todo eso les dije, "yo riquezas no tengo", le dije: "decir,
riquezas yo no tengo, porque trabajar yo también trabajo". En ese tiempo,
me acuerdo, yo tenía un televisor chiquito, y le dije [25:08 ] siga, yo le
decía "vengan, sí", y la última vez que yo dije ya, yo dije:
"no, pues me han de matar", decía yo, ¿no?, yo decía
entre mí eso, y esa vez yo saqué valor y les dije: "vea, yo lo único que
les voy a decir es una cosa, que si me van a matar, mátemen lejos de la casa,
donde mis hijas y mi mamá no me vean", le dije yo [llanto], "si
ustedes en su conciencia ven que yo soy la única mujer que ha tenido errores,
hágalo pero lejos de la casa, donde mi papá nunca se dé cuenta", y eso
como que fue mi Dios que me dio la fuerza, se estuvieron un rato y se fueron.
Esa fue la última vez que yo, yo los miré, yo estuve en contacto con ellos, la
última vez. Yo creo que fue mi Dios que me dio esa, esa... [llanto]
ENT: Que tuvo valor.
TEST: Valor de decirles eso.
ENT: Tome, aquí hay más pañitos, tranquila, tranquila.
TEST: Esa vez yo creo que fue mi Dios que me dio la
fuerza de haberles dicho así, porque yo nunca les bía, nunca, yo siempre era:
"no, esto...", pero nunca tuve el valor de decirles eso, pero ese día
sí ya, yo ya...
ENT: Ya se cansó.
TEST: Ya me cansé, les dije: "no, si me van a
matar, mátemen pero lejos de mi mamá y de mis hijas" [llanto].
ENT: Pero tuvo valor usted para enfrentarse, tuvo
mucho valor para decir ya basta, fue suficiente.
TEST: Yo digo sí, porque mi Dios haber sido el que...
Es que ya venía cansada, yo ya venía, de que uno lo estén molestando, es como
si hubiera sido la única en mi vida, de que hubiera tenido que...

ENT: [INAD: 26:42]
TEST: Eso. Pero yo nunca hice de decir, a pesar de,
de eso, de coger y salir de desplazada, porque yo decía: "¿a dónde me voy
con mi mamá enferma, 3 chiquillas?", imagínese, no, ya
tenía 9 en ese tiempo, y la bebé de 2 mesesitos, yo
decía: "y mi mamá enferma", yo decía: "¿pa ónde me voy, pa ónde cojo?,
no, era muy difícil. Pero esa vez yo sí les dije así: "si a mí me van a
matar, pues, mátemen pero lejos de mis hijos, a mí no me vayan a matar
aquí".
ENT: Ya. ¿Y iba una sola persona, iban varias, iban
armados?, ¿cómo era?
TEST: No, esa vez, sí, ellos, por ejemplo, siempre
iban 2, 3, hasta 5 llegaban, y yo me imagino, como ese tiempo era cafetal allá
en la casa, me imagino yo, pues, yo solamente vi esos tipos y sí iban armados,
ellos sí iban armados. Yo me imagino que otros se han de haber quedado por allá
en el cafetal, me imagino yo, ¿no?...
ENT: Claro.
TEST: Porque siempre habían 2, 3, 5, hasta 5 llegué
yo a...
ENT: A ver.
TEST: Porque yo me acuerdo, yo ahora cuando me
levanto al baño, porque queda fuera del...
ENT: Fuera de la casa.
TEST: Ajá, sí afuera en los patios, ¿no?, entonces
cuando yo me levanto de noche, yo me hacía acordar, yo todo, yo no me olvido
nunca, entonces ahí en el, ahora, pues, antes había un mandarino como decir
aquí en la esquina, ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Aquí un mandarino, y acá construyeron los
baños, entoces este mandarino lo cortaron, y quedó solamente la esquina, y eso
siempre llegaban y se paraban ahí, en ese mandarino, porque en ese tiempo
todavía estaba no habían baños ahí, los baños eran en otro lado

pero ahora sí construyeron ahí, ya un tiempo que ahí vienen a construir los
baños ahí, quedó no más la raíz del mandarino. Y yo salgo al baño y siempre me
acuerdo, siempre, siempre.
ENT: ¿Y ellos iban encapuchados?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No, ellos iban con uniformes.
ENT: Con uniformes. ¿Se les podía ver la cara
normal?
TEST: Sí, normal.
ENT: ¿Y usted logra identificar a alguno de ellos?
TEST: Si lo miro, no. Sí recuerdo así los, pero
decir... Yo tengo algo de malo, por ejemplo, yo ahorita la veo a
usted, ¿no?, yo la veo y estoy así, ¿no?, pero si, de pronto, yo me la
vuelvo a encontrar en la ciudad o en otro, o aquí en el pueblo, ¿no?, yo
se me olvida el, el... - ¿cómo le digo? -, se me olvida el...
ENT: La imagen.
TEST: La imagen, ¿no? Imagínese que
la otra vez a mí me pasó un caso bien vergonzoso, y fue verdad, es que no fue
mentira, verá. Mi hija, la mayor ya tiene - en ese tiempo tenía 25 años -,
ahora tiene 27, no la mayor porque pos la mayor no vive conmigo, la mayor, mayor
no vive, sino la mayor de las que viven conmigo, y ella le gusta estar
bailando ¿no?
ENT: Ajá.
TEST: Y yo siempre, pues, con esa cosa, pues, ahora
que ahora ya días no se ha visto guerrilla, no se ha visto nada, ¿no?, pero eso ha
de ser - ¿cuánto? -, unos 4, 5 años ha de ser, entonces siempre aquí en el
pueblo celebran las fiestas patronales, ¿no?, en grande, eso traen orquestas,
cantantes, y yo dije: "ya se va a acabar eso, me voy a buscarla",
dije, ¿no?, y me iba a buscarla, ¿no?, cuando nada más y nada menos, salían y
me saludó a mí, ¿no?, y yo la saludé, ja, como... "ujum", como que

sí, ¿no?, y ella "venga..." [INTERRUP]
ENT: Como de cortesía.
TEST: Ajá, y "venga, vamos a comer
carnita", "no, gracias", le dije, vine a buscar a [INAD: 30:07]
no más, ¿no?, cuando, ja, yo me fui, "gracias, hasta luego". Cuando
al otro día, esa vez sí me daba verguenza, nada más ni nada menos bía sido la
esposa del compadre ¿no?
ENT: Ajá.
TEST: Y primos de él, pues, primos de las hijas
mías, de las chiquitas, ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Qué verguenza que me da...
ENT: [Risas]
TEST: Y claro, pues ella viene a decirle a la
comadre... [INAD: 30:34 ]
ENT: De creída, diría...
TEST: Nada más, que dijo: "yo saludé a doña
y qué rara que me saludó", y claro, yo fue, porque no, yo después
yo le pedí disculpas, fue porque me quieren la madrugada allá y yo no, pues...
[INTERRUP]
ENT: Claro, debe haber estado oscuro también.
TEST: No, oscuro no...
ENT: ¿No? [risas]
TEST: Espérate y yo también te muestro [DUD: 30:51], no ve
que yo se, se me olvidan esos...
ENT: Se le olvida.
TEST: Se me olvidan, a mí se me olvidan.

ENT: ¿Siempre ha sido así?
TEST: Pues, más antes..., vea, otra vez, yo creo
que no, es un tiempo hace acá, me parece que es porque... Otra vez, ya, pero
también, bueno, ellos porque eran alejados, pero sí ya las conocía, ¿no? Voy al
hospital a ver una señora que estaba hospitalizada, bueno yo fui y la
miré, en la otra cama había otra muchacha, yo pues entré saludando - porque
como están en cama general, ¿no? - se va a meter aquí en cama general, ahí
están todos en una sola pieza. Entonces "buenos días, buenas tardes",
cuando yo fui y la visité a la otra señora, todo eso, ah bueno, ya me salí,
todo eso, "hasta luego que se mejore", "hasta luego".
Cuando ya afuera, voy y me encuentro a la tía de la muchacha, que estaba
hospitalizada, y no era nada más ni nada menos, la hija de mi primo
[INAD: 31:47], y ellos, pues, nos conocía, pues cómo no...
ENT: Claro.
TEST: Y yo le vi la cara y no...
ENT: Y no se dio cuenta.
TEST: No, no me acordé que era ella, sino que
después ya regresé, le dije: "discúlpeme que yo no... no, pues, yo no me
acordé de su cara", le dije.
ENT: Yo tengo esta dicha de no recordar a nadie, le
hubiera dicho [risas]
TEST: Yo así [risas], pero, pero así en esa, en
esa, en esa inquietud así, pero hay veces que, por ejemplo, hay veces que se me
quedan. Por ejemplo a mí los muertos no me gusta mirarlos, porque se me borra
la imagen de... [INTERRUP]
ENT: De cuando estaba vivo...
TEST:
Vivos y se me queda cuando están muertos.
ENT: Ummm, claro.
TEST: Ujum. Por ejemplo, ya han
pasado, a ver le digo, de mi hermano tampoco. Sí me acuerdo que a mi hermano

también me lo mató la guerrilla en el en el
ENT:
¿A su
TEST:
Sí.
ENT:
¿En el
TEST:
Ujum.
ENT:
¿Cómo se llamaba su
TEST:
José Gerardo Rojas.
ENT:
¿Qué pasó?
TEST:
Pues es que nosotros como todo el tiempo hemos sido de gente pobre, ¿no?,
pero... Mi hermano empezó a irse a la edad de 13 años, en el tiempo de que fue
más fuerte la, el fue la zona más... más violenta que pudo darse, que
allá hay más, hubo más gente, donde hay gente más de toda parte muertos que
hubieron, ¿no? Allá mataron demasiada gente. Mi hermano empezó a irse a la edad
de 13 años, y yo también. Yo andaba en en En ese tiempo yo
estaba en entonces mi hermano ya se iba pa'l y venía, se iba
como decir en y venía en diciembre, siempre era así, o en y venía
en diciembre, venía en diciembre. Y en ese tiempo no habían teléfonos, no
habían celulares, nada. en en me acuerdo, allá había
un Telecom, ¿no?
ENT:
Ah, sí, el Telecom.
TEST:
Por allá había un Telecom, entonces el tonto este - me sabía decirle -, ya
sabíamos, por ejemplo, de que el día sábado él me iba a llamar, ¿no?...
[INTERRUP]

ENT:
Uno tenía que ir al Telecom a esperar...
TEST:
Entonces a esperar, yo esperaba allá en Telecom, me acuerdo, yo me iba a la y nada que
entraban esas llamadas, ¿no? Y
siempre me llamaba, bueno así, los días sábados, cada 8, cada 15 me llamaba él.
Y cuando ya..., en veces yo llegaba aquí de primera, ¿no?, y en veces llegaba
él, ¿no?, aquí a
ENT:
A Linares.
TEST:
Entonces llegábamos, nosotros no, pues, siempre nos criamos retirados de mi
mamá, por la pobreza, porque ya nosotros dependíamos mucho de la abuela, y la
abuela como se murió, entonces después ya, pues, cada quien era. A nosotros,
niñas, nos mandaron a servir plato de comida, todo eso. Ya después yo me vine
aquí al pueblo, de niñera, después ya me fui a Con mi hermano era así,
mi hermano desde los 13 años, y siempre [INAD: 34:37]. Él me llamaba de
allá y todo, y cuando en veces me venía yo de de primera, o en veces él
llegaba aquí de primera, y el chistoso de él era donde, donde la mamá de
nosotros, donde la mamá... - ¿quesque dicen? -, donde la madrina es que dicen,
¿no?
ENT:
Sí.
TEST:
Y llegábamos donde ahí llegábamos. Cuando el tontazo
dejaba las maletas, ¿y sabe qué hacía?, se iba buscándonos a pedir apartado
para las fiestas ir a bailar.
ENT:
Ah, ¿sí?
TEST:
Y él llegaba y dejaba las maletas, y decía mi mamá "el pobre
también ya murió", que dejaba y ni café se tomaba, por irse a pedir los
apartados, ¿ah? Y esa vez, yo me acuerdo, la última vez, ya haber tenido ¿qué, cuántos años tendría? -, unos no sé, la última vez ya, unos 18
tenía. Cuando yo ya me iba para entonces yo ya le comenté que me iba ir
para a trabajar, "¿qué te vas ir?", ¿"qué vas a andar por

allá molestando donde no conoces?, "date cuenta que mi mamá está acá,
y si está cerquita, si quiera una cosa se puede saber de mi mamá",
"no te vas porque yo en junio, en mayo ya vengo a, tengo encargada la
plata al quiero venir a comprarme un lotecito para hacerle chanchito,
pa que no andes rodando [DUD: 36:02] a mi mamá", le dije: "pues,
me llamas" le dije yo así, "me llamas". Bueno, pero total es que
de aquí me fui a y de ya me fui para En más o
menos, duré año y medio, ¿no?, pues, mi mamá no podía leer, llamar, no se puede
llamar - porque ella vivía en el campo, en
ENT:
Ya.
TEST:
Cuando ya pasó ese tiempo y me vine yo. Ya otra vez se enfermó mi suegra, la
que tenía mi hija mayor, me llamaron que me viniera, y me vine yo. Cuando ya me
fui de allá quedó mi mamá, y llore y llore mi mamá, "¿qué
pasa?", - "no, que dicen que a mi hijo lo mataron allá en el
-, "no, es mentiras, si el está bien, eso es pura
mentira mamá", "¿qué se va a dejar?", ¿no?, "eso la gente
es menti...", - "pero sí él ya no vino, ya llegó diciembre y no
vino", pero a mí me partía el alma de verla llorando [llanto], entonces
yo, ya me estuve un rato, medio día ahí como que estuve, y me vine yo aquí al
pueblo otra vez. Cuando yo piense y piense, yo pensaba en los amigos de él,
¿no?, cuando después me acordé de quién eran los amigos con quien... Entonces
ya me fui otra vez a al otro día me fui yo, entonces ya me
comentaron que sí, que a él lo habían matado en una finca, que, pues, el él, de onde él
trabajaba, quesque - dicen ellos -, pues, yo nunca me
constó, nunca, ¿no?, que eran miliacianos de la FARC - dicen ellos -, que eran
dicen ellos -, ¿no?, y que de ahí de esa casa lo
sacaron y lo llevaron a matar; y a que a otros les llegó la, la, la, o sea, que
a ellos mismo, o sea, que a mi hermano trabajaba en una finca y ellos en otra,
¿no?, entonces que ellos les llegó la conversa [DUD:38:14], que lo habían
sacado de la casa y lo habían matado, pero que ellos tampoco fueron a ver ni
nada, porque eso era delicadísimo, que eso no se podía uno a ir así porque o
vengo a recoger este, este, este muerto o por qué lo mataron. Ellos solamente
saben que lo mataron sí, pero que... O sea, que él se quedó sin darle
sepultura, o si lo enterraron o lo botaron al río, o lo enterraron los mismos
trabajadores. Entonces ese es un duelo que se, que uno vive el tiempo porque
cuando uno pierde a un ser querido [llanto], sabe que lo enterró, [INAD: 38:51]
sabe que está ahí, pero así no.
TEST:
¿Sabe qué es lo más duro de esta situación?, [llanto] a mí esto sí me, esto es

una idea de todos los días de [INAD: 39:09]. Mi mami a partir de eso ya se
trastornó totalmente la cabeza, ¿no? Pero qué raro que ahorita, imagínese, que
hace un año, más o menos, año y medio, estuvo internada en ahorita,
¿no? A nosotros en veces nos conoce, en veces no, pero nosotros vivimos con
ella, nosotros la cuidamos, pero de mi hermano - créame - que ella no se olvida
un minuto, ella reza en la tarde, ella reza en la noche, en la mañana, y ¿sabe
qué dice?, de las Virgencita cuídame a mi hijo, que
nada malo le pase", porque ella piensa que él está vivo...
ENT:
Está vivo.
TEST:
Pero todo, todos los días es la misma, la misma historia con ella, de él no se
olvida un minuto. Yo le digo que, le digo a mi, le digo a la chiquilla:
"es que mi mami no va a poder morir con esa cosa de, de que no lo va a
ver", pensando en mi hermano, porque ella es todo el día rece y rece, y
que se lo cuide. En un tiempo tenía puesto, y ahora ya porque como ya poco se da
cuenta, porque en ese tiempo cuando estaba más cuerda, no dejaban que le quiten
la, la chaqueta de mi hermano, como así decir la almohada de ella, y envolvía
la chaqueta en la almohada.
ENT:
Envolvía la chaqueta en la almohada.
TEST:
De él tenía ropa, ropas y yo se la quité, y ahí se la tengo guardada en una
bolsa.
ENT:
Ya. ¿O sea, no se supo ni por qué, nada?
TEST:
No, no. Yo lo único, no, porque como yo no fui, no estuve acá. Y así le cuento,
por ejemplo, así hubiera estado yo acá, yo no me iba a meter allá. Si en ese
tiempo era tan peligroso, y yo sabía que yo tenía mi hija, tenía mi mamá,
entonces era difícil. Pero cuando yo ya vine de y [INAD: 41:06] y
ya, cuánto tiempo sería, más o menos, ya de... Y lo quisimos meter como, como
para reparación, y tampoco se nos dio, porque mi hermano, imagínese que todos
estamos, las 3, las 2 aparecimos registradas y mi hermano no apareció
registrado, solamente apareció con la fe de bautizo, no más. Según se dice y
pienso yo, que él anduvo sin papeles...

ENT:
De pronto.
TEST:
Porque no tenía registro, si no estaba registrado, no tuvo papeles él. Porque
yo me acuerdo tanto una vez que sí me llevó a la estación de policía a, que
antes el que no tenía papeles, la policía le daba un papel - ¿qué sería que
decía?, porque yo nunca lo leí -, entonces él andaba con ese papel de la, de la
policía - se puede decir -, que antes le daban un papel. Es que antes cómo era,
imagínese que yo ya tenía - ¿qué, cuántos años tendría yo? -, 5 años años
cuando viví en y yo no tenía cédula, yo la vine a sacar, uf, ya de...
[INTERRUP]
ENT:
Claro. ¿Y él era menor que usted?
TEST:
No.
ENT:
Tenía 18 me dice usted.
TEST:
17 o 18 años tenía, pero no apareció registrado.
ENT:
Claro, más difícil que tenga documento.
TEST:
Claro, sí, sí, más, claro él anduvo así, pienso yo que él anduvo así sin
documentos, porque si no está registrado entonces cómo iba a andar con cédula o
con algo. Porque nosotros hicimos las vueltas de víctimas, y no, no se pudo
porque no, no.
ENT:
¿Cuándo se registró usted?
TEST:
¿Umm?
ENT:
¿Cuándo se registró usted en el Registro Único de Víctimas?

TEST:
Yo la declaración, verá, yo me demoré, uf, ¿cuántos años serán?, uf, yo esa declaración la
hice como en el fue que
la hice.
ENT:
En el
TEST:
Hace 6 años, porque yo tenía miedo, yo tenía..., no, yo en ese a mí se venía el
mundo encima. Y aquí los pueblos son, por ejemplo, a uno desplazado sí, pero a
uno de, saber que yo iba a contar lo que. Y sin embargo, en el me pusieron
a voltiar aquí, cuando yo quise hacer eso, que vaya a que vaya a
que vaya no sé a dónde. Después me fui a la URI, en la URI ya, en la
URI me recibieron la declaración, y de eso volví yo aquí a la Personería a declarar
como víctima.
ENT:
¿O sea, en la URI es donde usted hace la declaración y hace la denuncia?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Nunca antes había hecho una denuncia?
TEST:
No, nunca, porque yo cuando quise hacerla aquí dije: "no, voy a
hacer", porque yo empezaba a preguntar: "¿cómo es eso?, ¿cómo
hacen?", decía yo, ¿no?, pero todo mundo contaba desplazamiento, ¿no?,
pero no, más o menos, no tenía idea, o sea, yo decía: "¿y cómo será el
desplazamiento a lo que a mí me pasó?". Después, fui [INAD: 44:15]
toca de ir a fui a que no, que a de que
no, que vaya a a la URI -, y después sí fui, pero...
ENT:
¿En
TEST:
En sí la URI. Después de la URI pasé yo acá a Personería.
ENT:
Ya. ¿Podría saber cuál fue ya la motivación para denunciar, para declarar?

TEST:
Verá, yo primero denuncié lo de mi hermano...
ENT:
Ya.
TEST:
¿Por qué?, tenía esa rabia de que él quedó allá tirado, mi mami sufre mucho de
ver ella que no hay un día de que no deje de, de nombrarlo, de verlo. En la
situación económica de mi mami, que ya entró en, en un estado de pañales, de
todo eso, entonces yo dije: "la muerte de mi hermano, ya que no se le dio
sepultura, ya...", [llanto], "que la muerte de mi hermano sirva para
algo", dije yo ¿no?, "aunque la plata que le dieran, eso no lo va a
recuperar a mi hermano, y no lo voy a volver a tener". Entonces yo metí
esos papeles, ¿no?, no, y a él no lo acogieron, no, a él sí no porque, pues, ya
dijeron que no. Entonces yo después ya, decía: "Diosito santo será que lo
mío es, ¿soy víctima o no soy víctima?, ¿será que después me van a hacer más
daño de lo que han sido, si yo declaro o no?" [llanto]. Pero yo pensé
mucho en, en, en decir que yo iba a hacer esa declaración. Imagínese, eso fue
en el al ¿cuántos años?
ENT: 18
años.
TEST:
Fueron 18 años y de sufrimiento. Y sin embargo, yo sufro, yo digo: "si
sufrí yo, ¿y mi hija?". El error mío fue no haberla metido a ella
como víctima, yo de eso sí me arrepiento porque mi hija fue víctima antes de
nacer.
ENT:
Antes de nacer.
TEST:
Antes de nacer, porque yo me pongo a pensar eso, mi hija fue víctima, porque si
yo fui víctima, si yo sufrí - que ya era una persona mayor, que tenía hijos -,
cómo no sufriría mi hija dentro, ¿se puede imaginar?, ver que su mamá quería
defenderse y quería hacer algo [INAD: 46:50] [llanto]...
ENT:
Tranquila, no pasa nada. ¿Ella está con usted en este momento, cierto?
TEST:
Sí. Ya ya tiene - ¿qué? -, ella tiene 22 años, sí, 22 años.
ENT:
¿Está estudiando?
TEST:
Sí. Terminó, hizo un - ¿qué es? -, hizo un... ella estudió por 3 años, ¿cómo es

que dicen eso?, prevención y promoción.
ENT:
De la salud.
TEST:
Ujum.
ENT:
Ya.
TEST:
Entonces ya. Y ella es chistosa, dice: "mami, yo nunca, yo nunca he
tenido", dice: "yo nunca he visto 2 de cerca" dice,
¿no?, y esa a mí, al principio me tenía como...
ENT:
TEST:
Inquieta, ¿no?, dice: "pero yo sí los he visto" dice así, ¿no?, digo:
"y si usted no los ha visto cómo?", ¿no?, dice: "no, pero yo no
he estado cerca con ellos", dice: "pero yo sí, sí, sí los he
visto", o sea, que ella tiene imaginaciones cómo son los
¿no?, dice, y es la más chiquita cuando se decía, pues, era niña cuando eso
decía, cuando a los 8 años, yo le decía: "mija, pero si usted nunca ha
estado con y nada", "pero má", decía: "yo los
veo con uniforme, con... con las metralletas" decía. Entonces yo me pongo
a pensar ¿será que ella se grabó eso desde bebé?
ENT:
Quizá puede ser, quizá en la familia no, no miraba esas imágenes, ¿no?, pero, a
veces, por periódicos y... [INTERRUP]
TEST:
Ujum, todo eso lo veía.
ENT:
O el común de la gente, ¿no?
TEST:
De la gente.
ENT:
Porque supongo que aquí en todo mundo hablaba de eso, ¿cierto?
TEST:
¡No!, es que en ese tiempo, hubo un tiempo sí, tiempo, pues, hubo un tiempo...
En la casa es bonito y es feo al mismo tiempo, - ¿por qué? - porque nosotros
vivimos retirados, y no hay. Ahorita ya hicieron 2 casas más, ¿no?, pero uno si
quiere tener vecinos tiene que bajar abajo, al, al....
ENT:
Ya. ¿Usted me dice que es como una finca, cierto?
TEST:
Finca, es que es finca, allá es finca, es finca, allá es finca, sino que

ahorita ya hicieron 2 casas más. Antes era una sola finca porque era de un solo
dueño.
ENT:
Ah, ya entiendo.
TEST:
Entonces como ahorita ya se murió la, la dueña, todo eso, ya repartieron, ya
cada quien tiene sus lotes. Entonces ya, ya, pues, hay 2 casas, pero igual no,
casi no habitan ahí en esas casas.
ENT: Ya.
TEST:
Todo el tiempo hemos vivido nosotros.
ENT:
Usted que ha vivido gran parte de su vida aquí en ¿usted me da un
contexto también de lo que ocurrió en me ha mencionado TEST:
Pues era parte, hasta no hace mucho, más o menos - ¿cuántos años? -,
esas zonas de por allá eran las más peligrosas de acá.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Uy allá hubieron demasiados muertos, allá habitaba la guerrilla, los paracos.
ENT:
¿Juntos, o primero la guerrilla y luego los paracos?
TEST:
Pues ahí sí no sé, yo poco lo... lo...
ENT:
Lo conoce.
TEST:
Yo poco lo habito ni, ni... con solamente... [risas]
ENT:
¿Nombrarlo? [risas]
TEST:
Nombrarlo no más me produce miedo. De allá sí que bajaban muertos, porque los
muertos allá los bajan [INAD: 50:12]. Acá, imagínese que por... - ¿cuántos
años serán? -, ya era grande, ya era grande también, imagínese,
más o menos, - ¿qué? - unos 15 años... no sé, no creo, eso es mucho, bueno el
tiempo pasa como el agua, pero póngamole unos 12 o 13 años no más ha de ser, y
si es que no es menos. Imagínese que, que había... - ¿cómo es que era? -, a
ver, la esposa era ¿no?, el chofer - el esposo - era el chofer un
tiempo de la ambulancia de aquí del hospital, ¿no?, y ellos después habían
tenido una camionetica, una camionetica - de esos camioncitos pequeños -,
y van y se van a como que es a traer unos marranos, yo no sé cómo es, y
yo no sé cómo sería, yo no sé si era la guerrilla o paracos, yo no sé cómo
sería, que vienen y se confunden que bajaban con... o sea, yo no sé si los que

los mataron fue guerrilla o paracos, pero total que los que los mataron
pensaban que venían con los otros...
ENT:
Con los enemigos.
TEST:
Con los enemigos. Y vienen y los cogen aquí. Que eso habían floriado de bala
pero que daba miedo, vea. Y el papá y la mamá eso fue una historia que eso
también lo, yo lo viví - los hechos - yo con solamente contarle eso lo marca a
uno la vida. Imagínese que la mamá y el papá traían una niña pequeñita, yo no sé
de cuántos añitos sería, sería de 1 año, 2 años, yo no me acuerdo ya, y ellos
cubrieron a la niña, a la niña la encontraron bañada de sangre del papá y la
mamá ahí debajo pero viva. Eso fue verdad, eso es verídico. Lo que yo no me
acuerdo cuántos años es. Y a ellos los trajieron ahí al hospital, y dizque
estaban hechos manadas, estuvo en el hospital - mi hija -, y por encima
dizque habían alcanzado a ver, pero que estaban... A ellos los habían cubierto
ya, que ya solamente el cuerpo, parte del cuerpo pero lo de arriba no los
[INAD: 52:34].
ENT:
¿Qué pasó con la niña?, ¿ella vive aquí aún?
TEST:
Pues yo no sé si... Es que es sobre vereda y yo no...
ENT:
Ah, claro.
TEST:
No, no sé, no sé si vive en Yo me imagino que debe vivir en me
imagino yo. Otro, allá casos han habido casos demasiado duros. Es que allá,
allá terminaron con toda una familia - ¿cómo es que llaman? -, los Valle..., ay
se me fue el apellido de ellos... - ¿cómo es que llaman? -... ay, ¿cómo es
que es?, pero vea, ellos terminaron con toda, a ellos los mataron, todos los
hermanos, todos casi, 8, 15 días era cada que... Villamarín, Villamarín.
ENT:
Villamarín.
TEST:
Villamarín. Yo creo que si acaso queda 1 o 2, o los papás quedan vivos, los
demás... [INTERRUP]
ENT:
¿Y por qué los mataban?
TEST:
La verdad no sé, ni idea.
ENT:
¿Y no se sabe cuál de los grupos?
TEST:
No. Pues ellos haber sabido los, los, los de las veredas de allá...

ENT:
Los de las veredas.
TEST: Claro, ellos deben saber.
ENT:
¿Usted, digamos, que la presencia de guerrilla en en el casco urbano
más que nada, se daba como cuando hacían los ataques y demás, pero no
permanecían aquí?
TEST: No, ellos entraban, ellos entraban, ellos, digamos, como en que
decían que se tenían cogida la zona, no, ellos entraron no más, ellos entraban,
y ellos iban y atacaban y se iban, hacían sus cosas y se iban. En un tiempito,
pues, decían, ¿no?, un montonón de cosas, que tenían cogido todo
eso de, de [INAD: 54:28], pero pues a uno no le consta porque nunca, no
estuvo. ahí sí no, pero que sí hubo heridos, sí, en esa parte de
sí, uy no. Yo me acuerdo, uf, pero eso es años, había sido como que fue
antes del finado yo creo que fue antes o después, no antes yo creo que
fue eso. Imagínese que en allá desatacaron, allá había estación de
policía, allá habían Y allá los mataron a todos, en una noche mataron
a todos los y un solo, imagínese cómo sería, yo me acuerdo, eso como
que un solo lo vistió la comunidad - de mujer - o él se vistió, yo no sé qué,
de mujer, de abuela, yo no sé, pero se vistió de mujer él, y se bajó de pie por
allá por montañas, por montes, yo no sé, y llegó aquí a la estación, pa poderse
salvar.
ENT:
Para salvarse.
TEST:
Un solo, pero los demás todos murieron, ¿cuántos eran?, no me acuerdo.
ENT:
¿Y sabe en qué año ocurrió, más o menos?
TEST: Mmm, no, yo no me acuerdo, es que yo eso es lo que no me acuerdo, si fue
antes del finado o después, yo creo que fue antes, sí fue antes, como en
el haber sido eso.
ENT:
Ya.
TEST: Pero en la zona es dura.
ENT: Sí, sí nos contaban un poco.
TEST: Uy, en es la zona más dura, toda esa zona, ella es dura, dura,
dura. Pues Dios quiera que no se vuelva, ¿no?, a... [INTERRUP]
ENT:
Esperemos que no.
TEST: Esperemos que no. Y allá sí hubieron muertos, ¡no no no! Allá era... Ya
habían unos días que ya, por ejemplo, uno ya no quería pasar por el hospital,
cuando se veía gentecita fuera del portón, por allá. Antes hacían la necrosia,
[INAD: 56:10] los del hospital, cuando ya se veía gente, eran muertos -

decían -, "lo mataron, lo encontraron muerto en tal parte". No, ella
sí trajieron [INAD: 56:21].
ENT:
Doña bueno, usted conoce, de pronto, que la guerrilla, mejor dicho,
¿conoce otras víctimas que hayan sufrido el mismo delito que sufrió usted?, era
algo como que si era la guerrilla acá?
TEST:
Mmm, yo creo que no. Pues yo no... o guardaron silencio igual que yo, o se
tragaron eso, como hice yo, de tragármelo por tanto tiempo, habrían razones por
qué se guardaron eso, pues puro [INAD: 56:53 ] ¿no?
ENT:
Ya, entiendo.
TEST:
No se puede decir que no, ¿no?, pero si fueron igual que yo, de guardar tanto
silencio, y se quedarían en su silencio. Porque... porque pues sí, yo que, yo
de desplazamiento, eso sí, por ejemplo, que de se desplazaron, y de
sí debe haber gente desplazada de verdad, porque esa parte era la... A
ver, - ¿cuántos años será de muerto de - a ver, no hace mucho, eso... ¿qué? - unos 5 años, no, - ¿cuántos serán de muerto ese muchacho? -. Había un
muchacho, no sé por qué, por qué razones ni por qué motivos, ¿no? Él era de qué es? - de
aquí de no
sé, no sé qué problemas tendría, no sé. Y vienen y lo siguen, o sea, que él se
subía en la moto, él se baja de la moto y entra al hospital, y dicen que se
bajaron... - yo era, ese ratico era recién salido, una media hora de haber
salido del hospital, porque a mí me salen pa allá pa que saque citas -.
Entonces yo me fui a buscar una persona que me lleve una razón a
a otra señora que ya le había sacado la cita...
ENT:
Ya.
TEST:
Eso habría sido una media hora de que yo llegué a la casa. Yo sentí tiros pero,
pero tiros como en la mina - dije -, pero nunca me imaginé que era acá en el
hospital. Entra, se baja el muchacho de la moto, y lo empiezan a corretiar ahí,
lo empiezan a corretiar en pleno hospital y habiendo gente. Y yo no sé ese
muchacho cómo a dónde se metió, eso izque patiaban puertas, eso izque a las
pobres enfermeras, a todo el mundo, no, izque era un... "¿y dónde está ese
[INAD: 58:43], ese muchacho no sé dónde se metió. Y ese muchacho, tonto,
yo con todo eso, y si debía algo, yo me pierdo, yo me voy. Dios le dio otra
oportunidad de vida, ¿no? Y después ya nadie quería viajar con él en la
ambulancia, las no querían ir, los no querían ir, ¿no?
ENT:
No querían ir.

TEST:
Y verá lo que pasó. Y yo no sé por qué razón y motivo - eso sí yo nunca supe el tontico viene, lo mandan a llamar y se lo llevan, y lo habían matado
por allá en una carretera de Eso no hace mucho.
ENT:
No hace mucho, ¿más o menos, cuánto tiempo?
TEST:
[INAD: 59:23]
ENT:
¿Y se sabe quién lo mató?
TEST:
Pues decían la guerrilla, pero no se sabía qué grupo era, y yo si no sé qué
grupo sería, pero la guerrilla si es que era la guerrilla.
ENT:
¿Y era la guerrilla el mismo Frente que existe acá, el o...?
TEST:
No, yo creo que no, ajá, quién sabe, eso sí no sé yo, porque pues como estamos,
si nosotros tamos cerca a ¿no?, y tiene su guerrilla.
Entoces, entoces, por ejemplo, es difícil saber cuántos Frentes manejan allá y
cómo se llaman, entoces yo me imagino que, que esa guerrilla que hay allá le
hizo el [INAD: 1:00:01] porque onde tiempo pues acá ya [DUD: 1:00:03],
y como la guerrilla acá no, porque en sí, pues, en sí había
guerrilla, pero en esos días yo creo que no había habido, ¿no? Que ahora sí,
que había vuelto a traer, quién sabe si será cierto, pero no se ha vuelto a ver
muertos ni nada.
ENT:
Ahora, ¿cómo está ahora?, ¿qué percibe usted?
TEST:
Pues... que ahorita, pues, imagino yo que todo mundo ha de tener ese miedo,
¿no?, de que la guerrilla vuelva, ¿no?, porque volvieron, ya no, ya no se... ya
no se hizo el convenio de paz como se quería, ¿no?, como se soñaba, ¿no?
Entoces yo me imagino que, pues, más de uno que ha de tener ese miedo, ¿no?, de
que... ¿O será porque yo he sufrido tanto con la guerrilla?, que yo en mi caso,
y ahí están mis hijas, por ejemplo, se hace de noche, se va a bailar,
"[INAD: 1:00:54] tendrá cuidado, no vayan a andar por ahí, no vayan
haber grupos armados", yo todo el tiempo, y es a mí, la guerrilla es a
toda hora, a mí, por ejemplo, las chiquillas [DUD: 1:01:04] me dan,
"no vaya a entrar otra vez la guerrilla". Eso es así, yo todo el
tiempo es con esa cosa, yo sí. Y por ejemplo ahorita. Ahorita, pues... pues
parece, ¿no?, que tuviera un poco de... de sosiego, que estuviera como
tranquilo, pero... huno unos días que no habían... habían... pues, pero eso ya
como que era delincuencia común, habían muertos, habían también que robaban
mucho, entonces... Pero eso sí era delincuencia común.

ENT: Ya. Doña yo quisiera ya como para ir finalizando, ¿qué impactos
ha generado en usted todo esto que me ha contado, todo esto del conflicto
armado?
TEST:
No, eso es una... eso es una cosa que a uno lo marca - se puede decir - para
toda la vida. Eso a uno, digamos, que uno, me decía la una vez:
"es que tienes que olvidarte", uno no olvida... Es difícil olvidar lo
que uno ha vivido [llanto], yo lo único que le pido a Dios es que no se vuelva
a repetir esto, y mucho más, yo ya no sufro tal vez por mí, porque yo creo que
ya sufrí, ya viví lo que la violencia, y lo único que le pido a mi Dios que mis
hijas no vayan a tener que vivir lo que yo viví, eso es lo único que yo le pido
a mi Dios, porque eso... ya ahorita que otra vez se oye de guerrilla, ese miedo
que vaya a uno a ver, ya no pienso en mí, ya pienso en mis hijas, en mis hijas,
porque en otras partes ¿si ve cómo se llevan los niños, los jóvenes?, entoces
eso es el temor de uno. eso sí a uno lo, lo... pues para mí, para mí,
yo sí me ha marcado eso, esto de la guerrilla a mí sí me ha marcado y me ha
dañado mi vida. Y yo, como le digo, si no me fui de desplazada, porque
realmente uno salir de, de... el decir desplazamiento debe ser más duro que
otra cosa, porque imagínese uno sin un peso, con una niña bebé, con 2, mi mamá
enferma, sin saber a dónde va a ir, porque es cierto que uno sale de
desplazada, pero rato no le dan, no tiene en dónde llegar, tiene que llegar a
la calle. Entoces pa uno salir de desplazado ya únicamente que le digan: "te
doy 1 hora, 2 horas para que te vayas", tal vez uno hiciera de, de irse,
pero si no tuviera pa carro ni nada, entoces tuviera que pagarlo uno con la
vida, porque yo sí digo: "el que sale desplazado...", a ratos admiro
yo, yo, a veces, admiro a ratos porque salir... [INTERRUP]
ENT:
En un día cambiar su proyecto de vida.
TEST:
De vida, todo, no y dejar todo lo que construyó, y salir con lo que tuvo, y si
no tuvo plata ¿con qué va a pagar el carro?, ¿a dónde va a llegar? no,
eso, eso sí es duro, yo los admiro, los que se van de desplazados yo los admiro
sinceramente.
ENT:
Sí. ¿Y usted...?, bueno, ya nos ha contado un poco de los impactos, ¿cómo ha
afrontado todo esto?, ¿cómo cree que pudo afrontar todo ese...? [INTERRUP]
TEST:
Pues tal vez yo, yo veo que después de mi Dios, lo que me dio fuerzas a seguir
y todo, fue de ver mi mami enferma y mis hijas, porque eso es lo que a mí me...
Mis hijas son lo que... lo que a uno le dan fuerzas, ¿sí? [llanto]...
ENT:
Sí.

TEST:
Porque hay unos meses que decaen, ese miedo porque, yo, por ejemplo, unos días,
mi casa nunca faltaban perros y no han faltado - ahora tengo es pequeños -, en
mi casa siempre habían perritos; latían los perros y créame que yo ya estaba
pensando que era la guerrilla...
ENT:
La guerrilla.
TEST:
No hasta hace mucho que, que yo pensaba que era la guerrilla, y anoche que
latían esos perros, latían incansable, yo decía: "¿será que otra vez
vuelve la guerrilla, será que otra vez?", porque uno ya queda con eso
marcado sino que uno trata de, de sobresalir, de todo. Olvidar no se olvida,
pero en veces los hijos a uno lo hacen... - ¿de qué le digo? - de salir
adelante...
ENT:
De salir adelante.
TEST:
Cuando más estoy así... La casa donde vivo es llena de matas, porque a los
dueños les gusta harto las matas...
ENT:
Las matas.
TEST:
Entonces yo me llevo sembrando matas. Ahora tengo un vecino - aunque ese vecino
no, no vive ahí, pues, prácticamente -, tiene una camioneta y vive viajando,
tenía la esposa acá pero nos enseñó y se la llevó otra vez a Entoces
¿qué tenía el vecino?, gallos, gallos finos. ¿Entonces qué hice yo?, yo se los
cuido...
ENT:
Los cuida.
TEST: Entoces eso a uno lo trata de... de ir saliendo, de que no se vaya a
olvidar no, ¿no?
ENT:
No, y en realidad es difícil de olvidar pero uno puede resignificar las
cosas...
TEST: Ajá, entoces... [INTERRUP]
ENT: Uno no le puede decir no.
TEST: Ajá, entoces uno coge y... - ¿y qué le digo? -, y eso uno se va
entreteniendo en una cosa, en otra, pero que el miedo no, nunca se le va a
quitar, nunca, jamás, yo digo que ese miedo no. Yo siempre tengo ese miedo y...
y por ese..., como le digo, ya no por uno, es por los hijos.
ENT: Sí. Ha sido una dese cuenta que usted ha sacado
sus hijas adelante…
TEST: Sí.

ENT: Tiene una red de apoyo… [INTERRUP]
TEST: Mi Dios me ha ayudado.
ENT: Ujum.
TEST: Mi Dios me ayudado harto - pa qué -.
ENT: Claro que sí. Bueno, ya finalizando yo quisiera saber, ¿usted
pertenece alguna Asociación…?
TEST: No.
ENT: ¿De víctimas?
TEST: No, nada.
ENT: No, nada.
TEST: No.
ENT: ¿Está en la mesa de víctimas?
TEST: No, no.
ENT: Ya, entiendo. Mi última pregunta ya para, para terminar, que
nos ha agarrado un poco la noche [risas].
TEST: La noche [risas].
ENT: Quisiera saber, ¿usted qué recomienda, qué cree que es
importante para saber la verdad, uno, y otro para que este conflicto armado no
se repita?
TEST: Pues yo creo que pa saber la verdad, más investigación, porque como
habemos víctimas de verdad, de verdad víctimas, pueden haber, pueden haber
filtradas, ¿no? Para que se acabara la guerra, yo creo que es difícil, difícil,
difícil de acabar una guerra, porque en veces uno en el hogar le quedan grande
los hijos - manejarlos -, mayormente manejar un conflicto armado, a una gente
que tiene una mentalidad dañada. es difícil, pero yo creo, creo, creo,
que si el gobierno o tal vez nosotros, las mamases o las familias, educáramos
con más amor, con más esfuerzo, hablándoles, haciéndoles ver que la guerra no
es buena, yo creo que pudiéramos terminar con esa guerra y con esa, con esa
violencia tan dura. Yo creo que eso... [llanto]. Yo creo que el gobierno debe
tener más, - ¿cómo dijera yo? -, más opciones de educación, ¿no?, o de
entretenimiento, para que los niños no, no pensaran. Y empezar a prohibir, yo
veo a los niños que son pequeñitos, y el papá y la mamá ya les están comprando
las pistolas pa que jueguen, ¿no?, al pistolero, a la violencia. Cuánto se
diera para que eso no… ni siquiera un niño tenga esa… Porque nosotros creamos
un niño en la casa, que nos pagaban cuando era bebé, y ahora ya tiene 5 años, y
él cogía una pistola, le digo: "Pues, así no, a mí no me gusta
eso, juegue a carros, juegue otra cosa", y él como me conoce que
soy así, entoces él ya no hace eso, pero a él le gusta, porque en la casa,
donde la mamá, le permiten, y acá en la casa no. Yo cuánto diera porque, porque
yo me imagino que desde ahí ya vienen, ¿no?, con esa… Y hay gente que se
reciente, ¿no?, por eso tal vez se han ido, ¿no?, a las…
ENT: A las filas, a las FARC.
TEST: A las filas, todo eso. Me imagino que hay gente muy

resentida por lo que han sufrido, por lo que han pasado…
ENT: Sí.
TEST: Entoces yo eso me imagino.
ENT: Sí, doña tiene usted toda la razón. A veces enseñamos
a los niños y a las niñas a jugar a la guerra, pero nunca les hemos enseñado a
jugar a la paz…
TEST: A la paz, sí.
ENT: A jugar a la convivencia, ¿sí?, y es desde pequeños, los
niños aprenden, los niños y las niñas aprenden, ¿sí?
TEST: Ujum.
ENT:
Aprenden con la televisión, aprenden con su ejemplo. Es más fácil que ellos
aprendan viéndola a usted lo que hace que cuando usted les dice qué hacer.
TEST: Ya, ujum.
ENT: ¿Sí?, con el ejemplo aprende mucho, y es cierto, sería
importante enseñarles a los niños y a las niñas jugar a la paz.
TEST: Sí, a la paz, sí, es que… es que no. Yo diría de la casa que
no jueguen armas, que para qué van a jugar eso si, si tanto los ha marcado…
ENT: Tanto daño ha hecho.
TEST: Tanto daño, ¿no?, a familias y a miles de personas, cuántas
gentes que, que murieron por culpa de, cuántas mamases que quedaron sin sus
hijos, sin sus esposos, acabaron familias enteras…
ENT: Enteras. ¿Cuántos hijos e hijas huérfanas también?
TEST: Huérfanas, sí, demasiados, que se hizo la guerra.
ENT: Es duro. muchas gracias por este espacio…
TEST: Bueno, Dios le pague a usted.
ENT: Yo quiero recordarle el tema de la confidencialidad
nuevamente. Quiero agradecerle, quiero reconocerla a usted porque es una mujer
fuerte…
TEST: Dios le pague, muchas gracias.
ENT: Es fuerte y luchadora y le va a ir muy bien, veo que tiene
mucha fe en Dios…
TEST: Sí. Yo creo mucho en él porque es el único qué hay en la
vida [llanto].
ENT: Sí señora.
TEST: Es lo único, porque imagínese que cuando fui niña, no tuve.
Nos aferramos mucho a la abuela, se murió la abuela, se murió la abuela cuando
yo tenía 5 años - los niños de 5 años dicen que no recuerdan pero yo sí
recuerdo mucho - [llanto], porque imagínese que ya quedamos con mi mamá, y a mi
mamá ya le quedó duro pa nosotros, trabajar, o tal vez no duro, pero ella ya
todo el tiempo fue como una persona especial, ¿sí? Ya nos mandó a servir pa la
comida, por la comida nos mandaba y pa ganarnos un plato de comida, sí que nos
tocó sufrir, ¡jum!, más bien dicho. Ganarse un plato de comida y siendo niño sí

es duro…
Si es duro.
Demasiado Ya nos mandó a servir para la comida, por la comida nos
mandaba cómo pagan a mí es un plato de comida sí que nos tocó sufrir, jota eme
eme, más bien dicho. Ganarse un plato de comida y siendo niño si es duro….
ENT: Duro.
TEST: Demasiado duro, pero doy gracias a Dios porque por eso me ha
hecho, - ¿qué le digo? -, salir adelante, he aprendido a trabajar. Me
dice, me decía ayer porque tengo una varicocele que está bien fea
-, ¿no?, me dice "tienes que guardar quietud", le digo al
"eso es imposible, eso es imposible pa yo quedarme quieta" le
dije, "yo tengo que seguir con mi vida normal", dice: "pues haces
lo que puedas", ¿no?…
ENT: En la medida de lo posible, cuidarse.
TEST: Cuidarse, claro. Eso ayer me estaba diciendo eso el
médico. Eso le digo, sí, pues ahorita ya tengo que estar más vendada, ya menos…
Hasta que me salga la operación.
ENT: Sí, a cuidarse, a cuidarse porque todavía está ahí con sus
hijas que la están esperando en casa.
TEST: Así es.
ENT: Tiene una red muy bonita.
TEST: Así les digo yo, que, ayer, anteayer: "yo mañana me voy
a cuidan la memoria [DUD: 1:13:40], pero recuerden que el que sale de
casa quién sabe si vuelve" [risas].
ENT: No, aquí lo que tiene que ir con toda la buena energía
[risas].
TEST: No, porque uno nunca... es que la realidad es esa, uno
sale de casa, ¿no?, pero…
ENT: Sí, es cierto…
TEST: Entonces, por ejemplo, a mí ya en la dian [DUD: 1:13:59],
ahora que está lloviendo a mí me da mucho miedo….
ENT: Miedo.
TEST: Uy, no, y esos días que son, y ahora que, más o menos,
tienen más bien, más o menos, pa acá, más antes.
ENT: [Risas]. Sí, ha sido bien dura la carretera.
TEST:
Dura.
ENT: Pero no, ¿pa qué le digo?, yo por ejemplo, mi casa también,
somos 3 hermanas y mi mamá, somos 4 mujeres.
TEST: Ajá, ujum.
ENT: Y es lo más bonito que puede haber.
TEST: Sí.
ENT: Porque somos una, una red, yo les digo, somos un matriarcado.

TEST: Claro.
ENT: Usted también tiene un matriarcado, y las mujeres somos bien
berracas.
TEST: Sí.
ENT: Bien fuertes. Mi mami también no saco adelante nosotros, así
como usted a sus hijas. Ya ves, va a tener una buena hacías, trabajadoras y
demás. Eso es lo que usted tiene ahora. Han pasado muchas cosas…
TEST: Muchas cosas.
ENT: Es cierto pero usted puede re significar todo eso...
TEST: Ujum
ENT: Vivo en el presente, vivo en el ahora, que tiene muchas cosas
bonitas por delante. Tiene una energía muy bonita…
TEST: Gracias.
ENT: De seguro le va a ir muy bien.
TEST: Dios quiere.
ENT: Sí señora.
TEST: Que Dios la bendiga y me… [INTERRUP]
ENT: Siga con esa fe intacta…
TEST: Ujum
ENT:
Vivo en el presente, vivo en el ahora, que tiene muchas cosas bonitas por delante.
Tiene una energía muy bonita…
TEST: Gracias.
ENT: De seguro le va a ir muy bien.
TEST: Dios quiere.
ENT: Sí señora.
TEST: Que Dios la bendiga y me… [INTERRUP]
ENT: Siga con esa fe intacta…
TEST: Ujum
ENT: Y nuevamente, muchas gracias por este espacio, ha sido muy
valioso para nosotros como Comisión….
TEST: Yo también, Dios le pague. Me alegra haberla conocido….
ENT: Igual.
TEST: El señor la siga bendiciendo en su trabajo, en su vida, y pa
adelante pues con su trabajo.
ENT: Claro que sí, muchas gracias.

