ENT: Sí, porque ojalá que una vez le preguntes, pero que aquí esto está grabando.
ENT: Bueno, TEST, bienvenida. Yo soy ENT [Inad 00:18], un gusto de parte de la Comisión
de la Verdad poder contar con tu testimonio, con tu historia, para que entre todas y todos,
construyamos esta realidad que nos pasó de la cual no hemos hablado y podamos
entenderla para no repetirla. Así que bienvenida, muchísimas gracias por este esfuerzo y,
bueno, la entrevista es como libre. Al principio te pediría que contaras tú quién eres y
estamos aquí, y bueno, ya después podemos una parte hablar de lo que pasó en Colombia y
otra parte muy importante de lo que está pasando acá, ya que es la primera vez que la
Comisión está oyendo a las personas que están fuera de Colombia y hasta ahora no habían
sido consideradas como, no ha sido considerado que pudieran salir a relatar su historia,
entonces es como importante contar lo que está pasando. Pues, el camino después de salir
de COlombia. Así que, pues, tienes la palabra y muchísimas gracias.
TEST: Bueno, ENT, muy formal, muy amable por esta bienvenida y este recibimiento. ME
siento muy acogida acá y esa oportunidad que hay de expresarse, porque pues también es
bueno u0no desahogarse de todo eso que, pues, lleva uno esa carga, entonces así no sea
digamos el autor principal, pero también le afecta a uno transversalmente, porque pues está
mi esposo de por medio, entonces muchas gracias por esta oportunidad. Pues le cuento a
ver yo quien soy, mi nombre es TEST todo el tiempo he vivido en Colombia, pues, hasta
ahora que nos tocó por fuerza mayor venirnos acá para Alemania ya que, pues, mi esposo
allá es líder social, entonces fue amenazado, entonces salimos de allá por ese motivo. Yo allá
tenía mi trabajo, yo trabajaba con el gobierno, con una entidad de salud del gobierno. Tenía
pues mi trabajo a término indefinido, tenía un buen trabajo. Pues no vivíamos en estratos
altos, pero la condición de vida era una calidad de vida buena. NO pasábamos necesidades,
pues, ya que teníamos los dos nuestro trabajo y él también. Yo soy tecnóloga en gestión
administrativa en salud, soy auxiliar de enfermería y tengo un técnico administrativo en
salud. Pues iba a empezar a hacer la profesional de la gestión administrativa en salud, pero
pues no pude porque nos tocó salir, entonces me quedé con el tecnólogo. Y, básicamente,
pues [Interrup]
ENT: O sea, trabajabas como en la administración pública organizando las cosas de salud.
TEST: Sí.
ENT: BUeno, no entiendo mucho del tema.
TEST: TRanquila. Sí, sí señora. Trabajábamos con una EPS donde se atiende mucho lo que es
población vulnerable, porque es del Sisben, entonces se manejaba mucho desplazado, pues,
ya últimamente, mucha gente de Venezuela, todo lo que es la población especial, lo que es
maternas, adulto mayor, población gitana que se le llama a los romm y, más que todo, la
población que no tiene capacidad de pago, que por una u otra circunstancia tienen un lapsus
no laboral, entonces pues ya uno pues pasa a eso. Y pues te manejaba todo lo de afiliaciones,
lo de tutelas, etc, bueno. También trabajé, tuve la oportunidad de trabajar en la parte clínica
en el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en el área de quemados, con el área de heridas.
ENT: O sea, una carrera muy sólida en el área de salud.
TEST: Sí, todo mi conocimiento es en el área de salud, sí señora.
ENT: BUeno, aquí se necesita mucho, entonces están esperándote para que te puedas
incorporar, ojalá.

TEST: Sí, pues esa es la opción. Pues estoy tratando de traer como todos los soportes y eso,
porque pues yo en la parte clínica trabajé muy poco tiempo, como 2 años. Y ya, después, me
pasé al área, más que todo, administrativa.
ENT: Bueno.
TEST: Pues es es básicamente. Y, pues, mi familia, mis padres, tengo dos hermanos, mis
papás ya son pensionados y un sobrino [Interrup]
ENT: ¿Y ellos quedaron allá o vinieron también con ustedes?
TEST: No, mis padres sí están allá con mis hermanos y mi sobrino, sí señora. Pues,
realmente, la parte como más afectada soy, el burro por delante, yo, con nuestros dichos.
ENT: Estamos hablando de ti, ah, bueno.
TEST: Yo y, pues, la mamá del hijo de mi esposo y su hijito, que pues él le toca estarse
moviendo por cada cosa.
ENT: El hijo de él vivía con la mamá, me imagino.
TEST: Sí señora. Entonces no tienen como, o sea, no es la calidad de vida para un niño de
estarse moviendo pa' lado y lado, salirse de su colegio. También todo eso son como
[Interrup]
ENT: ¿Y cuántas veces se han tenido que mover?
TEST: Ellos, primero, ellos son desplazados por el conflicto armado en Colombia. Son del
Caquetá, un sitio del ------- y ese también es su primer desplazamiento a -------y, en ------pues les ha tocado moverse por diferentes barrios y, aparte, por diferentes ciudades. Les ha
tocado lo que es ------------- ------------ con amigos y conocidos porque pues [Interrup]
ENT: Con esas redes que uno va...
TEST: Toca casi por debajo de cuerda, gente que no conozcan mucho, porque allá es muy
fácil ubicar por las EPS, el trabajo de la mamá, todo eso, es muy complicado. Entonces pues a
mí me está afectando transversalmente porque pues [Interrup]
ENT: ¿Y hace cuánto que ustedes están juntos?
TEST: Desde el 2010.
ENT: Uy, ya un tiempo. 10 años.
TEST: Sí señora.
ENT: O sea, tú lo conociste a él en ------TEST: Yo lo conocí, sí señora.
ENT: Y ahí, flechazo [risas]
TEST: Sí, sí señora. Pues él iba a hacer casi trámites de toda la población que yo le comento
allá en la entidad y todo, entonces [Interrup]
ENT: O sea, él apoyaba a la gente y por eso es que termina en una relación contigo de ese...
TEST: Sí, sí señora. Ese feeling. Entonces yo le colaboraba mucho porque, digamos, a veces él
tenía que hacer muchas cosas y yo le decía "pues no, déjame el paquete, yo miro que esto",
entonces yo le colaboraba y así fue como le empecé a colaborar y eso.
ENT: O sea que tú también, de cierta manera, pues has apoyado el trabajo de, o sea, no es
solamente él sino que tú también hiciste desde tu espacio lo que podías hacer.
TEST: Sï, sí señora, porque pues eso también es un poco difícil porque, imagínate, uno pues
desplazado, luego otra vez moviéndose pa' lado y lado, no puede estar como... Y pues él
tratando de ayudar como víctima a...

ENT: A más gente que está más fregada.
TEST: Sï, sí señora. Entonces, y que a veces los trámites allá eran un poco demorados y ellos
se tienen que mover mucho, rápido, para hacer otros trámites. Y, aparte, por seguridad no
se pueden quedar en un solo sitio mucho tiempo, por despistar al enemigo. Entonces pues
yo [Interrup]
ENT: O sea que él, las redes de alcance de estas personas llegan hasta -------y siguen
molestando, siguen como buscando a quién...
TEST: Sí. Pues él, cuando salío desplazado de allá del Caquetá, él, pues yo en esa época, él
salió desplazado en el 2002. Él me contó a mí, porque yo en ese tiempo no lo conocía a él,
sino lo que me contó. Entonces él sale desplazado con la mamá del niño y el niño y ya, pues,
llegaron a -------pensando que era una zona segura, porque pues, de pronto, pensaban que
todo lo que es ese gobierno narcoparamilitar y eso, lo que es los paramilitares y guerrilla,
FARC, se manejaban solamente como en los municipios o veredas. A él lo desplazaron y le
quitaron sus tierras, todas sus pertenecias, su casa, bueno, todo. Todo el gran esfuerzo que
uno hace para conseguir lo poco en un país como tan difícil de surgir, porque pues es muy
lindo y todo, pero pues las oportunidades [Interrup]
ENT: Es difícil para la mayoría de la gente, es como un batallar profundo, a diario, duro.
TEST: Sí, e imagínate tu esfuerzo y que todo se le vaya, se le quite, se pierda, entonces esa es
una frustración grande.
ENT: O sea que él luego estuvo 8 años ahí andando hasta que pudo con la suerte de que...
TEST: Sí. Y ya, después, él entró en el 2011 a trabajar con una fundación que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 . Ellos también son, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , de
afrocolombianos y de toda la población desplazada por el conflicto armado en Colombia.
Pues ahí hace todo lo de gestiones, trámites, orientación...
ENT: ¿Y tú también te metiste o tú, más o menos, lo apoyabas? O sea, tú estabas en tu
trabajo y me imagino que tú tenías como una posición más holgada y apoyabas lo que él
hacía o también tú ibas a esos...
TEST: No, yo casi no intervenía en su trabajo, porque pues yo salía desde las 5 de la mañana
de la casa y llegaba a las 6 de la tarde, prácticamente, entonces pues él, más que todo, se
movía solo. Pero esa preoicupación de uno estar en su trabajo y...
ENT: ¿Qué va a pasar?
TEST: Sí, cada rato que cómo estás o la llamada y todo porque... Entonces, y ya lo venían,
digamos, amenazando desde que le hicieron su desplazamiento y ya duró como un tiempo
bien, como año, año y medio, me decía él, 2 años, pues bien, tranquilo. Ya cuando ingresó
nuevamente a trabajar con la fundación, lo volvieron, sí. Entonces cierto día estábamos en
casa y timbró el teléfono y él contestó y le indicaron que dejara ese trabajo, que si no se iba
a ver afectado y colgaron. Pero pues él no, ellos, los líderes sociales no ponen mucho
cuidado porque pues están en su lucha de todas las víctimas y todo, entonces, o como a
veces pueden ser amenazas de porque sí, a ver.
ENT: ¿Y sabían de quién era o son siempre cosas anónimas?
TEST: No, anónimas, pero él ya, él dice que pues todo eso es de paramilitares y todo eso y
milicias que se infiltran en las ciudades y todo eso. Entonces, por eso pues como que,
psicológicamente, es fuerte.

ENT: ¿Y desde tu eps te molestaban o te controlaron o te hicieron algo o no había como
esa...?
TEST: No, hubo un tiempo en el que yo me sentía como vigilada. Digamos, yo salía, pero
como que, porque él me decía "ten cuidado, porque uno no sabe", entonces pues yo normal.
Y él iba y me recogía todos los días en la moto y todo y, pues, estábamos juntos. Cuando a
veces él no podía recogerme porque pues estaba en su trabajo o eso, o muy lejos, o no
alcanzaba, pues yo salía normal porque a veces como que entre uno más se cuida como que
más se siente... Entonces eso no, actuaba normal. Y, pues, allá que uno trata como con tanto
público, uno no sabe quién pueda ser el infiltrado, quién pueda ser el sospechoso, porque
uno estaba en un servicio, entonces uno como funcionario, pues presta un servicio sin
ninguna barrera de acceso ni nada, entonces uno no sabe quién es quién. Y así, llamaba, ya
después, el fuerte fuerte llegó en el 2019, el año pasado, como a principios de, eso fue como
el primero de ------ que veníamos de nuestro trabajo, veníamos en la moto y nos paró un
carro y se bajaron 4 tipos, entonces a mí me cogieron y, bueno, me cogieron con un cuchillo
y me pusieron acá y a él, otro prendió la moto y se la llevó y le dijeron que dejara de hacer lo
que tenía que hacer, que si no había entendido todas las amenazas que le habían hecho. Y
ahí se le robaron la moto y se le llevaron la moto que era, pues, con la que trabajaba.
Entonces ya [Interrup]
ENT: Quedaste ahí en shock de sentir eso ahí.
TEST: Sí, horrible. Pues claro, y yo, y no, que a él lo golpearon y todo. Le pegaron duro. O sea,
a él lo salvó el casco de la moto, pero yo dije "acá, esta gente, son matones, pues". Que era
solo una advertencia. Entonces pues ahí fue el fuerte, entonces ya como que le dije "esto no
puede pasar a mayores porque, si esa advertencia fue así, ¿cómo será el resto?". Entonces yo
decidí decirle "no, pues hagamos algo, entonces claro que ya, pues, en varias ocasiones,
pues, también nos movíamos pero de barrios, no nos quedábamos en el mismo.
ENT: Se cambiaban de casa o se iban a vivir a otro lado.
TEST: A otro lado, sí señora. Esa es, perfecta la respuesta. Nos tocaba movernos por ahí una
semana, sí, como intermitente ir cambiando para que no nos ubicaran así como tan rápido.
ENT: ¿Y desde cuándo empezaron como con esa estrategia de cambiar? O sea, después de
esto, ¿en ------me decías?
TEST: El fuerte, fue ahorita ya el año pasado, pero eso empezó como desde el 2000, el entró
a la fundación en el 2011 y ya, como al año, año y medio, entonces empezó todo, pero eran...
Él decía "no, eso no es nada", porque pues ellos están en su lucha y es hasta el final, entonces
eso no es nada, no pasa nada, y yo "pero toca tener cuidado porque esas amenazas son cosa
seria". "No, pero es que acá ya estamos en la capital, no sé qué", y yo, pero pues no es, o sea,
no es seguro que en la capital uno esté bien. Entonces ya, pues, denunciamos lo del robo de
la moto, se le pidió apoyo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA
2], se demoraron bastante tiempo, como 6, 7 meses, para después decirle que no, que él no
cumplía con los requisitos para hacer, para tener el esquema de protección, entonces pues
mi esposo, mejor dicho, como él no era un comisionado con plata y no les podía dar plata,
entonces no podían darle ni siquiera un chaleco.
ENT: O sea que, si entiendo bien, más o menos desde el 2015, no, 2013 más o menos
empezó esta cosa y ahí ustedes empezaban a moverse o todavía estaban ahí.

TEST: No, todavía estábamos.
ENT: Tú pilas, tú mosca.
TEST: Sí, porque también es complicado uno irse a quedar en otro lado. Y ya habíamos
pedido apoyo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 .
ENT: Ya tienen como... ¿En el 2000 qué?
TEST: Eso era como en el 2000, no me acuerdo bien, fue como en el 2000, sí, 15 o 16.
Entonces se dejó como ese precedente de las amenazas y eso para, pues, porque pues no
está ya como a la vanguardia de todo el movimiento y que, pues, uno no está tranquilo.
ENT: ¿Y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 no...?
TEST: No, allá los entes gubernamentales no hacen nada, entonces quedé entre estudio con
lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, a estudio con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 , nos
mandaron al cai del sector para que ya nos dieran como un policía para nosotros, pero como
yo le decía a mi esposo, pues uno llega [Interrup]
ENT: Más boleta [risa]
TEST: Si. Y que no llegan a un sitio cuando se necesita y si van a ponerle a uno uno 24 horas
ahí. No, eso es una gran mentira.
ENT: O sea que el estado no protege, no cuida, no atiende.
TEST: No, porque realmente no les conviene. Y, aparte, pues ellos son los que están
inmiscuidos en todas esas muertes de líderes sociales y todo. Entonces no, no les conviene
ni dar esquema ni ayudar, y como todo eso es como una corrupción interna y todo eso se
maneja interno, pues Pepito es amigo de Pepita y aquí y allá, entonces todos saben todo.
Entonces no les conviene a ellos, digamos, como dar una buena protección a los líderes. Yo
creo que si dan un esquema, eso es mejor dicho, 1 en 1000, porque casi todos los líderes
sociales que han matado y todo, son más que todo de población vulnerable, de veredas, de
municipios, entonces siempre, digamos, en ese aspecto, es como complicado saber.
ENT: Claro, de dónde viene y quién está metido y a quien tú le vas a pedir ayuda, de repente
es peor.
TEST: Sí, entonces por eso ya mi esposo no insisitió más ni hizo, pues, ya como más hacia
que le ayudara el gobierno y eso, porque pues él decía que son los mismos y no les come
cuento. Entonces él decía "no, yo me cuido solo", y yo le decía "sí, pero es que esa gente es
muy estratégica y uno se puede cuidar solo, pero ellos en cualquier momento se aparecen y
ya, chao".
ENT: ¿Y en lo de las tierras también pusieron demanda de lo del desplazamiento o no?
TEST: Sí, él está registrado en el RUV, que es el Registro Único de Víctimas que tiene la
pagina allá en Colombia de todo lo de violencia, entonces de desplazamiento forzado y todo.
Pero igual, y a ellos incluso no les dieron una ayuda, porque pues hay una ley para las
víctimas de una, como una ayuda que les dan de dinero, y hasta la fecha a ellos nunca les
dieron, ni al niño ni a ellos, que porque tiene que ser prioritario y ellos tienen un esquema
que, digamos, si es discapacitado mental, física o...
ENT: ¿Y cuántos años tiene el niño ahora?
TEST: El niño tiene 12 o 13 años.
ENT: ¿Y la señora tiene otro marido o se quedó sola?
TEST: No, la señora está sola, pero, digamos, ella tenía su trabajo estable, pero pues le tocó

salirse porque, primero, porque pasaba cotizante con la EPS y así también los ubicaban
rápido, porque cualquier persona va a pedir datos y mucha gente, allá, digamos, en
Colombia, no se maneja mucho esa ley de habeas data, de protección de datos, porque pues
a cualquiera le dan la información entonces... Si, ay, hágame el favor y me averigua. Pues uno
que tiene su malicia indígena, digamos, pregunta para qué o es su familiar o tiene alguna
carta de autorización. O cuando son entidades, digamos, porque también como hay gente
paramilitar y todo que se camuflan, entonces, digamos, si ya de una entidad o algo, la tenían
que radicar y, pero no todo mundo tiene esa malicia de, sino sí, ah, sí. Allá eso, casi no se
maneja eso.
ENT: O sea, allá no hay la obligación de proteger los datos y lainformación.
TEST: Sí, entonces en cualquier entidad tú vas y preguntas...
ENT: [Inad21:44]
TEST: Eso. Sí, hay funcionarios. Y eso debe ser trabajado, sino como no les conviene, todo va,
todo está atado a todo. Y a la señora le tocó salirse de su trabajo y ahorita mi esposo,
digamos, la poca ayuda que nos dan acá [Interrup]
ENT: Tiene que ayudarla a ella.
TEST: Claro, porque como él se está moviendo, entonces a donde llega, tiene que pagar, o si
son conocidos, pues al menos darle para su ropa, su comida, para todo. Porque eso de
estarse desplazando y todo genera gastos de movilidad, su comida, que pues uno no va a ir,
como decimos nosotros, de gorra, así sean conocidos o eso, sino pues también uno ayuda
con los servicios, una ayudita, cualquier 20000 y así, pues es lo que uno también genera...
Pues, primero, uno incomodando a las personas y, segundo, pues no de gratis todo, pues allá
como también se consume y todo, pues también una ayuda, ¿no? Como ese dar de gracias,
mire esa colaboración por su estadía o lo que sea.
ENT: ¿Y ustedes no han pensado de que el nilño también se venga para acá con su mamá?
TEST: Sí, sí señora, pero lo que pasa es que nosotros nos íbamos a venir todos, pero
monetariamente el dinero no nos alcanzó porque, pues, de mi liquidación de mi trabajo
[Interrup]
ENT: ¿Tú renunciaste a tu trabajo?
TEST: Sí, sí señora. Yo renuncié a mi buen trabajo. 10 años de trabajo excelente. Pues
trabajar para el gobierno es bueno. Y el conocimiento que tú adquieres y todo, la
experiencia...
ENT: Claro, ahí tenías tu camino, ¿no?
TEST: Sí señora. Y no, y lo peor es que, digamos, acá entre nosotros y todo, mi familia como
tal no sabe. O sea, mis papás, mis hermanos, ellos piensan que nosotros estamos acá, entre
comillas, por una oferta laboral, entonces por eso también nos da cosa.
ENT: Contar la realidad.
TEST: Sí.
ENT: O sea que tú estás viviendo ahí como una mentira con tus padres.
TEST: Sí, entonces eso no me deja a mí como tranquila.
ENT: ¿Y quién consiguió el trabajo acá? ¿tú o él?
TEST: Él, sí. Entonces...
ENT: Claro, no pueden llegar a decir que aquí están teniendo esta dificultad u otra porque,

supuestamente, está todo muy bien.
TEST: Exacto, sí señora. Entonces eso como que a veces me genera como tristeza. Claro que
yo no soy tan de llorar, yo no soy tan expresiva, pero...
ENT: Eres una mujer así, bien fuertocha.
TEST: Sí.
ENT: Pero uno también llora.
TEST: Sí, claro. Entonces como que uno piensa y uno ah, pero allá yo tenía todo y acá estoy
perdiendo el tiempo, allá iba a empezar a estudiar. Sí, todo lo que uno deja de hacer. Pero
pues, igual, es ese apoyo a mi esposo, porque pues él, antes de todo, él también allá me
apoyaba mucho. Él, como manejaba su tiempo, él es un hombre de hogar, él me tenía en el
apartamento todo listo, lavaba, cocinaba, todo, para qué. Él es muy buen, gran hombre,
gracias a dios.
ENT: ¿Y tienen ustedes hijos?
TEST: ¿Nosotros 2? No señora. Sí, entonces a eso yo voy, que siempre es frustrante.
ENT: Claro, lo que hace el amor, ¿no?
TEST: Sí señora. Entonces, no, y que él es muchísimo mayor que yo, entonces él dice que ay,
que mi experiencia, que yo ya no la dejo sola, todo bonito. Como las palabras de amor de los
hombres.
ENT: Sí, pero igual, claro, de todas maneras una piensa en una.
TEST: Sí, claro, sí señora. Pero sí, pues difícil. Y entonces él acá se desespera. Cuando
llegamos, que recién nos vinimos de allá de Colombia [Interrup]
ENT: Y entonces, mantengamos...
TEST: El hilo.
ENT: O sea, el niño tiene 12 años y ustedes, bueno, vieron estas amenazas y desde el 2015
empezaron a moverse. Al 2019 ya fue como este golpe duro y, entonces, ahí volvieron a
denunciar el robo de la moto y la amenaza y ya tu dijiste wow, esto aquí está tenaz.
TEST: Sí señora. Entonces, pues al ver que no salía ningún esquema ni nada, entonces yo
dije "no, pues entonces nos tocará irnos". Y entonces ya dijo "no, pues entonces vámonos a
-------------a donde unos conocidos", entonces yo le dije "no, pero pues el trabajo...". O sea, yo
me ataba era a mi trabajo. Yo no me quería mover de -------y le dije "no, pues vámonos a otro
barrio". O sea, yo no quería salir de -------por mi trabajo, porque pues era estable y lo que
nos movía. Era el ingreso económico de nosotros, el de él y, pues, el mío.
ENT: ¿Y él tuvo que dejar también la fundación o todavía no?
TEST: No, pues él está ahí, pero no está activo, digamos. Pero desde acá, toca pues moverse,
porque pues no solo es él, sino hay muchas personas que tampoco por dinero pueden o, ¿sí
me entiende? O sea, es complicado porque no todo el mundo puede salvar su vida, porque
todo el mundo no tiene las mismas condiciones económicas de poder salir. Entonces por eso
no me quería salir para otra ciudad.
ENT: ¿Y cómo dieron entonces con esta posibilidad de venirse para acá o para Europa?
¿cómo hicieron ese...?
TEST: Pues la fiscal fue la que, cuando denunciamos lo de la moto, le dijo "¿sabe qué, mijo? porque entablaron una buena confianza con la fiscal, dijo - yo si le aconsejo que se vaya de
acá de Colombia, porque eso no es vida. Eso no es vida y ustedes, digamos, como en esa

zozobra de estar aquí y allá pensando, entonces es complicado. Pues, si tiene la posibilidad,
váyase mijo", le decía la fiscal. Entonces, pues, me quedó a mi sonando la idea para mis
adentros, entonces yo dije "pues sí, tiene toda la razón y, pues, yo pensaba, jummm, pero
dejar todo, vender todo.
ENT: ¿Y eso cuándo fue? ¿eso fue en ------o como cuándo?
TEST: Sí, pues en------ del 2019, el año pasado, entonces yo le dije, yo decía entre mí "no,
pero si ellos fueron así de fuertes, de pronto ya a la próxima nos ubican y ya, pues, tuqui", sí,
la muerte. Entonces siempre es...
ENT: ¿Acá es muy frío? ¿No? ¿está bien?
TEST: Sí señora. Entonces, pues ya, hablamos [Interrup]
ENT: Ahí empezaron ustedes, los 2 a...
TEST: Sí, pero tocaba rápido. Entonces ahí fue cuando decidimos busquemos para irnos.
ENT: ¿Y nunca pensaron por Caquetá, salir por ahí para abajo, para Suramérica?
TEST: No, ya mi esposo, con todo su desplazamiento y todos sus atentados que les hicieron,
porque él me decía que le hicieron muchos atentados allá en el Caquetá y, pues allá había
gente que seguía firme, que no se iban y toda esa gente murieron. Murieron muchos
familiares de él, como primos, tíos y, pues, ellos en su resistencia. Él me contaba porque
pues yo, como en ese entonces...
ENT: ¿Tú no has ido por allá?
TEST: No, porque gracias a dios, a mí no me ha tocado eso. Entonces yo he sido más de la
ciudad y, pues, mis papás más que todo ha sido, mi familia ha sido como más trabajadora, no
de luchar contra la corriente, porque eso es lo que hacen los líderes, la resistencia a todo el
conflicto y todo. Entonces no, yo nunca, gracias a dios, tuve que vivir esas situaciones ni
nada, siempre nuestra vida ha sido muy estable. Ya ahorita con él que sí...
ENT: Has visto de cerca todo eso.
TEST: Sí, que ya lo he vivido más. POr eso es que yo a mis papás no les cuento porque
[Interrup]
ENT: Van a sufrir.
TEST: Sï, entonces no. Y ellos ya están pensionados, entonces tienen que estar es tranquilos,
entonces sí. Pero eso es complicado.
ENT: ¿Y ellos son de -------o llegaron de algún otro lugar también?
TEST: ¿Mis papás? No, ellos son de la zona cundinamarquesa. Mi mamá es de ----------y mi
papá es de ------, Cundinamarca.
ENT: Ah, ------- bonito.
TEST: Divino.
ENT: La------- de -------..
TEST: Sí. Nosotros somos de allá, de zona cundinamarquesa. Y ya, pero nosotros nacimos en
------- Entonces siempre eso es frustrante de vivir con esa mentira de qué más mamita, y
cómo le ha ido a FAMILIAR 1 en el trabajo, cómo está, y yo bien, sí señora. Pero no dejo de
pensar porque, pues, siempre, allá también, yo les ayudaba, todos nos ayudábamos mucho y
acá, pues, lo poco que era, seguimos, pues él le envía a su hijo todo. A veces, sinceramente,
se queda uno por ahí como con 50 euros, que no alcanza sino para la comida, entonces,
porque yo también pues les envío a ellos. Pues no es mi obligación, pero pues yo allá

ayudaba y todo. Entonces como, uno como hijo, pues no dejas esa costumbre, porque mi
mamá nos enseñó a eso, a que lo poquito que tuviéramos, hay que compartir con la familia.
Eso, básicamente, entonces es duro, es fuerte, pero pues bueno, ahí estamos.
ENT: ¿Y quién les ayudó para tener, para poder llegar acá? Porque me imagino que el
mundo, uno mira el mapamundi y dice "bueno, ¿y ahora pa' dónde me voy?".
TEST: Pues nosotros, cuando ya decidimos, entonces empezamos a investigar por internet a
ver cuál era como lo mejor. Entonces, digamos, él decía "no, pues acá toca mirar si se va a
pedir asilo, cómo es la cuestión".
ENT: O sea, ustedes se informaron antes para...
TEST: Sí, sí señora, porque pues tampoco así como al trancazo.
ENT: Sí, bueno, y de todas maneras, como estabas en una cosa institucional, me imagino que
también tenías como esa visión de que no es tan fácil...
TEST: Sí, no es fácil uno como esto, porque él dijo "no, pues vámonos para Canadá que yo
hablo inglés y allá es mejor", pero pues nos pusimos a investigar y, de todo lo que
investigamos, la mejor opción, digamos, monetariamente y de ayudas, era Alemania, sí.
Porque, digamos, en Holanda, nosotros íbamos a irnos para Holanda.
ENT: Mucha gente, de las personas que hemos, o alguna gente con la que hemos investigado,
nos han dicho esto.
TEST: Sí, por eso es que acá yo veo que el proceso es más demorado, por eso. porque
realmente ellos quieren darle al que es realmente, al que necesita realmente, pienso yo, ¿no?
Pero quién sabe cómo será su manejo.
ENT: ¿Y se vinieron sin conocer a nadie, así?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ustedes sabían que había que llegar y deciden, hola, aquí estoy y...
TEST: Nosotros, digamos, cuando compramos los pasajes, teníamos destino acá en ------- O
sea, nuestro destino era acá, pero cuando ya, digamos, nosotros tenemos que hacer
migración en -------, y ahí ya [Interrup]
ENT: ¿Vinieron con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
TEST: Sí señora, con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Y ahí pararon, yo creo que éramos todos
latinos.
ENT: Todo el mundo.
TEST: Sí, entonces allá, al cuartico, que no sé qué. Bueno, nos pidieron todo, porque
nosotros entramos como turista, entonces yo le dije "no, pues dependiendo - pues mi
esposo, como tiene más conocimiento del tema, dijo - dependiendo de como esté eso, pues si
no, pues pedimos asilo ahí", entonces, porque como no pudimos cruzar la migración para
llegar acá a ------- cosas de dios, entonces ya ahí...
ENT: Ahí ustedes ya dijeron por qué estaban. Pues, decidieron decir.
TEST: Sí, porque a todos esos, mejor dicho, se demoraron con todos. Éramos como unas 10
personas. A todos nos iban llamando pa' preguntarnos y eso se fue el tiempo como hasta las
11 de la noche. Y eso, tenaz ahí, eso lo hacen a uno desnudar todo.
ENT: Para ver si trae droga, normalmente.
TEST: Sí. Pues a los hombres, hombres, y a las mujeres, mujeres. Y eso también es muy
incómodo. Horrible. Como si uno viniera... Pero bueno.

ENT: No, pero esa cosa es horrible.
TEST: Feo, claro. Pues, incómodo, como si uno, quién sabe qué, terrorista o qué. Entonces
ya...
ENT: ¿Y les hicieron rayos x o solamente desnudar?
TEST: No, solamente desnudarse porque, pues [Interrup]
ENT: Pero [Inad 36:12], eso tenían era droga.
TEST: Sí, pero horrible. O sea, de pe a pa, todo.
ENT: Te metieron la mano por todo lado.
TEST: No, pero sí le tocó, o sea, quedarse uno todo desnudo. Entonces, y ya, ah, que por qué
viene, que no sé qué, esto, bueno. No, es que venimos a conocer, pues los tíos en ------- lo del
muro, a conocer la violencia, bueno, nosotros nos habíamos informado del sitio y eso.
Entonces el muchacho "pero y ¿acá hay montañas? ¿Acá ustedes saben si se puede esquiar
acá en Alemania?", como mirando el conocimiento de, entonces, y dele todo el tiempo,
entonces no. HAsta que al final ya, pues, nada. Y le pedimos ahí, nos tocó pedirlo.
ENT: ¿Lo pidió él?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ustedes están casados oficialmente?
TEST: Sí, sí señora. Entonces, pues, así llegamos, investigando y todo.
ENT: ¿Y entonces de ahí ellos los mandaron como a un albergue?
TEST: Ah, sí señora. De ahí llegamos y duramos bastante ahí en el aeropuerto y ya, pues,
llegaron nuestras maletas, nos tomaron huellas para ingresarlas al sistema, uy, ese proceso
se demoró bastante.
ENT: Y uno que viene re cansado de ese viaje tan mamón.
TEST: Sí, claro. Y es complicado, pero a uno le toca estar dispuesto, porque ¿qué más? Ahí si
agachar la cara porque...
ENT: Pero, digamos, en medio de todo no hubo como maltrato ni nada de esa vaina.
TEST: No, pero ellos, digamos, hacían firmar un poco de papeles que no, que esto es solo
para no sé qué, y había uno que decía que para poner que entraron ilegalmente, entonces el
traductor que teníamos que poner que ilegalmente, entonces yo le dije "¿y por qué
ilegalmente?" a mi esposo, le dije, porque mi esposo, pues, él trabajó con unas estas de
abogados, oficinas de abogados, y tiene mucho conocimiento en derecho. Entonces dijo
"pero ¿por qué? Luego ilegalmente ¿qué me encontraron? ¿traía droga o traía qué para que
yo ponga ilegalmente? ¿por qué voy a poner eso?". O sea, donde uno no sepa, o sea, porque
él sabe inglés y eso, y teníamos un traductor, un señor que nos traducía, pero no, y ya
después no seguimos firmando nada. Nos rehusamos, porque pues eso, entonces ya mi
esposo dijo "que quede constancia acá que si llega algo o me buscan por algo, entonces yo
los acuso a ustedes, porque ustedes no me explicaron nada de esto, me hicieron firmar
papeles que no sé", así. Y ya. Y ya luego de ahí, nos tocó, como nosotros no conocíamos de
buses ni nada de eso, entonces nos dieron un papelito que para que nos presentáramos
antes de, creo que son 12 horas, 24 horas, no sé...
ENT: En un lugar.
TEST: En un lugar. Y, de ahí, nosotros nada. Pues nada, no sabíamos, y eso oscuro.
ENT: Porque ya era la madrugada.

TEST: Claro, ya era de noche. Ya iban a ser, llegamos allá y nos costó 200 euros...
ENT: El taxi.
TEST: Estábamos súper lejos. Entonces, 200 euros no, 60 euros. Sí, 60 euros, siempre. Casi
200000 pesos colombianos. Entonces llegamos allá a ese tal campamento [Inad 40:28], y ahí
ya nos dentraron ahí a una casa, que esperáramos ahí. Esperamos otra, casi otra hora. Y ya,
después, llegaron unos muchachos de seguridad y eso como tan oscuro, y eso allá como es
más que todo más naturaleza, es un campamento mitliar, entonces oscuro oscuro. Y ya nos
ubicaron ahí en una habitación y al siguiente día, como a las 5 de la mañana, nos dijeron que
estuviéramos listos porque nos iban a asignar una habitación ya, entonces nos asignaron
una habitación ya mejor. Tenía ya pues baño privado y pues las camitas y el mueble. Muy
bonito, para qué. Porque allá habían casas para parejas, espacios para parejas y espacios, o
sea, otras casas para, digamos, familias grandes, pero es terrible porque, pues, digamos, las
casas de familias grandes tienen que compartir los baños y, pues, en una casa, imagínese,
toca así como de 2-3 pisos y en cada piso hay bastantes habitaciones, entonces eso es como
un inquilinato, prácticamente.
ENT: Claro.
TEST: Entonces siempre eso es incómodo. No, y que varias culturas de todos los lados,
entonces pues...
ENT: ¿Y había colombianos también ahí?
TEST: Sí, bastantes.
ENT: Hay mucha gente, ¿no?
TEST: Sí, entonces ya el aseo es muy precario, gracias a dios que a nosotros nos tocó con
baño privado para nosotros. Claro que, cuando llegamos, esa habitaicón terrible. Tocó
hacerle un aseo extenuante en el baño. Tocó comprar cloro, de todo, porque terrible. Muy
muy sucio todo, pues, porque como a uno lo sacan, no, ya, usted se va, entonces hay gente
que deja, no le importa y deja todo sucio.
ENT: Todo el mundo está en una situación de tensión y lo último que uno quiere es limpiar.
TEST: Sí, y uno acostumbrado a venir, porque [Interrup]
ENT: Normalmente que uno es tan limpio.
TEST: Eso, nosotros somos los más aseados. Allá decían que solo Colombia hace aseo,
decían. Bueno, y ahí....
ENT: ¿Cuándo fue eso? ¿cuándo llegaron ustedes?
TEST: Nosotros llegamos el ----de ----de este año. Entonces ya llegamos, nos ubicamos y otro
tormento [risas]. Otro tormento porque pues ahí no sabíamos que eran campos de
entrenamiento y todo, ya, bueno, las primeras noches, pues, mientras que uno se acopla. Y
ya como a las 3 semanas, estábamos durmiendo y eso, cuando empezaron como, es como a
las 11 de la noche que empezaron estallidos de bombas, porque ellos entrenan. Eso es un
campamento militar. Ahí todo eso es zona militar. Y mi esposo "no, ya nos están atacando",
porque él viene con ese estrés postraumático de allá de sus atentados, "escóndase debajo de
la cama, nos están atacando", y yo "no, es que acá como que al parecer entrenan", y ahí
empezó otro, porque cada vez eso se acordaba y todo.
ENT: Eso es terrible. Se saca todo lo que tenías ahí guardado.
TEST: Y él no podía dormir, él no y yo, jum, y recién llegados. Y entonces ya yo le decía "no,

pues vamos a caminar, vamos a esto, nos tranquilizamos, tratemos de distraernos y esto", y
ya, después, como en, a finales de------, principios de -----, nos pudimos ubicar ahí en el
campamento, que uno podía trabajar. Entonces eso le ayuda a uno. Uno trabajaba por 0.80.
Entonces nos ponían, digamos, a recoger basura, a sacar, digamos, de las casas que se iba la
gente que sacaban del campamento para ciudades o para otros lados, a sacar lo que eran las
sábanas y todo eso para dejarlas en la zona de lavandería y ahí, entonces, uno trabaje.
ENT: Trabajaron juntos ahí como de toderos.
TEST: Sí, y ahí uno trabajaba todos los días.
ENT: ¿Los dos trabajaban?
TEST: Sí señora. Y ya, pues, esa ayudita al menos para, digamos, nosotros comprábamos
nuestras cosas de aseo. Claro que ahí a uno le daban pues us papel higiénico y todo, pero
pues a uno como mujer, las cosas de mujer, íntimas, las cosas de aseo.
ENT: ¿Y no les daban, por ejemplo, toallas higiénicas?
TEST: Nada. Le toca a uno.
ENT: O sea, como mujer estás ahí, completamente, imagínate.
TEST: Como al...
ENT: Y de todas maneras eso es harto. Eso hay que decirlo. Gracias que me lo dices, porque
eso [Interrup]
TEST: Pues, por ejemplo, yo no tuve conocimiento que, de pronto, a uno le den eso. No. Sí
nos dieron jabín, shampoo, desodorante, cepuillo, toallas de secar.
ENT: PEro cosas de mujer, no. Pero siempre es un tema que lo dejan a uno ahí.
TEST: Claro, eso es...
ENT: Eso hace parte de lo fundamental, ¿no?
TEST: Sï, claro. Y que como uno ya tiene ese ingreso de la ayuda que le dan, entonces ellos
dirán que de ahí compran. Pero, pues, uno llegando recién y eso. Y yo si me traje una paca de
toallas higiénicas de --------- Hasta la fecha, pues ya se me acabaron, pero me duraron, eso
fue una bendición. Yo si fui muy precavida y todo. Y siempre, pues [Interrup]
ENT: No, y es que eso cuesta, ¿no? Que siempre se piensa como en masculino, ¿no?
TEST: No, y como en cosas básicas. Que su cepillo, su toalla de cuerpo y ya. Pero, digamos, si
uno viene, digamos, con su periodo o con sus cosas, entonces a uno deberían, a la mujer,
darle eso. Que en ese kit, al menos un paquetico.
ENT: Oye, muchas gracias por eso porque lo voy a hablar con las encargadas también.
TEST: Sí, porque en ese kit no... Y también nos daban un paquetico, digamos, donde viene su
funda y su sábana. Pero el resto, no. Pues...
ENT: Claro, y uno pensando en eso, imagínate uno ahí todo chorreteado.
TEST: No, y que, digamos, uno no llega y ahí mismo, digamos, le dan la ayuda. Uno va
trámite por trámite, entonces uno no es de inmediato que tiene la plata para ir a comprar
sus cosas. No, la que no trajo, pues tocará con papel.
ENT: El que no tiene plata, ponerse ahí su...
TEST: Eso sí yo lo pensaba y yo le decía a mi esposo "ay, no, qué tal donde yo no hubiera
traído esto, imagínate uno viniendo así, pobres mujeres, que incómodo", no, en fin.
Entonces, pero, de resto, sí dan su kit. Y nos dieron unas bolsitas con pan, pero ese pan
estaba supremamente duro, frío, porque el frío, aparte, pues llegamos casi en invierno,

entonces él tenía un flan como de chocolate y jamón y queso el pan, pero uno ni lo podía
morder de lo...
ENT: De lo tieso.
TEST: Sí. De lo cauchudo como que se... Entonces y, ya, nos arreglamos ahí en el cuarto y eso
y ya...
ENT: Ya tenían su trabajo y todo ahí.
TEST: Sí.
ENT: Pero él estaba mal oyendo la bomba y las explosiones y la vaina.
TEST: Y yo dije "ahora ¿cuánto vamos a durar acá?".
ENT: ¿Y tenían apoyo de gente que les hablaban en español de alguna organización?
TEST: No. Allá, digamos, en un momento del pos, digamos, allá está todo lo de social, pero,
digamos, allá en el campamento, el área social no está como en terreno, sino más en oficina.
Entonces eso afecta mucho. ¿Por qué? Porque se supone que el área de social está para
integrarse con la gente y estar como al paso a paso, entonces uno llega y allá pues va a social
y le hacen la entrevista, como una pequeña entrevista que...
ENT: La primera, ¿no?
TEST: Sí, la primera.
ENT: Como para saber, donde no es la entrevista profunda sino...
TEST: Como a grosso modo, ¿no?
ENT: Pa' ubicarte a ver dónde te van a poner.
TEST: Eso y, sí, y le hacen firmar a uno un poco de papeles de en qué habitación quedó, que
como está de salud, que no sé qué, que esto, tan tan. Y ya, queda uno ahí como a la deriva.
ENT: Sin saber qué va a pasar.
TEST: Sí, eso. Ya, ah, llegó pos, e iba uno allá, en el pos y miraba. Pongámosle a FAMILIAR 1
tal, a TEST sí, nos llegó. Y uno a veces preguntaba, como que solamente había un muchacho
que hablaba español, pues estaba ahí en el pos, menos mal que mi esposo habla inglés, si no,
pues...
ENT: Fritos.
TEST: Sí. Eso también es incómodo, porque la barrera del idioma es tenaz.
ENT: Eso es lo más tenaz en Alemanía.
TEST: Claro. No, y yo digo, pues si es una oficina gubernamental, deberían tener de todos los
aspectos de todas las personas que hablan los diferentes idiomas, porque allá más que todo
eran, tenían para árabes, francés y alemán. De resto, no tenían a nadie que hablara español
en social. Una sola persona, pero no lo dominaba tan bien, entonces eso es una barrera
grande. Ya, después, pasamos a lo del médico, entonces ahí, a grosso modo, nos hicieron el
chequeo para que las vacunas.
ENT: ¿Les pusieron vacunas de polio, de todo?
TEST: Sí, de todo, las 3.
ENT: De tétano.
TEST: Tétano, todo eso va a ahí.
ENT: [Inad 51:15]
TEST: Sí, todavía no estábamos en el auge del corona. Y ya, después, como mi esposo viene,
o sea, él, hubo un atentado que le hicieron allá, él se cayó de la moto, entonces él se golpeó y

tiene problema de la espalda, porque él creo que, pues, no sé, se le inflamó como un este y le
duele mucho. Y esas camas allá, terrible, entonces nosotros las quitamos y dormíamos en el
piso.
ENT: Para estar más recto.
TEST: Para estar más, sí, más rectico, entonces él ya empezó, hubo un momento en que él no
se pudo parar. Quedó ahí y yo le dije "hagamos el intento para ir al menos al baño y yo te
lavo con frío y caliente a ver, no sé qué", y ya fui, pues, él no podía ni bajar las escaleras ni
nada, entonces yo le dije "¿en qué ayudo? ¿voy y llamo a alguien para que...?", entonces me
dijo "no, esperemos a ver", entonces, como nosotros llevamos, traíamos también harto
acetaminofen, entonces se tomó dos acetaminofen y eso y ya, más o menos, se pudo como
calmar un poco y fuimos allá al médico y que no, que hasta que saliera del campamento
podía tener con especialista. Solamente le enviaron a hacerse un tac de la espalda. Entonces
la...
ENT: Tac, ¿es qué?
TEST: Es una tomografía de la cadera.
ENT: La tomografía esa qu te hacen así, que te colocan y eso.
TEST: Sí, que uno se mete en una máquina.
ENT: Sí, yo lo viví.
TEST: Sí, es como complicado.
ENT: pero bueno, lo puedes mirar ahí a ver.
TEST: Sí, y tiene como inflamado como del golpe, como que se le inflamaron unos tejidos y
entonces eso hace que el disco le oprima y, bueno, en fin. Entonces él ya empezó a hacer
como las vueltas para pensar de cómo poder salir más rápido. Nosotros allá duramos enero,
casi como 6 meses, enero, -------- ------------ junio.
ENT: ¿En ese campo militar?
TEST: Sí. Y esos 7 meses fueron terribles para él. A mi, yo no podía dormir porque él no
dormía. Él se salía, que mi hijo, y luego con lo de las bombas esas, no...
ENT: O sea que a ti te tocaba como hacer ese soporte emocional, físico y emocional.
TEST: Sí señora. Es fuerte. Es fuerte y, pero pues, igual, estamos juntos y pues juntos
vinimos, juntos salimos. Entonces es como...
ENT: El compromiso que uno ha adquirido y, bueno, de todas maneras tienes este
conocimiento y tienes también como tus movidas. ¿CUántos años tienes?
TEST: Yo tengo 37 años.
ENT: ¿Y él cuántos años tiene?
TEST: Él cumplió 54.
ENT: Claro. Y entonces, depsués de todo eso, ¿quieres más tecito o quieres una cobijita o
algo?
TEST: No, yo estoy bien, todavía tengo té, gracias. No, ya el empezó [Interrup]
ENT: A moverse ahí a ver cómo... ¿Y les hicieron la entrevista grande o tyodavía no?
TEST: La primera, sí. La segunda no nos la han hecho.
ENT: O sea, esa primera chiquita que...
TEST: Sí, la que uno entra allá y de dónde vienen y se vinieron por avión y sus padres cómo
se llaman y quién está en Colombia.

ENT: ¿Una entrevista cortica?
TEST: En esa entrevista duramos como una hora y pico. La que recién uno llega al
campamento y a nosotros nos salió como en, eso siempre también se demora.
ENT: ¿Pero todavía no han tenido otra cita ni nada? ¿no han dicho nada, si tienen qué
estatus ni nada?
TEST: No señora. Ahí estamos. A varios sí les daban rápido la respuesta, yo no sé si era
porque, pongámosle, hubo un muchacho que la hizo, digamos, hoy, y le llegó la negativa
como a las 8 días. Hay gente que le llegaba rápido.
ENT: Y muchas negativas, me imagino.
TEST: Sí, bastante.
ENT: O sea, podía ser que la gente no cumplía con ningún requisito y que ustedes están
avanzados, entonces por eso es importante para que se preparen bien para la segunda
entrevista.
TEST: Sí. Todo coordinado, fechas, todo. Nosotros tenemos todo ya.
ENT: Sí y que, sobre todo, sí, las [Inad 55:57] que se informe y con los que tienen todo el
derecho de qué es, porque, explica. Eso es la clave. Y tener eso muy fundamentado entre
ustedes dos, porque claro, ellos siempre están ahí cotejando, porque hay mucha gente que,
bueno, le dan al que tiene el derecho.
TEST: Sí, es lo que yo digo.
ENT: Y tratan de ver quién no tiene pa' no darle.
TEST: Sí, claro, ellos van evacuando. Yo decía, por eso, yo decía que por eso acá es bueno.
Tienen sus pro y sus contra.
ENT: Es lento.
TEST: Pero es por lo mismo, porque realmente tienen que ver que sí se necesite. Y lo otro
incómodo del campamento era la gente de seguridad. Terrible.
ENT: O sea, eso es una mafia también.
TEST: Uy, sí, pero extrema. Y la comida. Pues, uno no es desagradecido. Gracias a dios uno
tiene un techo, tenía donde dormir, todo, pero...
ENT: La comida es tenaz.
TEST: Sí. O sea, tú desayunar pan con agua y una fruta, y uno no está acostumbrado a eso.
Pero bueno, son las consecuencias de, las secuelas.
ENT: Y después, lo peor es que ellos le quedan gustando el pan y el agua y entonces... Eso es
lo más tenaz. Y después [Inad 57:28] [risas]
TEST: Sí, pero, digamos, acá uno ve, digamos, yo veía allá que cuando, como nos daban
siempre agua para mantenernos hidratados, hay gente que tenía pero una mesa llena y,
cuando uno la iba a devolver que porque uno no se alcanza a tomar todo eso, nosotros sí
éramos sinceros, "no, tenemos agua, no queremos recibir más", y a veces hasta lo obligaban,
"no, no podemos sacar", entonces mi esposo "no voy a recibir porque no voy a botar nada".
Entonces, y hasta eran tan odiosos, que cogían esas aguas y las botaban. Aguas buenas, o
sea, agua limpia.
ENT: De botella.
TEST: Sí, en cajitas. A nosotros nos daban una caja y uno decía "qué pecado, y tanta gente...".
Es terrible. Bueno, y así pasó el tiempo y ya a mi esposo le tocó ponerse en tratamiento

psicológico otra vez, porque él en Colombia tenía acompañamiento, su terapia con su hijo y
la mamá del niño y todo eso. Entonces fue cuando nos enviaron acá, a -------ENT: ¿Y están en la ciudad de --------?
TEST: Sí señora. Y ahí, pues empezó el tratamiento. Fuimos los 2 al principio entonces, ya
después, como él es el que está como más afectado, entonces ya la segunda cita lo llamaron
sólo. Y entonces no, yo no voy solo, a mi no me gusta andar solo [Risas], porque mi mujer es
mi apoyo, ella...
ENT: Y, de cierta manera, él tiene, está muy necesitado.
TEST: Sí. Él dice que se siente, de pronto como que le quedó ese trauma de que allá, como
que le tocaba esa persecución, entonces él tiene como eso, ¿sí? Él allá tomaba
medicamentos, clozapina, rivotril, pero yo le decía [Interrup]
ENT: ¿Y tú no has tenido que tomar?
TEST: No, porque ya uno sabe cómo es eso entonces, esa adicción entonces queda. Entonces
no te vas a generar una adicción farmacológica, farmacodependencia a eso, entonces trata
de no consumo. O sea, lo mínimo. La clozapina, le mandaban a tomar a veces 2 y yo "no,
media. No, eso no". Entonces, porque si no, eso... Sí, tú sabes que [Interrup]
ENT: No, y él no va a estar bien [Inad 1:00:15] que tampoco no cuentan. Que son como dos
personas.
TEST: No, y yo le decía "tu organismo puede. O sea, tú tienes que tener el control. Yo sé que
eso es terrible, pero uno no puede eliminar el cuerpo", porque sí, eso lo tranquiliza a uno y
todo, pero no es el deber ser. Tu organismo está, o sea, dios nos lo dio completo para todo,
entonces eso no. Y yo no le dejaba tomar. O sea, por eso él, está bien, porque yo sé que está
bien porque yo no se los dejaba tomar. O sea, muy poquito. La clozapina, media, para que
pudiera dormir, porque no está bien. Entonces ya...
ENT: Es una cosa de la paciencia [Inad 1:01:03]
TEST: Sí, y yo le decía "no", y a veces, al niño también le iban a enviar, que el niño también
con su trauma, entonces yo le decía "no, no necesitamos. No le traten de dar nada". O sea,
no, el organismo puede crear su propia, distraerse uno en otras cosas o terapias
psicológicas, ayuda familiar, individual, bueno, eso ayuda bastante. Pero no, adicciones a
eso, no. Además yo que veía todo allá en la eps en que yo trabajaba.
ENT: Claro, tú como no haces esto después de eso.
TEST: Todo, sí.
ENT: ¿Y sí le daban buen tratamiento como a la gente desplazada a estas personas, o era un
tratamiento así como más una salida en falso, dentro del trabajo que tú hacías en [Inad
1:01:56]?
TEST: Allá es complicado también. Él porque tenía su conocimiento y todo, él se movía con
sus tutelas y todo, entonces él se hacía dar sus cosas. A él, por ejemplo, le dieron su colchón
ortopédico, a él le iban a hacer también, porque a él también, con un atentado que le
hicieron, le pegaron con el fusil y le rompieron acá los dientes, entonces él se iba a hacer ese
tratamiento, pero como nos tocó salir y eso allá es tan demorado, él estaba en el proceso de
esa tutela, entonces todo quedó en altibajos. Pero es complicado, allá todo es muy
demorado. O sea, todo eso, porque como hay tanta población, entonces todo se demora en
salir. O sea, todo, uno se rige es por la normatividad, porque hay gente que, pues, necesita

muchas cosas, pero como no lo cubre el plan obligatorio de salud, pues la gente que sabe se
mueve con sus tutelas y sus derechos de petición y logra, pero a largo plazo.
ENT: A los años.
TEST: Sí.
ENT: Óyeme, y entonces pudieron salir de ahí gracias a que él se movió o ¿cómo fue el
proceso?
TEST: Sí, yo creo que nos ayudó mucho lo del tratamiento psicológico, porque él dijo que no,
que él no podía aguantar más ahí en ese campamento.
ENT: SI no dormía.
TEST: Además que todo, porque le hacía recordar todo lo de allá. Entonces, y sí, es que no
dormía. Eran las 12-1 y él se salía, caminaba alrededor, vaya, hágase en la ventana ahí y yo
"¿qué tienes?", entonces también [Interrup].
ENT: O sea que tú tampoco dormías.
TEST: Exactamente. Eso me estaba generando a mí el insomnio, ahí pendiente. No, y que
cada rato era "hola papá. ¿Y cuándo me vas a llevar? Es que acá, no sé qué", entonces a él
también eso...
ENT: Tiene esa presión.
TEST: Sí, él está pensando en cómo traerlo lo más pronto posible. Porque pues, es que...
ENT: ¿Qué dice la mamá?
TEST: La mamá, pues, también va a venir con él, pero, sino que él, por hacer las cosas tan
rápido, entonces él se desespera, entonces yo le digo "no, toca hacerlas con calma, porque
eso también te genera..." [interrup]
ENT: Estrés.
TEST: Sí, y eso le genera estrés, tensión. Hasta ya le está empezando otro efecto que le ví, le
está empezando a doler los dientes. Y ¿por qué? Porque él en la noche como que se tensiona
y suena, chirretea los dientes.
ENT: Pero eso es de ir al dentista, para que le pongan él...
TEST: Pero acá no ha sido nada de eso.
ENT: Pero eso sí lo hacen. Eso lo paga el seguro médico. Hay que ir a un dentista y decirle.
TEST: Porque nosotros fuimos a una cita odontológica y, digamos, a mí, para unas calzas que
me estaban molestando, ahí ya cogieron el bono que le da a uno en social, y allá, y el médico
dijo "no, acá sólo atiendo urgencias. A ustedes no se les da nada, a no ser que no sea una
urgencia de un abseso o un dolor de muela. De resto, nada".
ENT: BUeno, pero hay que decirle a un psicólogo o a alguien para que...
TEST: Eos yo estaba pensando. Él tiene cita otra vez ahorita el 16.
ENT: Claro, o si no se acaba los dientes.
TEST: Claro.
ENT: Hay que decirle, dios mío, eso está grave, [1:05:25] se van a, por lo menos, ya les van
a... NO hay que pagar la extra, sino con la tarjeta normal. Pero hay que decirlo y hacer la
gestión.
TEST: Sí, eso él dijo que lo iba a hablar ahorita el 16, porque dice que le están doliendo y yo
"sí, es que tú no lo percibes, pero yo sí".
ENT: No, amanece uno ahí ya cansado de hacer fuerza.

TEST: Entonces tienen que darle eso, como una gomita, yo no sé qué. Algo para el
¿bruxismo? ¿cómo se llama eso?
ENT: Sí, eso como una plaquita de dientes. Es una plaquita de plástico, pero que no te
permite que te lastimes.
TEST: Sí, de la mismta tensión. Yo creo que es la misma pensadera.
ENT: Eso le pasa a la mayoría de los migrantes, que uno está ahí trabajando todas estas
cosas en la noche y se acaban los dientes y se acaban la cabeza y todo.
TEST: Pero si lo dan. O sea, paso a paso lo dan.
ENT: Sí. O sea, hay que decir, claro, porque ustedes están en una situación que cubren el
mínimo. Digamos, ese mínimo, cuando uno se está acabando los dientes, pues hay que decir.
Por favor.
TEST: Claro, es importante. Gracias por la aclaración. Y, bueno, nos empezamos a mover así
y creo que eso nos ayudó para salir y, bueno, aparte porque también pedimos la asesoría de
una abogada que él contactó por allá con una fundación de asilados.
ENT: [Inad 1:07:02]
TEST: Ay, no me acuerdo.
ENT: No te acuerdas del nombre.
TEST: No. Sé que era una fundación que ayuda a los asilados y, entonces, ya la señora nos
asesoró y mandó una carta.
ENT: Eso es muy importante.
TEST: Porque él se mueve. Eso es lo que él se mueve.
ENT: Él sabe cómo es la vaina.
TEST: Exacto.
ENT: Y por eso es que el que no llora, no mama.
TEST: Eso, él dice exactamente lo mismo. Entonces dijo "no, ¿aquí me va a dar diciembre?
No. Yo me voy a empezar a mover", y así hicimos. Si no, todavía estuviéramos allá. Allá hay
muchos, ya han sacado a varios, pero hay varia gente que también salió, también con el acta
de asilado que decía que le daban a uno una buena comida, que no sé qué, pero para los
niños esa comida no es una comida buena. Para su desarrollo y crecimiento, los niños no
tienen ahí una buena proteína ni nada de eso. Enttonces hay varia gente, mamás que
salieron con esa, gente que le gusta leer, gente que no solo está ahí que en el jueguito, que el
internet.
ENT: [Inad 1:08:04]
TEST: Gente que se informa. Acá le toca a uno informarse porque pues...
ENT: Claro, y sobre todo en red y tener ese contacto con estas organizaciones.
TEST: Entonces eso fue lo que nos ayudó, porque la señora mandó la carta, me imagino que,
al social, y entonces ya nos llamaron y ellos hasta se disgustaron porque como que la
actitud, uno ve la actitud de la gente. Entonces que cómo se sentía de salud, que no sé qué y
que por qué no había dicho la primera vez que llegó que tenía problemas de su espalda, que
no sé qué, que esto, porque yo también tengo un platino en un pie por una fractura que tuve
que me caí de unas escaleras. Entonces, digamos, allá para, en el campamento, para uno ir y
comprar cosas, le toca a uno caminar pero kilómetros, entonces eso también, yo no podía
caminar tanto. Y si yo caminaba, me tocaba despacio. Yo duraba como una hora para allá, sí,

pero yo llegaba que no podía del pie. Y mi esposo con la espalda, pues peor. Juntos ahí...
Entonces, también por eso hicimos el esfuerzo de salir rápido.
ENT: Claro, está mejor ahora porque en una ciudad también hay otras cosas, uno sale, mira...
TEST: Claro, y eso le ayuda a él bastante. Y ya está un poco más tranquilo, no como allá que
tensionado y todo, pero, pues, ahí. Acá sí se le ha notado el cambio. Y que, pues, ve hartas
cosas y sale. Acá, él dice que acá ya se puede mover más, él va y habla, busca y todo. Y está
llamando para ver cómo puede traer a su hijo. HA tocado varias puertas y eso. Pero pues,
como él dice, no necesito que me den dinero, no necesito que me den nada, sino que me
direccionen, que me guíen a ver cómo lo puedo traer para, o sea, como con una visa
humanitaria o una ayuda humanitaria o cómo poderlo traer. Él está en eso a ver.
ENT: Lo importante sería poder, como, conseguir el estatus.
TEST: Sí, sino que él dice que mientras le sale su asilo y eso, se lo pueden estar matando,
porque como les toca moverse a cada rato.
ENT: Pero ahí hay que juntarse con los grupos de derechos humanos.
TEST: Sí, y él estuvo, mire, él tocó mucho, pero le contestaron que no, que ellos no, daban
asesorías y eso, pero que esas ayudas no hay para traer a gente y eso, no. Él ha tocado varias
puertas, pero pues ahí estamos.
ENT: Y la abogada, ¿cómo se llama ella? ¿tiene una abogada o un abogado?
TEST: Sí. ¿Cómo es que se llama esa señora? Se me olvida el nombre. Hay, no lo recuerdo
ahorita. Sí, a ella la contratamos ya, después, cuando recién salimos, por si nos llegaba la,
para que nos ayudara con lo de la segunda entrevista. Claro que nosotros la teníamos
preparada y todo. Entonces, pues, ahí estamos en eso para, si nos llaman para la segunda,
entonces.... NO me acuerdo el nombre de la abogada. SI me acuerdo, lo digo.
ENT: Lo importante es preguntarle a ella.
TEST: No, ella también, ella ya lo dijo. Dijo "no, pues la idea es que toca es mirar - porque
también le dijo - no, pues esperar a que te salga el asilo y haces la reunificación con ella", y
dijo "no, pero si me lo dan en 20 años o en 3-4 años, entonces a mi hijo me lo asesinan.
Entonces, porque es que no es el mismo ideal. A la señora le ha tocado tan duro que [Inad
1:12:08]. Yo digo dios mío, antes ese niño daba rendimiento en el colegio, y ahora que le
tocó salirse y todo, por lo mismo.
ENT: ¿Estaba en el colegio?
TEST: Sí, o sea, a pesar de que virtualizan, no. Y la mamá trabaja como en lo que salga.
Digamos, para la lavar, cositas así, aseo, turno de cualquier cosa, porque no. Por seguridad.
ENT: Y con esta situación tan tenaz.
TEST: Sí. Entonces por eso todo se va para allá. Entonces, la ventaja es que ya estamos acá y,
pues, él se ha estado moviendo bastante a ver si logra y, también, mirando a ver, hemos
tocado puertas a ver quién nos hace el favor, pues, nos presta al menos dinero y ya
empezamos a trabajar...
ENT: Pero ¿pueden trabajar? No.
TEST: Pidiendo el permiso de extranjería, sí. Toca hacer el permiso y ya a uno, digamos, la
empresa te da el contrato y uno va y lo muestra a extranjería, extranjería registra eso y ya
después miran y validan los datos, me imagino que con el contrato, a ver si es verdad,
porque...

ENT: Sí, pero la cosa es como..
TEST: Con el permiso.
ENT: Y al lado, como otra pregunta [Inad 1:!3:28]
TEST: Sí, también, ya nosotros estamos inscritos en AVO [dud 1:1335] y esperando para que
nos llamen, porque la señora dijo que a principios de noviembre abrían un, ya, otro curso,
que porque ya casi todo estaba lleno.
ENT: Sí, pero hay que estar atentamente, hay que mirar ese estado todos los días. Y al
principio la gente es así, pero uno tratar de ganarse la gente.
TEST: No, y el empeño de uno. Si no hay curso yo, pues, por ejemplo, estoy haciendo el
virtual ese del BSH.
ENT: Ah, sí.
TEST: Ese. Yo voy, ya lo empecé a hacer como en ------ENT: Aquí también puedes, ¿tienes internet allá donde estás?
TEST: Sí señora.
ENT: Entonces te voy a dar para que me dejes, es una horita a la semana, pero es que hay
que ponerse pilas.
TEST: Sí, pero chévere.
ENT: Ahorita, si quieres, con gusto te inscribo.
TEST: Sí, yo todos los días ahí, y ahí he estado. Y ahí lo tengo descargado en el celular y ahí
entro y todo y ya...
ENT: Porque esa es la clave para poderse uno [Inad 1.:14:40], antes de tener las cosas, uno
puede tener las cosas si uno está pilas consiguiéndo también. Si no...
TEST: Sï, porque ya un año y nada [risas]
ENT: [Inad 1:14:54], es un bebé que hasta ahora va a nacer.
TEST: Pero no, eso, que desespero.
ENT: Te parecen como 10 años, me imagino.
TEST: NO, por lo que yo estoy acostumbrada. A mí, yo nunca he estado quieta, entonces me
aburre. Y yo siempre he dicho que lo único que uno se lleva es el conocimiento, entonces a
mí me gusta estar es estudiando a cada rato y yo tengo varios cursos del Sena, tengo todo lo
que yo pueda hacer, yo me metía así. A mí me gusta estudiar mucho.
ENT: Busca, de repente, como una, un hospital o esta cosa del cuidado de personas.
TEST: Sí, pero es que toca homologar, hacer un curso o algo.
ENT: Sí, pero mientras tanto uno puede decir "mire, yo puedo ayudar. Yo limpio el filo del
tan, o yo le pasó una aspirina a los viejitos".
TEST: Yo he buscado como voluntariados, pero no he encontrado.
ENT: No, pero hay que ahí ponerse pilas y....
TEST: Porque por ahí uno se puede entrar.
ENT: Porque esa es la clave acá. Volvamos al tema y después seguimos.
TEST: NOs olvidamos.
ENT: Bueno, entonces, pudieron llegar a Hannover, ¿estaban viviendo en una casa o siguen
en un albergue de esos de refugiados?
TEST: No, no señora. Ya estamos en una casa.
ENT: EN un piso para ustedes solitos.

TEST: No, no señora. TEnemos 2 habitaciones, pero compartimos las zonas comunes que es
cocina y baño.
ENT: ¿Con una familia o con otra...?
TEST: Sí, ahí somos 13 personas compartiendo baño y cocina. El edificio es muy bonito y
todo, pero nosotros también ya nos asesoramos, que nos toca durar un año desde que
llegamos, o sea, llegamos el ----- de ------------- nos toca hasta el ----- de ------------- del otro
año para podernos salir, porque eso es el sitio que le asigno, que nos asignaron a nosotros,
entonces, digamos, un año para podernos salir, pero para buscarnos que el área de social
nos busque un apartamento por fuera. Pero nos podemos salir de ahí si encontramos otro
lugar que cubra las mismas instituciones, proque hay Caritas, hay Cruz Roja, hay no sé qué
más, entonces se puede [Interrup]
ENT: Si encuentras algo del mismo precio, de la misma...
TEST: De la misma institución, sí, de la misma organización.
ENT: Hay que hacerse amiga de la de ORGANIZACION INTERNACIONAL 1, de CONOCIDA 1 y
de todo el mundo.
TEST: Entonces yo le dije a mi esposo "ay, pero ¿qué tal, nosotros por hacer más, hagamos
menos?", porque hay gente que pide que la muevan y la mandan para sitios peores,
entonces yo le dije "no, acá estamos bien, tengamos paciencia, acá esto es muy central,
porque acá nos queda, nosotros salimos del edificio y ahí está la estación. Entonces yo le dije
"no, aguantémonos un poquito...".
ENT: Te mandan al campo por allá, o como donde estaban y tienen otras... Y bueno, tú que
eres capitalina, es un cambio muy intenso.
TEST: Sí, entonces no, yo le dije "tengamos paciencia y esperemos al año", porque ya a
nosotros nos enviaron unos formularios para llenar, pero como no hemos cumplido el año,
ahí los tenemos para luego hacer la gestión, entonces yo le dije "no, quedémonos acá
quieticos, mejor", porque ahí, relativamente, o sea, ahí es bonito. Lo feo es que toca
compartir. Bueno, a mí la cocina no me interesa mucho... Es el baño, porque somos muchas
personas para un solo baño, y la salubridad y todo. Pa' qué, el edificio es muy limpio, el
social que está ahí, yo veo que hace buena gestión y todo, porque él está muy pendiente del
aseo y todo, entonces eso, pues, ayuda. O sea, el baño pues es limpio, pero siempre,
imagínate. Ahí hay una familia árabe que son 8 personas, ves. Hay otra familia iraquí, son 3
o 4, son 4, los padres y los 2 hijos. Y nosotros 2, imagínate.
ENT: Tratar de no pelear.
TEST: No, es más, la familia iraquí, ellos no se la pasan ahí. Nos la pasamos solo, pero esos
árabes que nosotros tenemos, son tan buena gente. Esa señora es un amor.
ENT: De tener una buena convivencia, ¿no? Y de tratar como de ver lo bueno, concentrarse
en lo otro que es lo importante y no quedarse, que a veces uno se queda en los detallitos y
no.
TEST: Sí, yo le dije que no, yo le dije "esperémonos acá. Dios sabe por qué nos puso en este
lugar, no nos desesperemos, tengamos esa fuerza y esa fortaleza y la paciencia de estar acá",
entonces sí, ocupémonos de cosas, digamos, como lo del curso de alemán, ir arreglando lo
otro del hijo de él y organizando así cosas, el permiso de extranjería para, que él quiere
trabajar, por la plata del hijo, porque esto no nos está alcanzando para nada.

ENT: ¿Y él tiene una profesión?
TEST: Sí. Pues profesión como tal, no. Él tiene la experiencia que trabajó con oficinas de
abogados, entonces, digamos, en ese campo se puede mover, pero él es también muy
trabajador y hace lo que salga.
ENT: [Inad 1:20:47] que tú tienes esa fortaleza de reunir la experiencia en el área de la
salud, y eso, por ahí, necesitan a millones de personas, entonces eso debes de tratar,
inclusive, AVO, ellos tienen muchas cosas en el área de la salud, entonces decir, por lo
menos, una práctica, pero para todo se necesita un poquito de alemán. Un poquito, pero uno
puede hacer, hay que hacer como un certificado para poder trabajar ahí. Pero hay que tener
un poco de alemán.
TEST: Sí, y que incluso [Interrup]
ENT: Entonces, si te concentras ahí, esa puede ser una salida de, bueno, porque además de
todo lo que les ha pasado, hay que ver qué pasa después, qué posibilidades tiene uno.
Bueno, ahora estoy haciendo la entrevista yo, pues. Pero eso piénsalo por ahí y trata de ser
creativa de meterte por algún lado.
TEST: No, yo estuve averiguando y hasta le dan a uno residencia con eso, entonces pues toca
como enfocarse, primero, en aprender el básico, el A1, por lo mínimo, 2.
ENT: Y el curso tú lo haces, pero es la práctica. O sea, no solamente tiene un [Inad 1:22:20]
TEST: Sino interactuar con las personas.
ENT: Y eso se hace en el estudiar, todo eso es trabajo, pero yo te recomiendo realmente
lucharle por ahí, porque tienes ahí un diamante en bruto, como se dice. Hay que pulirlo y
ya.
TEST: Toca hacerlo.
ENT: Y una última pregunta que veo que ya los colegas como que ya están es charlando
mucho. En relación como a este hecho de ser mujer, ¿tú sientes que ha habido como un trato
diferente por ser mujer en este proceso, o te han tratado igual en condiciones de derecho
con este proceso del asilo? ¿te has sentido como de segunda mano? ¿cómo te has sentido? O
recargada, porque tú estás cargando con todo, o ¿cómo ha sido? ¿cómo te sientes como
mujer?
TEST: No, tranquila. No, pues en ese aspecto acá, yo veo como que, no, yo, como mujer, pues
sí me siento bien, porque pues igual aparte de de que somos las que damos vida, es una
bendición, somos como las más luchadoras porque somos más fuertes, a pesar de que haya
mucho machismo y todo eso. Pero, digamos, acá yo tuve una experiencia con mi ortopedista,
de hecho, fuimos y, cuando llegamos, "¿de dónde viene?", y yo le dije "pues, de mi casa", y
dijo "no, ¿de qué país viene?", y yo "ah, Colombia". "¿Y qué hace acá, si en Colombia no pasa
nada?", entonces me pareció como esa barrera de choque, como de la xenofobia o el
racismo, entonces desde ahí no compaginamos con el ortopedista. No sé si sea que me afecte
a mí literalmente como mujer o así sea con todos los inmigrantes que él atiende, entonces...
ENT: O sea que sí ha habido como cierta resistencia.
TEST: Sí. No, y acá sí se siente.
ENT: Se siente.
TEST: Sí, pero pues igual a mí casi no me afecta eso, porque pues uno viene acá con un
propósito, entonces si se pone como a poner cuidado a eso, entonces no.

ENT: ¿Y con los de seguridad no han tenido como cosas malucas?
TEST: No, allá no. Allá la gente, en mi edificio, pues es muy buena gente, ellos son como muy
abiertos a colaborar, a que uno les dice se dañó la lampara, nos arreglan la lámpara.
ENT: ¿Y no ha habido cosas así como de violencia, cosas de ataques sexuales o sexistas?
TEST: No. Pues, que sepa ahorita, no.
ENT: Contigo.
TEST: Ah, no, conmigo, no señora. Claro que es que uno como mujer también se da su lugar,
porque si uno también se pone que aquí y allá, pues ahí si como dicen, el hombre propone y
al mujer dispone, pero como hay mujeres terribles, hay mujeres también... Porque uno
también se da ese lugar. Tú te pones ahí como a coquetear y todo eso y a mostrarte y,
también, como uno se vista y como su postura, todo eso, eso también lleva muchas cosas.
Entonces no, para qué. Pues, gracias a dios, no me ha pasado así en ese aspecto. Me siento
bien. Más que todo, digamos, en eso de, como del día a día que uno llega y [Inad 1:26:14],
pero pues no. Es porque pues tocan [Inad 1:26:18], eso dejémoslo así. Pero, de resto, no
señora. No me he visto así como afectada, así, como mujer, no.
ENT: Bueno. Eso de las toallas higiénicas lo voy a compartir, porque aquí trabajamos con
personas refugiadas, pero aquí no hay colombianos. A toda la gente la mandan para
HAnnover o para allá.
TEST: Sí, por ahí.
ENT: Pero sí tenemos un grupo de mujeres afganas desde hace años y, claro, uno no piensa
en esas cosas y como uno mismo, como no lo vive, no lo piensa.
TEST: Yo sí, desde que llegué.
ENT: Es importante comunicarlo y decir "esto tiene que ser", y en esto hay muchos grupos
de mujeres como peleando por eso. Eso es un derecho, pues no es un lujo que uno compre
toalla higiénicas, sino es una cosa que se necesita, porque hay fluido en el ser, se generan
necesidades.
TEST: Exactamente. Como su cepillo y su desodorante.
ENT: Ahora se logró que le bajaran el impuesto a las toallas. Antes pagaban 19% de
impuesto de las ventas y ahora se paga 7.
TEST: ¿Acá?
ENT: En Alemania. O sea, la pelea de las mujeres no es, es como si uno compra bananos
porque tiene que comer, compra las toallas, entonces no es como comprarse una camiseta,
es otra cosa.
TEST: Es que son cosas de primera necesidad. Yo leía.
ENT: Es que uno no tiene plata y uno no sabe ni cómo se llama... No.
TEST: Y uno recién llegado.
ENT: Sin entender ni dónde compra ni cómo se compra.
TEST: Sí, que acá yo veo que todo es por tallas. Yo veo, yo, por ejemplo, allá en Colombia,
compraba unas cualquieras, las que me gustaban y me sentía cómoda, y acá X, XL, large...
ENT: Gordas, no gordas, con papel, sin papel, rosadas.
TEST: Sí. Pero, de hecho, estaba leyendo ayer una noticia que, en Colombia, creo, que
estaban mirando si le ponían iva ahora a la copa menstrual, ¿ah? Pero pues ahí leí que
estaban en estudio.

ENT: Eso hay que peleárselo porque todas esas cositas no son...Bueno, TEST, yo creo que ya
podemos como cerrar. Muchísimas gracias por este testimonio, por haber colaborado.
Solamente desearte mucha fuerza, mucha paciencia, mucho positivismo.
TEST: Uy, sí, yo sí soy fuerte.
ENT: No, y bueno, aquí estamos con los del nodo, con las compañeras para apoyarte en lo
que podamos.
TEST: Súper genial ese taller. Muy chévere. Lo que yo decía allá, yo no soy tan expresiva, a
mí me gusta ser como más, yo no soy como tan de integrarme.
ENT: De primera línea.
TEST: Sí, de integrarme, de estar comunicándome con uno, no. Yo estoy como más sola, me
gusta hacer mis cosas más sola, todo sola. Pero, pues, también es bueno integrarse porque
pues uno necesita también de la experiencia y el conocimiento de otras personas.
ENT: Y aquí es importante las redes para uno, por eso tienes ahí nuestro número. Cualquier
pregunta que tengas, puedes llamar. Nos demoramos porque hay mucho trabajo, pero
preguntar siempre que uno tenga una duda o una pregunta, aunque sea una bobada.
TEST: No, y que yo te recomiendo, digamos, en este momento, ya que se me da la
oportunidad, no, que si tienes conocimiento de algún, de alguien para cuidar o para esto,
pues uno le hace. Pues, se busca el permiso, le dan a uno una espera o, si uno empieza a
trabajar, luego va sacando el permiso. O si, mientras tanto, por debajo de cuerda, bueno, lo
ideal es como uno ir cogiendo esa...
ENT: Muy bien, entonces muchas gracias.

