ENT: Buenas tardes, Doña TEST. Estamos con la ORGANIZACION PUBLICA1para que usted
nos cuente qué fue lo que le sucedió ¿Cuál fue el hecho que le sucedió?
TEST: Bueno, buenas tardes, muchas gracias. Lo que a mí, me sucedió en el 2001. Hubo
masacre en ---------. Mi hijo viajaba en un bus escalera y ahí salieron unos hombres armados
y mataron varios que viajaban ahí en eso cayó mi hijo también. Este hecho, pues, entristeció
mucho, dolió mucho, porque arrancaron la vida de seres inocentes. Personas inocentes. No
eran guerrilleros como lo dicen ellos, eran hombres de trabajo de bien, campesinos que
luchaban para conseguir su sustento honradamente. Eso eran esas personas que
masacraron ahí, discriminadamente, sin ninguna razón.
ENT: Su hijo ¿qué edad tenía?
TEST: ¿cómo?
ENT: Su hijo ¿qué edad tenía?
TEST: Mi hijo tenía 29 años. Era campesino, trabajador, cogía [INTERRUP], le gustaba
mucho el café, cosechaba café, también tenía caña. Molía, hacía sus moliendas. Ese día viajó
a la ciudad porque iba a recibir una plata de una panela que había dejado fiada. Tenía que ir
a recogerla, para comparar lo que necesitaba para la molienda. Él viajó en ese bus escalera,
él se subió en la capota. Arriba, él iba arriba y cuando salieron los hombres armados, en el
punto llamado ---------. Eso corresponde a ---------, a 5 minutos de ---------. Ocurrió ese hecho.
Y ahí, salieron y empezaron a decir que todo el mundo tenía que tirarse al suelo. A bajarse
de la chiva toda la gente que iba ahí, la hicieron poner boca abajo, hombres y mujeres. Les
hicieron colocar las manos en la cabeza, estirados los pies y empezaron a mirarlos y
empezaron a matar. Había un hombre en la capota, arriba en el carro que decía "ese es, este
no es, ese sí es, este no". Y mi hijo, según lo que dicen los que estuvieron ahí y les tocó vivir
la masacre en ese momento, decían que les dijeron, cuando ya habían matado los 10, dijeron
"¡3 minutos, se paran y se van! Y ellos dicen que me hijo gritaba ¡Auxilio! ¡Auxilio! Y él, lo
mataron por el hecho de que él iba con mi nieta, yo se la había recomendado a él. Mi nieta
tenía 10 añitos. Y el levantó la cabeza para mirara la niña dónde estaba y por el hecho de él
haber levantado la cabeza, para mirara la niña, lo mataron. Solamente por eso. Porque ellos
tenían una lista de a quiénes eran los que tenían que matar. Daban orden y los que mataban
iban... y mataron inocente a estas 10 personas, porque ninguno de los que ellos llevaban en
la lista, para matarlos iban ahí en la chiva. Cayeron 10 inocentes, de eso lo confirmo y lo
digo, porque conozco la región y conozco la familia de esas personas y estremeció nuestro
municipio, nuestro corregimiento, porque eran inocentes.
ENT: Y ¿se acuerda de algunos nombres de los que mataron allí?
TEST: Ahí murió CONOCIDO1 que era de ------, él no era de ------. Él era de ------ e iba a visitar
la familia al ------. Ahí murió él y murió CONOCIDO2 de ---------. Un joven que se había ido a
presentar para un examen porque él quería prestar servicio a la policía y había ido a la
entrevista. Por el hecho de él ir pasando, lo mataron. CONOCIDO3, un muchacho que vivía
con sus papás, trabajaba para ayudarlos, no tenía ni idea lo que significaba conflictos o
guerra ni nada de eso, totalmente inocente. El hijo de don CONOCIDO4, un joven de 18 años
que el papá iba a sacarle la tarjeta de identidad porque está estudiando en el colegio del
------. Recuerdo el nombre de estas personas, los nombres de los otros compañeros en este
momento no recuerdo los nombres, pero sí todos son reconocidos de gente muy sana. Murió

también ahí, el ayudante de la chiva, el muchacho de la chiva que era el ayudante. ÉL murió,
también cayó ahí, no recuerdo tampoco el nombre en este momento, pero sí son personas...
Uno de los compañeros que murió ahí de, más que todo él era de la cordillera, él iba a
comprarle la ropita al bebé que había nacido por la noche. Y, el niño no tenía nada y él se fue
a la ciudad a vender una panelita para comprarle todo. Y ahí lo mataron. Y como ellos,
muchachos inocentes, entonces, esa es mi entrevisita, eso es lo que yo digo porque ahí cayó
mi hijo y a mí, me tocó pues estar en ese proceso de investigación de por qué mataron a esas
personas inocentes. Y lo que decían era que eran guerrilleros. Y ¡no! era un bus escalera,
donde viaja gente de toda la zona. Por eso cayó gente de toda la zona. Porque viajaban de
toda la zona.
ENT: Y en la investigación se supo ¿quién era quien realizó ese hecho, esa masacre?
TEST: Pues, la investigación... el proceso de investigación se pudo dar cuenta que eso fue
preparado, esa masacre fue preparada más o menos en 12 días en una finca de un rico ahí
en el sitio donde ocurrió el hecho. Había una hacienda o hay una hacienda y ahí se
hospedaron estos asesinos y prepararon esta masacre. Y decían que esa chiva, ese bus
escalera era el que transportaba a los guerrilleros. Entonces decían que todos los que iban
ahí eran guerrilleros, fueran niños o lo que fueran, eran guerrilleros.
ENT: Y se sabe ¿qué grupo fue el que hizo eso?
TEST: Pues lo que se puedo... la investigación, el proceso de investigación, en las audiencias
que se le hizo a este personaje del municipio de ------, es que RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES dijo en audiencia en --------- es que él se hacía responsable de esta masacre
y de todos los muertos que hubieron en el municipio de ------, no solamente en ---------, sino
dentro de nuestro municipio. Porque ---------, pertenece al municipio e --------- pero la gente
que iba ahí, toda eran ---------.
ENT: Y ¿de qué grupo era este RANGO1 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: RANGO1 DE LOS PARAMILITARES era de ... paramilitares y él dijo que él se hacía
responsable. Y nos dijo que en la otra audiencia que le hicieron él nos decía quiénes eran,
porque nosotros le pedimos a él la verdad, que nos dijera la verdad de quiénes eran los
intelectuales. Entonces, él dijo " en la próxima que nos haga, que estamos aquí, entonces, yo
les digo quiénes son los intelectuales" Y en esa trayectoria él dijo "dentro de 15 días vuelvo
a estar aquí" y lo extraditaron. Y lo sacaron, entonces no pudimos nosotros escuchar la
verdad de ese señor.
ENT: Y ¿para dónde lo extraditaron?
TEST: Estados Unidos
ENT: Bueno y en este momento de dolor, de tristeza ¿qué hizo la gente?
TEST: En ese momento la zona era muy sana, nunca había ocurrido algo así semejante. Tan
atroz, la gente se asustó mucho, la gente no quería salir, la gente se desplazo. Unos pegaron
para una parte, otros para otra donde tenían sus familias. Y, fue un dolor terrible, fue tanto
que muchos de los compañeros no querían que sus hijos fueran sepultados, sus seres
queridos en sus orígenes, de por ejemplo, el ------. La Cruz Roja Internacional, Derechos
Humanos, Defensoría del Pueblo tuvieron y lucharon para que quedaran sepultados juntos
en jardines de paz. Solamente hubimos 2 familias que nos estuvimos de acuerdo. Y nos tocó
pasar a las 10 de la noche, cuando nos entregaron los cuerpos, el día martes, nos los

entregaron a las 3 de la tarde, tipos 10, 11 de la noche por el sitio donde ocrurrió la masacre
y solamente el silencio, el dolor, las lágrimas, el olor de la sangre, de la muerte, lo sentimos
en ese sitio. Y solamente 2 familias... 2, 3 familias pudimos pasar a sepultar nuestros seres
queridos en nuestras zonas de origen.
Fue algo doloroso, algo que no entendíamos por qué pasó eso. No sabíamos, por qué
conjunción, dolor, tristeza, llanto, rabia. Porque nos daba rabia, por qué le arrancan la vida a
las personas inocentes por el hecho de viajar en un bus y decir que ese bus transportaba a la
guerrilla, pero los que viajaban ahí, no eran guerrilleros, eran inocentes. Hasta hoy lo puedo
decir ¡somos inocentes! Por eso pedimos que se aclare esto, que se diga la verdad y que no
queremos que se repita la historia, no queremos más muertes de inocentes, o queremos
más viudas, no queremos más niños huérfanos, no queremos más injusticia. Nada tenemos
que ver nosotros con la guerra, somos víctimas de la guerra, mas no tenemos que ver con la
guerra porque lo único que hacemos nosotros es aportarle a nuestro país con nuestro
trabajo, con nuestros productos, con nuestras luchas, con nuestros saberes de campesinos. y
le aportamos muchísimo a nuestro país, a nuestro departamento, a nuestro municipio.
[DUD: 13:56] a otros países, estamos aportando con el café, con la panela, con todos los
productos que nosotros trabajamos la tierra duro para sobrevivir, existir. Lo que estamos
haciendo es resistencia para vivir, queremos que nos dejen en paz y nos deje vivir
tranquilos.
ENT: Su hijo ¿cuántos hijos dejó?
TEST: 2, una niña y un niño. La niña tenía 4 añitos y el niños tenía 2 años.
ENT: Y ¿cuál es la situación actual de ellos?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuál es la situación actual de ellos?
TEST: Pues imagínese usted, la situación es bien difícil, porque la niña terminó su
bachillerato y no pudo seguir porque hoy día para seguir en alguna universidad o seguir
algún estudio, tiene que tener el recurso y mi niña no lo tiene. Y el niño, que tenía 2 años,
hoy tiene 21 años y él también quiere salir adelante, quiere progresar, quiere ser un hombre
de bien, pero igual ahí trabajando. Luchando para poder salir adelante, con su mamá, con su
hermana ¿sí? viviendo de un jornal para poder sustentarse. Es muy duro, uno saber que no
puede hacer nada porque si estuviera el papá, tal vez él habría podido ayudarlos y en con
junto sacarlos adelante y lograr lo que ellos quieren ser, pero pues la mamá sola no puede.
Entonces, es la situación.
ENT: ¿Han tenido alguna forma de reparación?
TEST: A ella, a mi nuera le dieron a los 4 años, 4 o 5 años, le dieron 12 millones. Pero los
niños estaban pequeñitos para el estudio. Eso es una migaja, digo yo " es una ofensa" y ella
hizo hasta donde pudo, porque 2 hijos estudiando, no es fácil para sacarlos adelante. Ella
tenía que jornalear, ella tenía que salir a trabajar, para poderles dar su alimentación, todo su
sustento, su vestuario y poder vivir en un rancho. Con un programa de vivienda le hicieron
la casita de un proyecto, una casita. Ella tiene una casita, pero en este momento, sus hijos
crecieron y la casita, no tiene sino dos piecitas, unita donde ella duerme y la otrica donde
duermen los 2 hermanitos. Entonces, imagínese usted, ni siquiera viven dignamente como
debe ser. Viven ahí amontonados, y ellos ya son jóvenes, ya necesitan su privacidad.

ENT: ¿Ella está en la organización de mujeres?
TEST: Sí, claro.
ENT: Y ¿en la organización campesina?
TEST: No, ellos están es acá en la organización de mujeres. O sea, aquí nos apoyado siempre
como mujeres y como luchadoras que somos para salir adelante.
ENT: Y usted, como mujer en su salud ¿cómo está?
TEST: En este momento por mi edad, mi salud, no es buena. De verdad que el estado, no da
una salud digna, es injusto la salud. Ahí que arrodillarse para que lo atiendan a uno y si le
dan, le dan lo pero. Entonces, en este momento yo estoy luchando por un tratamiento
porque tengo una enfermedad que es bastante delicado, de mucho cuidado, de cuidarme
muchísimo y esta enfermedad, no me permite... no me da las fuerzas, según mi edad, para yo
poder seguir trabajando en mi finca, mi parcela, porque tengo artrosis. Y es una enfermedad
que impide ejercicio y todo eso. Me dicen los médicos que tengo que estas quieta, que no
puedo hacer nada y yo viendo que todo se derrumba y no puedo hacer nada y tengo que
buscar cómo para poder pagara un trabajador para que haga lo que hay que hacer.
Entonces, que bueno que si se pudiera hacer algo, no solamente por mí, sino por todas las
que hemos perdido nuestro seres queridos, mujeres que han quedado viudas, que han
perdido su esposo y que tienen que seguir luchando para sacar adelante su familia, es una
situación muy dura y que por lo menos el estado reconozca eso y estimule y valore y
reconozca que somos mucha víctimas que estamos viviendo y sufriendo mucho porque no
han arrebatado nuestros seres queridos y hasta ahorita no tenemos ninguna ayuda, ninguna
clase de ayuda, inclusive hasta en vivienda ¿no? No vivimos dignamente como quisiéramos
¿no? o como lo merecemos, vivir dignamente. Merecemos vivir con dignidad [risas] no
vivimos dignamente, vivimos hacemos resistencia. Y ¿usted sabe lo que significa la palabra
resistencia? Es algo impresionante lo que le toca a uno vivir y luchar para poder sobrevivir
ENT: Y usted ¿qué recomendaría para que estos hechos no vuelvan a suceder?
TEST: Yo recomendaría que más que todo, digamos a los que gobiernan nuestro país, los
que sacan leyes de muerte, no de vida. Que estas leyes que tanto sacan en el gobierno sean
leyes de vida, de esperanza, de fortaleza. Leyes para fortalecer el campesino, fortalecer la
agricultura, que nos dejen vivir en paz y que nos den la oportunidad de mostrar nuestros
conocimientos, nuestros derechos y que queremos vivir y morir en paz y dejarles un país a
nuestros hijos a nuestros nietos, nuestra generación, un país digno, un país libre. Donde
podamos andar y vivir y correr, sin miedo. La educación porque es un derecho. La salud y la
educación son derechos, no tenemos que arrodillarnosles a nadie, ni mendigar , ni meternos
en un partido político, porque esto es un derecho y como derecho lo pedimos que nos
tengan en cuenta y que eso sea haga realidad en todo nuestro país, nuestro Colombia,
nuestro departamento del Cauca y nuestro municipio, nuestra zona donde vivimos.
ENT: Bueno doña TEST, si quiere agregar algo más, puede hacerlo está...
TEST: [pensativa] Lo que yo anhelo y yo creo que todos anhelamos, es vivir libres y vivir en
un país donde respeten nuestro pensamiento, nuestra cultura y que nosotros podamos vivir
en nuestra parcelas, nuestros territorios sin miedo. Sin ningún recelo de que llego Fulano o
que llegó Sutano y que vea que andan hombres armados, que andan amenazando, no. ¡que
nos dejen vivir en paz! Y que nosotros tal vez tenemos mucha riqueza de conocimientos, que

nos tengan en cuenta que nosotros como campesinos, tenemos mucha sabiduría y es una
sabiduría pura. Es una sabiduría con dignidad que la madre tierra nos da a nosotros. Las
plantas para la medicina alternativa que nos apoyen a nosotros en la medicina alternativa,
nosotros que tenemos ese conocimiento y que la estamos extendiendo, en la organización
de nosotros, lo estamos extendiendo y enseñando lo que nosotros hemos aprendido con
mucha lucha y estamos dando a conocer para colaborarle al estado en promover la salud,
promoción y prevención para vivir más.
ENT: ¡que bueno! ¿no? ¡que bueno!
TEST: Eso, eso que nos dejen vivir y nos ayuden, nos apoyen. No nos desconozcan, por
ejemplo, el municipio de ------ desconoce, nuestro departamento, el Cauca, desconoce
nuestra sabiduría. Las plantas medicinales son la riqueza más grande que tenemos
nosotros, pero hoy el sistema y el poder ya no tiene en cuenta. Si no, allá el poder y nuestra
sabiduría, pero nosotros, no nos cansamos, nosotros seguimos demostrando y tal vez
estamos viviendo los años que tenemos es por eso. Porque nosotros nos cuidamos con la
alimentación, sembramos nuestros productos sanos, limpios, sin tanto veneno, sin tanto
químicos. Esos son los que están produciendo el cáncer. El estado está alimentando las
grandes multinacionales con los venenos no para vivir, sino para morir. Hoy día dice, dijo el
presidente Duque que se iba a acabar el paseo de la muerte. Cuando él hizo la campaña yo lo
escuchaba muy atento, que iba a a acabar el paseo de la muerte y ahora ya no es el paseo de
la muerte, sino morir más rápido. Le dejo este mensaje.
ETN: Bueno doña TEST, si ya no hay más que aportar entonces, le agradecemos y...
FIN DEL AUDIO

