ENT: Buenos días doña TEST. Usted está con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 aquí en -------, la
vereda de ----------, la --------------, en el municipio de ---------. Usted nos va a contar en esta
entrevista, la historia de su vida, lo que ha pasado en la región, lo que le ha pasado como
persona en el marco del conflicto armado.
TEST: Buenos días. Mi nombres es TEST y estoy aquí reunida con ustedes para algo que es
muy importante como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Cuéntenos desde un inicio, digamos en su historia de su vida, cuando niña, ¿qué
pasaba por esta región? ¿Cómo era esto?
TEST: Pues cuando niña esta región era tranquila. No había... pues se escuchaban conflictos
que hablaban por la radio cuando escuchaban a mi papá decir de los grupos que tenía por
allá como en el Tolima. De noticias que mi papá escuchaba mucho por la radio, pero yo por
acá nunca había visto nada de conflictos.
ENT: ¿Cómo se llamaba su papá?
TEST: Mi papá se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos hermanos tenía usted?
TEST: Tenía 6 hermanos. Éramos 6 hermanos.
ENT: ¿Ustedes qué hacían? La escuela
TEST: Pues íbamos a la escuela, no había pavimento en la carretera, nos íbamos a piesito
todos los días, nos veníamos a pie y estudiabamos todo el día. Y a veces mi papá nos iba a
encontrar o a veces llegábamos solitos a la casa porque pues casi no había peligro de nada.
Era muy tranquilo por acá en ------- en esos tiempos. Pero hace un tiempo por acá...
ENT: ¿Más o menos desde cuándo?
TEST: Más o menos del año... pues siempre existían los grupos, como que se escuchaban de
paramilitares de la guerrilla, pero acá nunca se había escuchado hasta que un día de repente
se metieron por acá en la vereda. Eso fue en el 2001, pues. Y ahí parraron todos los carros y
eso fue muy largo y muy duro.
ENT: ¿Quiénes fueron los que se metieron?
TEST: Se metió las FARC y cuando ya pararon cierta cantidad de carros. Llegaron allá a la
casa y nos dijeron que nos metieramos a la casa, que nos encerraramos, que a nosotros no
nos iba a pasar nada. Pero como a la media hora o a los 10 minutos o algo así, escuchamos
que empezaron a disparar por allá abajo las llantas de los carros y eso sonaba durísimo y a
nosotros no dijeron que nos metieramos debajo de las camas, nosotros hicimos caso. Nos
encerramos y empezaron a disparar desde ahí del puente de la casa hasta abajo, más abajo
quemaron una magdalena. Y eso fue durísimo, psicológicamente nos afectó mucho porque
esas balas sonaban muy duro.
ENT: ¿Cuánto tiempo duro ese...?
TEST: Eso duró como unos... como una media hora duró ese tiroteo.
ENT: ¿Y qué pasó después?
TEST: Después al rato llegó la policía y ellos ya se habían ido hace rato, ya se habían metido
por la carretera hacía la vía del -------------, por ahí se fueron todos ellos. Todos salieron y se
fueron por dentro de las fincas
ENT: ¿Y qué pasó cuando llegó la policía?
TEST: cuando llegó la policía fue que se pusieron a mirar y a eso, pero ellos ya se habían ido,

ya no había nadie. Y entonces, estuvieron ahí y se fue y llegó la policía el ejercito, ya se
quedaron ahí, acordonaron la carretera y ya se quedaron ahí cuidando.
ENT: ¿El ejercito se quedó en dónde?
TEST: Se quedó ahí regado en la carretera. Ya después se fueron y empezaron a despinchar
los carros hasta que amaneció y ya se fueron, después, ellos habían dicho que volvían y
dentro de 15 días, a los 15 días vinieron donde una vecina, dejaron una gasolina, unos
galones. Y a los 15 días volvieron y salieron otra vez y quemaron otra magdalena.
ENT: ¿Quiénes vinieron a los 15 días?
TEST: Ellos mismos, los mismos de las FARC vinieron.
ENT: ¿Usted sabía el nombre de alguien? Alias..
TEST: No, yo no supe el nombre de ninguno de ellos.
ENT: Y dejaron gasolina, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llamaba la vecina?
TEST: La vecina se llamaba CONOCIDA1.
ENT: ¿Ella vive?
TEST: No, ella se fue de ahí del sitio. Ella le toco abandona la finca.
ENT: ¿Por qué se fue ella?
TEST: Por miedo, se fue. Se fue por miedo.
ENT: Y abandono la finca ¿Y qué pasó a los 15 días?
TEST: A los 15 días ya no volvieron más. Sí quemaron un bus, quemaron una flota -----,
quemaron dos flotas -------, la primera y la segunda de los 15 días.
ENT: ¿y qué pasó con usted?
TEST: Pues nosotros nos quedamos ahí encerrados también. Pero nos quedamos viviendo
en el mismo sitio. Ya después como colocaron una base ahí en el estrecho. Ya por ahí no se
volvieron a meter más.
ENT: Pero ¿qué pasó? O sea, ya no volvieron más, pero ustedes ¿qué hicieron? Digamos,
pusieron denuncia.
TEST: No, nosotros no demandamos ni nada, porque a dónde íbamos a demandar nosotros.
Nosotros no nos dábamos cuenta de nada, nosotros no sabíamos que había que demandar ni
nada, pero más que todo pues en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 sí se dieron cuenta, por allá
si se dieron cuenta, pero a nosotros nadie nos fue a decirnos nada que demandaramos. No,
nos quedamos ahí callados. Entonces, no hicimos nada por miedo que volvieran a hacernos
algo. Nosotros no demandamos por eso porque como en ese tiempo decían que si uno hacía
algo lo amenazaban y no puede hacer nada, ni demandar ni nada. Nosotros fuimos afectados
ahí, psicológicamente nos afectaron a nosotros.
ENT: ¿cuántos personas habían en la casa?
TEST: en la casa estábamos mi mamá...
ENT: ¿cómo se llamaba su mamá?
TEST: FAMILIAR2, ella ya murió. Mi mamá tenía como 80, 70 años. Tenía mi mamá.
ENT: ¿quién más había?
TEST: estaba mi hermana con los hijos, porque ahí vivimos como dicen en hacinamiento.

ENT: ¿cuántos hijos tenía su hermana? ¿su hermana cómo se llamaba?
TEST: Mi hermana se llamaba FAMILIAR3.
ENT: ¿cuántos hijos tenía ella?
TEST: Mi hermana tenía 4 hijos
ENT: ¿qué edad tenían ellos?
TEST: Uno tenía 35 años, el mayor. La otra tenía 22, la otra tenía 17 y el último tenía como 7
años.
ENT: ¿y quién más vivía ahí en la casa?
TEST: un trabajado que vivía en la casa.
ENT: ¿Y usted no tenía hijos?
TEST: No, yo había tenido un niño, pero a mí se me había muerto. Se me había muerto el
niño.
ENT: Bueno, después ¿qué siguió pasando? ¿qué se escuchaba?
TEST: Después se escuchaba de los grupos paramilitares que se entraban. Por lo menos ahí
en la hacienda vecina se entraron, se llevaron un camión de ganado.
ENT: En la hacienda vecina, ¿cómo se llamaba la hacienda?
TEST: La hacienda se llamaba el ------.
ENT: ¿de quién era?
TEST: Del finado, doctor CONOCIDO2 que era el papá del --------- CONOCIDO3 del ------. Ellos
nos conocen a nosotros, son como familiares para ellos, nos quieren bastante. A ellos, los
robaron, les robaron dos camionados de ganado.
ENT: ¿qué más pasó?
TEST: Ellos vendieron la finca, también se fueron.
ENT: ¿Y qué más escuchaba?
TEST: Por ahí ya no escuchaba nada más así. Hasta que se metieron a ------, pues que se
metieron a ------.
ENT: ¿y cuándo fue que se metieron a -------?
TEST: A ------ no me acuerdo, a la casa sí.
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó en --------?
TEST: En ------ tiraron cilindros, dañaron unas casas, las balas. También afectaron a la gente
bastante en -------.
ENT: ¿Cuántas veces se metieron a --------?
TEST: A ---------, si no me acuerdo cuántas veces se metieron. Yo no sé si fueron dos veces o
una. No me acuerdo.
ENT: ¿El año?
TEST: no me acuerdo.
ENT: ¿Y usted por qué cree que pasaba esto acá en el --------?
TEST: No sé porque ellos hacían eso. No sé porque hacían eso de quemarle las llantas a los
carros, no sé por qué.
ENT: ¿Y en la toma de ------ no hubieron muertos?
TEST: Ahí en ------, no hubieron muertos. Heridos.
ENT: ¿Pero no conoce qué heridos?

TEST: No, no sé si eran de la guerrilla o de la policía.
ENT: Y ¿qué pasaba por acá, por ejemplo, porqué sería que la vía....?
TEST: afectaron eso porque pues ellos se vinieron por estos lados.
ENT: ¿Por dónde entraron?
TEST: Por acá por todo esto.
ENT: ¿Entraron por dónde?
TEST: Yo creo que ellos entraron por el río -----, yo creo.
ENT: Por el río ------. Pero ¿aquí en ------, estuvieron asentados?
TEST: No, no. en ------ no estuvieron asentados. Han de esta vigilando cómo hacer la toma,
pero nadie se dio cuenta.
ENT: Y ¿cómo se salieron los paramiliatares aquí en ------?
TEST: Pues decían, que habían paracos, porque mataban gente.
ENT: Pero ¿ellos estaban asentados aquí en el -------?
TEST: No, yo creo que por acá por los lados del río ------ o el río --------. Porque a ellos nos los
conocí, pero sí se escuchaba.
ENT: ¿en ese tiempo por aquí qué cultivos habían?
TEST: No, nada de cultivos. Acá en el ------- todo eso de cultivos ilícitos sí ha sido sano. Por
acá no. Como llueve por los lados de allá, casi no se escuchaba nada de cultivos. Ahora que
hay cultivos de limón taiti, pero antes no.
ENT: Pero ¿aquí en la finca no estaban asentados ni FARC ni paras?
TEST: En --------, como que estuvieron paracos. Ahí sí estuvieron asentados en --------. Me
contaban porque yo trabajé ahí y me contaban que ahí habían estado los paracos.
ENT: Y ¿qué sabían que hacían? Por ejemplo, de aquí del ------- se fue gente para los grupos
armados.
TEST: como extorsionar la gente.
ENT: Y a la gente de acá del ------, ¿los extorsionaron?
TEST: Más que todo los hacendados que eran los que extorsionaban. No podían venir a las
fincas.
ENT: Y ¿qué pasó con esos grupos?
TEST: Eso se fue como acabando, poco a poco, porque yo no los escuchaba aquí. Yo no
escuchaba ahora. Hasta ahora no sé.
ENT: O sea, que en este momento ¿hay tranquilidad?
TEST: Hay tranquilidad sí.
ENT: Bueno, ustedes quedaron afectados, quedaron con miedo y todo eso. Y desde ¿cuando
pensaron en organizarse ustedes como mujeres?
TEST: Después de eso, nos organizamos como mujeres, como muchos grupos, como estas
asociaciones de limoneros, tenemos la asociación de...
ENT: ¿más o menos usted se acuerda del año en que empezaron a organizarse?
TEST: Hace 10 años, ya. Pues ahora son 12 años. Pues a este tiempo, yo creo que 12 años.
ENT: ¿Y por qué empezaron a organizarse?
TEST: Pues para tener como más auxilios, cambiar la forma de trabajar, del sustento, mirara
el pancoger de cada día que a uno le hace falta para el sustento. Y que podamos
involucrarnos las mujeres que podamos trabajar y salir adelante.

ENT: Las mujeres de acá del ------ ¿tenían tierra en ese momento?
TEST: Pues sí teníamos tierra, pero no todas y que pudiéramos trabajar.
ENT: Tenían muy poquita
TEST: Muy poquita, y hasta ahora tenemos tierra muy poquita. Porque digan en un hogar
que somos 6 hijos, de poquita tierra que nos quede una hectárea, pues uno con una hectárea
no sobrevive. Con una hectárea no sobrevive ¿por qué? Porque las tierras del -----, más que
todo fueron como... los viejos no vendieron, pero otros si vendieron a los ricos que vinieron
a comprar acá. y ellos tiraron la plata y vendieron las mejores tierras para irse, para otros
lados. Se fueron y muchos que quedamos aquí, quedamos con poquitas tierras.
ENT: o sin tierra
TEST: O sin tierra, porque imagínese. Que nos toque de a una hectárea, cada hijo muere y los
viejos y uno no tiene cómo trabajar. Sino que ahora han ido como por ejemplo eso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, son los que hemos querido obtener como fincas, las mujeres para
trabajar como tal esto aquí. Y hasta ahora no ha sido posible, se han comprados dos o tres
fincas y se le han dado a uno. Mientras que los otros estamos manicruzados que los otros no
hemos podido conseguir, porque somos muchos, y se le da a uno y a otros no. O sea que
estamos ya con las fincas, como ese grupo que ha salido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, le
ha dado tierras a unos a otros les ha dado ganado, a otros le ha dado vivienda y por lo
menos en la vereda donde yo vivo hace mucha falta muchas casitas. Hay gente que vive muy
mal, se moja, vive en casitas de.... casitas no bien formales, ¿no? Casitas de ----------.
ENT: En estos diez años, ¿ustedes qué han logrado como organización?
TEST: Sí se ha logrado algo, por lo menos estamos esperando, ahora, que nos den a todos la
forma del agua, porque no tenemos agua, no tenemos agua potable para los cultivos, para el
ganado. No tenemos. Las vías de acceso, por ejemplo las carreteras, los puentes caídos. Tal
como esta vereda, ese puente está caído, mucha agua. La gente para pasar en esas motos da
tristeza.
ENT: ¿No se ha accidentado alguno?
TEST: Cuando las quebradas crecen, no. Hasta ahora no porque la gente no sale. Porque
como va a salir si no dan la vuelta por acá por ---------. Porque por acá la carretera no. La
gente no pasa, este puente se cayó.
ENT: ¿Qué propondría para que este tema del conflicto armado no afecte a los territorios?
TEST: Pues yo propondría que el gobierno le ponga más mano a las vías a las partes
olvidadas, que hayan más vías de acceso transitables. Que la gente se pueda mover más y
que haya más autoridad, para mirara en qué estamos fallando nosotros.
ENT: ¿Aquí en el ------ hay alcalde?
TEST: Sí en alcalde hay en ---------.
ENT: Ah o sea..
TEST: Sí municipio de ------ el ------.
ENT: Municipio de ---------.
TEST: Sí
ENT: ¿qué acciones, como comunidad, se podrían adelantar para garantizar la no repetición
de estos hechos violentos?
TEST: Pues como le digo, como el proceso de paz. Que la gente crea en el procesos de paz,

que nosotros como colombianos, creamos en el procesos de paz, que sea una cosas viable
que el gobierno pueda dirigir bien el país. A que las cosas funcionen bien, que vayan por el
buen camino y que nosotros como campesinos tengamos más vías de acceso, más ayuda del
gobierno para uno poder trabajar, que todo el mundo trabaje, que todo el mundo tenga una
forma de vida más llevadera. Y que los colegios, que los profesores vean cómo llevan mejor
la educación, que sea algo como más equitativo, que todo el mundo estudie. No que unos y
otros no.
ENT: ¿Y por qué estudiar uno y otros no?
TEST: Porque hay veces la gente no tiene como transportarse.
ENT: ¿Y qué pasa con esos jóvenes que no estudian? ¿qué está pasando con ellos?
TEST: Pues la juventud acá casi no coge malos caminos, porque lo padres los hacen trabajar.
Y hay unos que no tiene cómo seguir adelante, ni cómo seguir estudiando. Pero, así que
hayan gente viciosa en las esquinas, eso por acá, en los campos casi no se ve.
ENT: ¿Y tampoco gente que fue reclutada por ningún grupo armado?
TEST: Por acá, hasta acá no se oye que se llevan niños, no.
ENT: Y antes ¿tampoco?
TEST: Por acá no. Que se pierdan niños, no
ENT: Y de pronto las mujeres que de pronto se supo que hubieran sido violadas por los
actores armados. ¿Algún caso?
TEST: No, por acá no. Yo no he escuchado eso.
ENT: ¿Qué más nos quiere comentar? ¿Qué más quiere usted hacer de esta entrevista?
TEST: Pues yo lo único que digo es que yo quiero que se formen grupos para orientar a la
gente en los campos, sobre el tema del tema ambiental, de no cortar los árboles y tratar de
hacer.. ¿cómo le digo? Hacer como una... tener una ayuda de cuidar las quebradas. Porque
eso no ha afectado mucho. Nos ha afectado mucho en que la gente se tiere los árboles que
están a la orilla de los nacederos y corten todo. Y formen lago en las fincas y tengas las
quebradas para que quebradas no corran como corrían anteriormente. Y la forma de tirar
basuras a la carretera a los pozos a todos. Un poco de plástico, tarros de veneno, todas esas
cosas. Que haya más limpieza en el ambiente. Y quisiera que el gobierno le pusiera cuidado
a los plásticos a hacer como hacían anteriormente cuando yo era niña, que se utilizaban era
chuspas de papel. Chuspas de papel para las compras, no chuspas plásticas, ni tarros
plásticos. Que hiciéramos una Colombia, limpia, un país limpio para proteger más el
ambiente. Yo sufro cuando veo tarros, plásticos, envases plásticos de vidrio tirados en la
carretera, a mí, me duele mucho eso. A mí, me duele mucho eso.
ENT: Y de pronto, ¿no han hecho algún contacto ustedes con ---------?
TEST: No, yo sí quisiera hacer, pero es que no tengo cómo. quisiera hacer como un grupo y
subirnos a los buses a reciclar con chuspas, para demostrarle a la agente que no se tira a la
carretera los tarros plásticos de la gaseosa, lo que se comen en la carretera, los kumis, todas
esas cosas plásticas, esos envases plásticos que cada carro lleve una chuspa colgada y que
concientice a la gente que cada que se tomen eso, echarlo en la chuspa. Y a ver el gobierno
cómo se hace un depósito o algo que la gente pueda tratar de no tirar. Porque hay veces se
viene de --------- y cogen las chuspas, los tarros, las basuras de las comidas de esas cosas
plásticas y todo lo tiran en la carretera y van a la finca y ¿qué pasa? El ganado se come eso y

las vacas se mueren con ese plástico en la barriga, los animales se mueren. Las vacas se
comen esas chuspas plásticas, entonces, a mí, me duele mucho eso. Eso me duele mucho.
ENT: Bueno, ¿qué otra cosa sería? Sino daríamos por terminada la entrevista.
TEST: Sí ya, se da por terminada.
ENT: Bueno muchas gracias.
TEST: Bueno también muchas gracias a usted.

