546-HV-00048
[No permite publicar su nombre
en el informe final]
ENT: Entonces, lo mismo, nos
presentamos, su sector, su trayectoria muy breve y luego [DUD:00:17] ya en
materia
TEST: una media hora
ENT: [risa]
TEST: Mi nombre es TEST, actualmente pensionado de ORGANIZACION PRIVADA1, estoy
ejerciendo el derecho, inicie la
participación en la lucha social siendo muy niño, en el año 72, yo vengo de una
familia de desplazados [INTERRUP]
ENT: ¿De qué región?
TEST: [CONT] en el caso de
Santander, en el caso de LUGAR1 donde fueron perseguidos mis abuelos
[INTERRUP]
ENT: ¿violencia liberal conservadora?
TEST: Liberal conservadora en ese
entonces, Los Chulavitas y Los Pájaros
ENT: Ya
TEST: Crezco de una familia,
campesina, mi profesora, mi mamá era profesora, fue mi profesora también de
primaria, mi papá fue trabajador de las minas en LUGAR1 en la
explotación minera, de oro de forma artesanal, se llama minería artesanal,
entonces yo provengo de esa pareja, mi mamá de tendencia conservadora, llega a
la región [INTERRUP]
ENT: ¿y quiénes los perseguían
allá en LUGAR1?
TEST: En LUGAR1 los perseguían los
conservadores a mi abuelo que era liberal y él se desplaza para las
montañas del Páramo de Santurbán, allá en el Páramo de Santurbán, se
salvaguarda de la persecución conservadora, sin embargo, el cura de ahí de una
de las poblaciones de -------lo amarro durante 2 días en una plaza pública
porque los curas o la iglesia católica siempre ha estado al lado de los
conservadores y ha participado activamente dentro de la violencia, podemos
mirar nosotros escritos como Cóndores no Entierran todos los Días ¿sí? es una
muy buena síntesis histórica que hace el autor, de cuál es la participación y cuál
ha sido la participación de la iglesia en esa contienda liberal conservadora y
como algo bien interesante, ellos se unen, no le vieron mayor interés a esa
confrontación, por el contrario venían tras de una reconciliación, después de
[INTERRUP]
ENT: Nos ubicamos ¿en qué fecha?
TEST: [CONT] Pacto Nacional

ENT: Ah, Frente Nacional
TEST: Frente Nacional después de este pacto donde no quedan vencedores ni
vencidos sino víctimas, entonces la población campesina queda como víctima de
ese conflicto, de esa época y se da la cuestión del desarrollo como siempre se
ha dado por la tierra y los recursos naturales, la lucha de los estados
legítimos y no legítimos ha sido por el poder y la economía, eso no tiene otro
talante, luego yo [INTERRUP]
ENT: Incluso la siguiente
violencia
TEST: [CONT] viendo y escuchando
ese histórico, nazco como en una familia desplazada, resentida y víctima, y
tomo la decisión de acercarme a los principios ideológicos de izquierda,
ingrese a la Juventud [INTERRUP]
ENT: ¿Influenciados por quién?
TEST: [CONT] En la Juventud
Comunista en ------------en el año 1972, tenía escasos 12 años [INTERRUP]
ENT: Y el Partido Comunista ya en
ese momento
TEST: [CONT] e ingreso [INTERRUP]
ENT: Ya era oficialmente ¿abierto
o estaba todavía [INTERRUP]
TEST: No, el partido ha sido clandestino, ha tenido muy pocas oportunidades
de ser legalizado, siempre clandestino y ahí me doy cuenta que hay una lucha
por una visión socialista y por una visión capitalista y esa ha sido la
confrontación, un estado de origen ex capitalistas desde la invasión española,
que viene la violencia en este país y viene ¡el saqueo! en este país, entonces,
esta violencia no es de ahora ni data de décadas atrás, esto data de tiempos,
desde la invasión española ¿sí? más de 500 años, entonces, esa invasión
española tenía sus propias ideologías y sus propias pretensiones de poder y
económicas
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y en nombre de la cruz y en
nombre de dios, masacraron nuestra cultura y saquearon nuestra riqueza, pero
nosotros nos quedamos con la biblia y con la creencia y ellos se llevaron el
oro y han sacado el agua, el petróleo y todo lo que se ha llevado España desde
cuando invadió y que sigue todavía teniendo gran injerencia en la invasión,
esta confrontación ha llevado a que exista un estado violento, un estado
violento porque desde primer acuerdo de esa lucha que se da ¡interna!
prácticamente una guerra civil que fue [INTERRUP]
ENT: Liberal- conservadora
TEST: [CONT] liberal conservadora
ENT: Ajá

TEST: Que se cierra con el Frente Nacional, pero que no se cierran las
heridas hechas a los indígenas, a los campesinos y a los colonos, y es como en
después el castigo de los liberales a los conservadores y los conservadores a
los liberales era que cada uno gobernaba 4 años
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Cosa diferente al acuerdo de
paz actualmente, yo soy especialista en Justicia Transicional JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz] especializado en esto
ENT: Ya
TEST: Entonces, me doy cuenta,
claramente que el castigo fue gobernar y estar en el poder para cada uno de
ellos y en cambio actualmente aquellas supuestas disidencias de los liberales,
sin ser sectario, pero sí siendo radical en principios, continuaron la
violencia y es el caso de Álvaro Uribe Vélez que ya le incluyen otros
ingredientes y es no solamente la explotación y el saqueo de la riqueza natural
sino que le incluyen el narcotráfico y empiezan a explotar nuestra riqueza
biótica en Colombia, en Colombia se produce ¡de todo! [DUD:08:56] les produce a
ustedes lo que quiera lo produce en Colombia, nosotros no tenemos necesidad de
importar absolutamente nada, nosotros tenemos nuestro propio paraíso pero
empieza el narcotráfico que es lo que se le mete como ingrediente a esa disputa
ideológica entre el socialismo y el capitalismo, en Colombia la socialdemocracia
que fue incrustada con un sector de la iglesia, porque la iglesia también ha
tenido tendencias y la iglesia ha tenido tendencias liberales a tal punto que
los liberales antes no entraban a las iglesias y ahora comulgan
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y eso es válido que hayan
reconciliaciones pero que se defina un modelo socioeconómico y político,
mientras no exista un modelo que le coloque frente a la explotación vulgar de
seres humanos y a las diferencias que existen hoy, filosóficas y políticas que
lleva a la intolerancia, a la intolerancia de los que gobiernan este país, por
expresar la verdad ideológica y social yo puedo estar siendo procesado y
ejecutado ¿quiénes han hecho la guerra? los gobernantes, los gobernantes
¿quienes la han ejercido? los campesinos, el ejército de campesinos y pobres,
¿quiénes han confrontado y quienes han sido la resistencia? campesinos y
sectores populares, sectores estudiantiles que reclaman derecho a la educación,
sectores de la salud que reclaman el derecho a tener una oportunidad de salvar
su vida
ENT: Una pregunta, en ese
entonces cuando usted ingresa a la Juventud Comunista ¿cuál era la agenda que
en ese momento y en ese lugar tenían el Partido Comunista y la Juventud
Comunista? ¿cuál era lo que se discutía en la coyuntura de ese momento?
TEST: Los fundamentos del programa socialista soviético, de la URSS [Unión

de Repúblicas Socialistas Soviéticas] y de ahí viene el Movimiento Obrero, el
Movimiento Sindical europeo, nosotros encarnamos esa lucha
ENT: ¿Usted se vincula a la lucha
sindical en qué año?
TEST: Yo me vinculo a la lucha
sindical en el año 80
ENT: _okey _¿fue primero
trabajador antes de ser sindicalista?
TEST: Fui [INTERRUP]
ENT: ¿o de una vez?
TEST: [CONT] Un estudiante
[INTERRUP]
ENT: Ajá
TEST: [CONT] que estuve en comités estudiantiles, participe de las peleas
del estudiantado [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde? ¿En la INSTITUCION EDUCATIVA1
[---------------]? ¿en?
TEST: En ------------ en
------------ (SANTANDER) cuando eso estaba en el INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: Mmm
TEST: Colegio que ya desapareció.
Luchábamos junto con los estudiantes del INSTITUCION EDUCATIVA3 y el sector
estudiantil de esa época [INTERRUP]
ENT: Una pregunta
TEST: [CONT] también nos masacraron 2 compañeros [INTERRUP]
ENT: Una pregunta de coyuntura, ya
está documentado históricamente que, en muchos de los sectores estudiantiles sobre
todo de Santander, de la INSTITUCION EDUCATIVA1, se fueron en esas luchas también
ideológicas,
políticas, fueron buscando sectores en las luchas armadas, en el caso suyo ¿por
qué toma? [INTERRUP]
TEST: Una tendencia soviética,
ustedes saben que en eso si miras tú, el desarrollo de la memoria histórica, de
las universidades salieron, salieron los "refuerzos" aquella lucha
campesina, a las resistencias campesinas, a las primeras autodefensas
campesinas, salen y se fortalecen ideológica y políticamente desde las
universidades, la INSTITUCION EDUCATIVA4 y la INSTITUCIONE DUCATIVA1 en Santander
fortalecieron la dinámica de la lucha armada, el caso del ELN [Ejército de
Liberación Nacional], el caso del M19 [Movimiento 19 de Abril], el caso de las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], el caso del Quintín Lame,
el caso de EPL [Ejército Popular de Liberación], que tiene unas tendencias
ideológicas muy claras, el caso del EPL es una tendencia, una tendencia que

proviene de Albania ¡pro Albanes!, caso de las FARC es pro soviética y en el
caso del ELN es, proviene de España que es de donde viene el famoso e histórico,
el cura ¡Pérez!
ENT: De acuerdo
TEST: Sí, que ya tienen su
ideología propia y es ¡la liberación!
ENT: y cuando tú ingresas al
sindicato, ya desde el sector petrolero ¿tú encuentras tendencias políticas en
el interior del sindicato [INTERRUP]
TEST: Claro, es un sindicato muy
maduro, político e ideológicamente y organizado [INTERRUP]
ENT: Y en estos momentos, 70
digamos
TEST: [CONT] uno de los sindicatos que confronto al gobierno y el modelo,
busco la nacionalización y consiguió ¡la nacionalización! del recurso
petrolero, eso es un sindicato ¡muy maduro! sí ha habido organización social
sindical ideológica, política, organizativamente ¿sí? se llama La Unión
Sindical Obrera, que fue capaz de confrontar el imperialismo norteamericano
[INTERRUP]
ENT: Cuando tus llegas
TEST: [CONT] llámese Tropical Oil
Company [DUD: 15:20] cuando estaba la explotación petrolera en la coseción de
mares, fue el Sindicato Obrero Campesino Estudiantil y ¡Popular! y popular que
nace ¡antes! nace ¡antes! del ELN, antes de las FARC, del M19, del EPL, del
Quintín Lame y todas aquellas organizaciones subversivas, porque son las más
significativas ¡pero en el país! han existido más de ¡50 organizaciones!
subversivas, rebeldes, opositoras
ENT: Y cuando tú te insertas en
el contexto de ---------en ese entonces, ¿se sentía dentro del sindicato toda
esta efervescencia política e ideológica de los [INTERRUP]
TEST: Claro y nos identificábamos
todos en una consigna y era la nacionalización del recurso para beneficio del
país y cerrar las venas que había abierto la soberana entrega de los diferentes
gobiernos tanto liberales como conservadores, que han sido puros _yankees, _o
sea
ENT: ¿Y cómo conciliaban las
diferencias políticas entre esos y otros sectores?
TEST: Nosotros teníamos una
concepción y era que teníamos que liberar a Colombia del imperialismo
norteamericano y había unidad de acción, había unidad de acción y teníamos
identidad en cuanto a los programas de acción que era defender la
nacionalización del petróleo y de los recursos naturales, defender los precios

de los combustibles para beneficio socioeconómico del país, defender la
organización sindical muy agredida y atacada por tener principio comunista y
defender los derechos de los trabajadores que es la convención de corte
socialista más interesante que pueda existir en lucha social alguna en
Colombia, sí tú quieres conocer la lucha de la resistencia y las luchas
sociales en Colombia tiene que remontarse en los años en que nace la Unión
Sindical Obrera de forma clandestina, de forma clandestina en ----------------------- entonces,
desde ahí se remonta en la cuestión de los intereses de
aquellos ideólogos que tenían clara la parte de la soberanía y la democracia
ENT: ¿Cómo llegan a ser aliados en
esas luchas con la iglesia en --------- ¿cómo llegan a hacer?
TEST: Porque uno de los sectores, uno de los sectores claros en la lucha
social se vienen hacia el lado del movimiento obrero que venía siendo muy
agredido por los ejércitos de los políticos paramilitares, es que el
paramilitarismo lo desarrollan los políticos ¡es un proyecto político! que
viene desde el congreso, o sea, esto no es un ejercicio de rebeldías, de
resistencias, de emancipaciones, nada de esa cuestión ¡son ejércitos pagos!
privados, por senadores, por presidentes y por todos aquellos que han tenido la
oportunidad de estar en el poder que llegan a la sagrada alianza encubierta con
el ejército nacional
ENT: Cuando en ---------------particularmente, que es como el espacio en el cual estamos analizando ustedes
como ORGANIZACION SOCIAL1 [----------------------] sienten que ya empiezan este fenómeno
del
paramilitarismo, ¿ustedes qué medidas preventivas toman cuando ven que se está
asomando ya ese fenómeno?
TEST: Nosotros acudimos a la
resistencia, a la resistencia a través de las movilizaciones, la denuncia
internacional y a la creación, a la creación de instancias que nos permitieran
desenmascarar la participación de los privatizadores y los intereses
empresariales, industriales y terratenientes que querían adueñarse de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
y que siguen adueñando de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en sagradas alianzas
multinacionales y
transnacionales, cuando nace el paramilitarismo no nace, no nace simple y
llanamente por hacer un ejercicio de guerra y de confrontación en el país, nace
para seguir debilitando el poder de la clase obrera organizada en los
sindicatos y la alianza obrero campesina, estudiantil y popular, la huelga del
77 es un ejemplo ¡claro! de unidad y de poder, ahí se da, se da un ejemplo de cómo
el movimiento social, obrero, popular, campesino, unido, es capaz de detener,
una política como la que han desarrollado los terratenientes, los empresarios,
los grupos financieros y las empresas multinacionales.

ENT: ¿cuáles eran los criterios
en ese momento en el cual tú te insertas a ese movimiento social, los
criterios que tienen en cuenta, por ejemplo, elegir un líder sindical dentro de
la ORGANIZACION SOCIAL1, dentro de sus directivas? ¿en ese momento qué era lo que se
tenía en
cuenta para que eligieran a alguien cómo?
TEST: A ver, el elegir a una
persona que tuviese claro su concepción de clase, que tuviera claro que es ser
obrero y cuál era el poder de un obrero y que fuera capaz de levantar las
banderas de la unidad, las banderas de la resistencia, las banderas de la
solidaridad de clase y las banderas por la defensa de la soberanía, la defensa
del patrimonio nacional y la defensa de la democracia, porque este país no ha
sido capaz ni de tener un nuevo único soberano económico ni ha tenido una
identidad propia, ha brillado con la luz del capitalismo imperialista, entonces
mientras nosotros brillemos y seamos dependiente de Norteamérica o de
Europa nosotros seguiremos manteniendo esa disputa por la comida, por el
trabajo, por el techo, por la salud, por la educación, son las tareas y las
consignas consagradas en la convención colectiva de trabajo, usted mira la
convención colectiva de trabajo nuestra y usted no encuentra ahí que la lucha
del trabajo fuera por una mejor reivindicación económica salarial, por el
contrario, era una lucha por la educación del pueblo, por la defensa de la
educación ¡publica!, porque los hijos de los trabajadores, las esposas y el
trabajador, tuvieran la oportunidad de salir de ese abstracismo porque es que
el analfabetismo mantiene claro el dominio, el dominio sobre las poblaciones
que no se capacitan
ENT: ¿En qué momento deciden
ustedes ampliar esas luchas sociales que tenían para los trabajadores,
ampliarlo al resto de gente que no tenía nada que ver con la vinculación
laboral con ORGANIZACIÓN PRIVADA1? tengo entendido que en los 80 dentro de, digamos,
dentro
de sus agendas políticas estaba involucrar a la población de ---------¿cierto?
a otros sectores diferentes
TEST: Es que la ORGANIZACION SOCIAL1 la crea la población campesina y popular, la
ORGANIZACION SOCIAL1 no la
crea ningún movimiento extraño ni de afuera [risa] la crea los campesinos los
cuales venían trabajando en la región [INTERRUP]
ENT: O sea, algo [INAUD:23:52]
TEST: [CONT] CONOCIDO1 simplemente prende la chispa de la conciencia de los
trabajadores para que luchen por sus derechos, inicia una lucha reivindicativa
por los derechos que la echaron al traste y dieron al traste con la reforma que
hicieron en seguridad social en la parte laboral, en la parte salarial y en las
garantías adquiridas, el sistema actual, del sistema actual globalizado de
explotación dominación y desarraigo ha tenido que ver con los diferentes

modelos internacionales, nosotros pertenecemos a un sistema de un modelo
internacional que estamos subyugados, hoy día no podemos decir que hay derecho
a una pensión, que hay derecho a la educación, que hay derecho a la salud, que
hay derecho a una estabilidad laboral, no, hoy día se trabaja a destajo, hoy
incluso el debate que existe es porque sí el coronavirus va a matar la gente
¡pues claro que la va a matar! porque sí no tiene asistencia médica ¡la mata!
es que el problema no es el virus, el problema es la falta de atención y
programas de salud pública ¿por qué no hablan de cuba? ¿por qué no tocan a
Cuba? porque se han demorado en la cuestión de en Venezuela con todo lo que se
critica a Venezuela y con toda la situación ¿cuáles son los países que más han
sido víctimas de este virus? aquellos países que lo único que les interesa que
es como en el caso de Italia, la parte económica y la parte humana no les
interesa, hoy el debate es de humanismo, hoy el debate es de reivindicaciones
sociales humanitarias, por eso, hay la necesidad de la reconciliación en los
países donde sabemos que nos toca levantar la bandera de unidad y las banderas
de la paz para evitar tener que vivir nuevamente otras confrontaciones internas
por la odiosa explotación de nuestra riqueza y por la odiosa explotación de los
seres humanos
ENT: Bueno, voy a hacer una
pregunta del orden coyuntural y local, de --------- porque igual eso es un
marco amplio que me has dado, pero vamos a ver como se reflejaba eso en lo
concreto en ese territorio en --------- (SANTANDER) y en la región para esas fechas de los
80, en ese caso el poder político lo tenía el FILA [DUD:26:39] ¿cómo era la
relación de ustedes con el Fila teniendo en cuenta que venía de un origen
distinto al de la izquierda?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL1 tenía mucho más poder
que el alcalde de ---------------- y que el gobernador de Santander, la ORGANIZACION
SOCIAL1 era
un movimiento de carácter ¡nacional! aun cuando sucede era regional la consigna
era nacional y la ORGANIZACION SOCIAL1 cuando hacia una huelga temblaba la economía
del país
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿por qué nunca les
intereso el poder político local?
TEST: Porque la ORGANIZACION SOCIAL1 tenía claro
sus principios y el sindicalismo se ha confundido de principio y actualmente
los sindicalistas que se han metido a la politiquería barata han entregado los
principios reivindicativos de la clase obrera [INTERRUP]
ENT: O sea, no debieron participar
TEST: [CONT] de la transformación del mundo, la transformación del mundo la
han hecho son los obreros, eso no lo hace un obrero a una alcaldía o a un
senado, eso es [INTERRUP]

ENT: Pero manejan recursos
públicos
TEST: [CONT] eso es, eso es una
constancia, eso es una constancia, pero nosotros manejábamos la mayor parte del
presupuesto ¡nacional! que lo tiene ¡el petróleo! hoy la crisis también está
por la parte del petróleo, lo que no se ha entendido por parte de los
dirigentes actuales, desafortunadamente mis compañeros, ¿cuál es el poder real
del mecanismo energético que mueve el mundo?
ENT: No me
quería adelantar pero si leí por ahí hace poco un debate que está en la opinión
pública frente a las directivas actuales cuestionadas por las directivas
anteriores frente al manejo que le han dado a esto, lo leí por ahí en algún
lado que hay una carta pública cuestionando un poco el manejo y el liderazgo
que han tenido frente a eso, eso lo dejamos para después quiero ir como de la
línea de tiempo y digamos frente al movimiento social de este momento ¿cuál era
la fortaleza que tenía del concejo suyo, dónde estaba la fortaleza del
movimiento en los 80, en los 90 que generaba la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: En la
defensa de la soberanía y del ambiente, en la defensa de la soberanía y el
ambiente, es que el ambiente no solamente es la parte ecológica, el ambiente es
la situación de la relación contractual, laboral, prestacional y social porque
esto le da poder, poder de compra en la región y allí la clase política
en ----------------llámese FILA, liberales, conservadores, eso me tiene sin
cuidado, sé que es un modelo político, social y económico que tenía su
filosofía y su ideología que la perdieron, que la perdieron quedaron acéfalo,
como el movimiento de izquierda también donde empieza a tratar de reconciliar
la parte socialista y la parte capitalista y en ese tinte se pierden los
principios, se pierde la identidad, se pierde la ideología, entonces cuando uno
mira que un país no tiene modelos económico, no tiene ideología social, y no
tiene una visión de poder, una visión de poder y el poder a los gobernantes se
los da el pueblo convencido de que su modelo es viable, lo demás es una guerra
de intereses, es una guerra de intereses, y hoy la clase sindical y el
movimiento obrero no tiene claro qué poder tiene, no tiene claro que poder
tiene, entonces creen que el poder es ser concejal de un municipio como
----------------porque maneja 600.000 mil millones de pesos anuales, sabiendo
que la empresa Colombiana de petróleo lo transfirió el año pasado 12 billones
de pesos de utilidades de ¡Estado!, o sea eso no tiene comparación con alguna
gobernación, con algún departamento, el departamento más rico no lo transfiere
al presupuesto nacional 12.5 billones [INTERRUP]
ENT: ¿La
relación de ustedes siempre fue con el nivel nacional nunca con el nivel local?
TEST: Nunca, y

la solidaridad nuestra fue internacional, porque habían unos principios de
cambio y de transformación, nosotros salimos de librarnos de la ignorancia, el
analfabetismo
porque antes no dejaban al trabajador leer la Vanguardia, hoy la mayoría de
nosotros somos profesionales, somos profesionales y entendemos cuál es nuestra
diferencia y la diferencia es de clases y es lo que se ha perdido, la
diferencia de clase, tú, yo los demás somos de una clase ¿por qué? porque somos
trabajadores sea intelectual, o sea físico nuestro trabajo, nosotros somos de
esa clase y hemos perdido la identidad, mientras no logremos rescatar la
identidad, estas luchas continuaran dándose
ENT: No es
contradictorio que entre más profesionalización se hayan perdido más esas
identidades ¿qué paso?
TEST: No, no, no,
lo que pasa es que la violencia ha llevado a desestabilizar emocional y
emotivamente a la gente, es que a mí me hicieron 5 atentados, 5 atentados, y
quiénes hicieron los atentados pues los que el gobierno y los presidentes
metían a dirigir a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y la administración de ORGANIZACION
PRIVADA1 que pagaba a los
paramilitares, esto es una cuestión clara, los ejércitos son campesinos y
sectores, pueblos, los ejércitos privados los pagan ellos, quiénes están
matando, quiénes han venido matando a los dirigentes sindicales y a los
luchadores sociales el mismo pueblo, por qué, esta pagos por los gobernantes,
pagos por un modelo y una clase política corrupta, descompuesta, un Estado
ilegitimo, entonces cuál es la verdad que buscamos, cuál es la verdad que
buscamos sabiendo que ORGANIZACION PRIVADA1 debilito a la ORGANIZACION SOCIAL1,
ORGANIZACION PRIVADA1 debilito a la ORGANIZACION SOCIAL1,
aquellos radicales como nosotros, CONOCIDO2, CONOCIDO3 otros más
de la época de los que usted me esta mencionando los 80 y toda esta cuestión
después de que mataron a Manuel Gustavo Chacón a Ahmed Consuegra a Luis
Hernández, a Luis Martínez, a Juan Hernández, al mismo Alirio Bermúdez y toda
esta gente la mato quién, la mato el Estado a través de la administración de
ORGANIZACION PRIVADA1 y esa verdad la van a decir los administradores de
ORGANIZACION PRIVADA1, ellos
son los que tienen que decir la verdad porque la verdad está en que lo que yo
diga tenga relación con los hechos, tenga relación con los hechos, ni los
paramilitares han dicho claramente que ORGANIZACION PRIVADA1 les daba plata y la vid
tema
patrocino ejércitos privados y están las denuncias internacionales y todo esto,
entonces no nos buscamos, no nos pongamos a buscar el ahogado rio arriba
[INTERRUP]
ENT: ¿Hay una
responsabilidad clara dentro de estos que ha sucedido?

TEST: Si clara y
protección a CONOCIDO4 quién los protegía el ejército, las brigadas que
tenían de conexión con mandos militares, lo de grandes mandos militares, los
que tenían que entregar resultados por litros de sangre, si entregaban litros
de sangre de resultado de matar campesinos, de matar sectores pobres ascendía y
llegaba que, a estar participando de la corrupción, llegaba a ser un mando
militar donde él podía comprar tierras y podía tener empresas y toda esta
cuestión aquí el neo individualismo, el egoísmo ha llevado a que se corroa la
conciencia, se corrompa, esta corroída la conciencia del ser humano hoy,
entonces si queremos la paz tenemos que depurar los odios, las venganzas, y
acabar con la maldita corrupción, porque todos los entes del Estado se
corrompieron, las empresas industriales del Estado están corruptas, están
acabando con el transporte, la refinación, la producción, la explotación están
acabando con lo que le genera riqueza al país y hoy la crisis es esa
ENT: ¿Ustedes
preveían desde ese momento que esto iba a poder pasar?
TEST: Siempre
hemos defendido porque siempre han estado agrediendo la riqueza de la
población, la riqueza de la población cuál es su capacitación y sus recursos
naturales, eso en un país no cambia si no cambian las oportunidades de trabajo
y las oportunidades de educación y las oportunidades de defensa alguna de lo
que nos pertenece, entonces si esto no cambia, no va a cambiar así encontremos
la verdad de quien mato a quien y quién violo a quién y quién hirió a
quién y quién era el que gobernaba y esas no son verdades aquí la verdad es
cuando nosotros logremos imputarle cargos a los máximos responsables de macro
criminalidad que fue una de mis propuestas de la tesis de una maestría que
estoy haciendo pero que no la puedo hacer por falta de seguridad, a mí nadie me
va a brindar seguridad porque el Estado me quito la seguridad y yo no salgo en
medios, ni estoy liderando porque sé que un líder más muerto
ENT: ¿No tiene
protección en este momento?
TEST: No, ninguna, ninguna y lo
sabe CONOCIDO5 porque nosotros, nosotros en representación de la ORGANIZACION
SOCIAL1
fuimos, fuimos los de la propuesta del ---------------------- y
lo sabe CONOCIDO5 es una verdad, lo sacamos con el padre CONOCIDO6 del
ORGANIZACION SOCIAL2, con él desarrollamos esa iniciativa el ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ese consorcio
lo propusimos nosotros CONOCIDO7 y TEST cuando creo solicito de que
en la convención, solicitamos un partida para ellos poder funcionar cuando
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 estaba haciendo las denuncias y estaba rechazando y poniéndole
el pecho a
la violencia para detener ese baño de sangre en el Magdalena Medio ellos nos

solicitaron apoyo atreves de CONOCIDO8 que la sacaron porque si no la
mataban en este país era la presidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en ese entonces y
mataron la
secretaria, una secretaria CONOCIDA9, la mataron, la mataron
por qué, porque era una de las defensoras de derechos humanos entonces ORGANIZACIÓN
SOCIAL3
nos solicita a nosotros que le solicitemos a ORGANIZACION PRIVADA1 que nos ayude para
tratar de parar la violencia y es cuando nosotros le presentamos una propuesta
aquí tiene que ir un compromiso mucho más allá, ORGANIZACION PRIVADA1 tiene que, la
administración y el gobierno tienen que sacar a ORGANIZACION PRIVADA1 de la guerra y el
ELN
[Ejército de Liberación Nacional] en las conversaciones de la Habana donde yo
fui en representación de ORGANIZACION SOCIAL1 ahí se planteó y la única propuesta que
presento
la ORGANIZACION SOCIAL1 fue saquemos a ORGANIZACION PRIVADA1 de la guerra e
independicémosla de las cuentas
del Estado pongámosla a producir combustible exequible a la canasta familiar y
busquemos nosotros como ORGANIZACION PRIVADA1 crece sin estar inmersa en la
violencia y en
como el ELN detiene y atentaba el oleoducto, las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y los demás que ya se han metido porque después de
Jacobo Arenas, Jacobo Arenas fue el único que dijo que no estaba de acuerdo ni
con el narcotráfico, ni con el daño a la infraestructura productiva de este
país, murió Jacobo Arenas y de una vez empezó también el grupo insurgente a cambiar
su ideología y a cambiar su norte y su ejercicio político y rebelde [INTERRUP]
ENT: ¿o sea que
está ahí también?
TEST: Hay un
quiebre, hay un quiebre y es donde empieza a identificarse que el cura Pérez si
venía dándole duro a la cuestión para evitar de que siguieran saqueando los
recursos porque el sí sabía cuanta riqueza se había llevado la corona de
España.
ENT: Una pregunta
TEST, cuando usted habla del --------- ¿por qué la ORGANIZACION SOCIAL1 no siguió
liderando
la cosa del -------?
TEST: Porque el
CONOCIDO5 después de que ya se estructuro la propuesta del
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 después de esto él empieza a buscar
acercamientos que son muy válidos y un reconocimiento que tengo que hacerle a
través de esta entrevista al padre CONOCIDO5 porque él arriesgo su vida

para tratar de que hicieran acercamientos entre los ejércitos que tenían los
grupos políticos en el Magdalena medio, las FARC y el ELN y logra acercar las
conversaciones del ELN con el gobierno nacional es que los que han estado
gobernando han estado metidos en el proyecto paramilitar y narcotráfico
[INTERRUP]
ENT: O sea ¿él es
como un mediador?
TEST: Él es un
mediador y empieza a explorar salidas de esa conversación, no tanto la
aplicación de una nuevo modelo del Magdalena medio sino como acabar la
violencia para que el Magdalena medio floreciera y hoy el programa decae porque
el CONOCIDO5 se pone a patrocinar alcaldías y a buscar, apoyar que algunos de los que
eran de la región autóctonos de la región gobernara los municipios y se
metieron de lleno en esa propuesta del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 ayuda a desarrollar los
acuerdos de paz pero no ayuda en el
desarrollo regional porque el programa se quedó quieto, el programa se quedó
quieto de un momento a otro se para el tren del proyecto del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y
también estuve siendo cuestionado porque estuvimos
de asesores desde la comisión, que es hoy también cofundador CONOCIDO10
con CONOCIDO11, con CONOCIDO12un compañero que se me olvida ahorita el nombre el
apellido, CONOCIDO12 es uno del oleoducto, con ellos conformamos la comisión de
derechos humanos y paz de ORGANIZACION SOCIAL1 de ORGANIZACION PRIVADA1 y fue
la primer propuesta [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO13?
TEST: No CONOCIDO13 llega después de, CONOCIDO13 llega después de ya conformada y ya
creada y
ya cuando la teníamos dentro de la convención [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes
son los pioneros?
TEST: Nosotros en
representación de la ORGANIZACION SOCIAL1 y que tenía clara cuál era la forma de parar la
violencia y es cuando la comisión propone, le propone al Estado Colombiano,
póngale atención usted a esto como investigadora que la ORGANIZACION SOCIAL1, la
ORGANIZACION SOCIAL1 le propuso
al Estado colombiano que era necesario que el petróleo fuera riqueza y fuente
de paz y no un objetivo de guerra.

ENT: _Okey_, ¿entonces eso ya es una aportación
a la paz desde la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL1
tenía coseción interesantísima, liberadora, reconciliadora, es que el primer
foro nacional por la paz lo lidero la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y tuvo la cuestión
[INTERRUP]
ENT: Dame el año
TEST: Eso fue en
el 80 y algo, no recuerdo cuando desarrollamos aquí en la biblioteca Luis Ángel
Arango, ahí hicimos nosotros la propuesta, ahí hicimos la propuesta y la
hicimos a través de la comisión de derechos humanos y de derechos humanos
propusimos el programa de desarrollo regional y paz y desde ahí apoyamos la
creación de la CBC como una alternativa social para que evitar el
desplazamiento forzado que termino siendo víctima el campesinado en el
Magdalena medio, que sus líderes sociales han sido victimizados, que le mataron
al programa líderes que le han matado a la CBC gente que siguen resistiendo,
que siguen levantando la bandera por una paz duradera
ENT: ¿Y por qué
el tema regional de desarrollo no había como coincidencias entre la propuesta
del CBC y el TDT?
TEST: Porque
tenían 2 llamemos 2 poblaciones diferentes, 2 poblaciones diferentes, la
propuesta que inicialmente nace del Programa de Desarrollo Regional y Paz es
para vincular los trabajadores en la vida social que el obrero petrolero se
vinculara más en la vida social, nosotros les decíamos a los trabajadores esa
cuestión de las elecciones públicas !eso no sirve para nada! eso no sirve para
nada, esto se desarrolla con la fortaleza del movimiento social, movimiento
campesino, del movimiento obrero, del movimiento popular, lo demás no funciona
porque son empresas electorales y teníamos razón y tenían razón nuestros
profesores, nuestros maestros en decirnos esa es una vulgaridad de modelo
administrativo de país, unos gobernantes que no tienen modelo económico cuál es
la propuesta, que no tiene un modelo social, cuál es la propuesta, ninguna, se
acomodan a lo mismo de lo que roban.
ENT: ¿Y por qué
la ORGANIZACION SOCIAL1 no siguió acompañando la propuesta de desarrollo que el padre
CONOCIDO5 empezó a ejecutar?

TEST: Porque
tuvimos problemas serios en cuanto a la seguridad a CONOCIDO7 y a TEST nos amenazó un
gripo insurgente que ese programa era para quitarle base
social a la guerrilla y nos tocó salir transitoriamente un tiempo porque nos
iban a matar, nos declararon objetivo militar, los de izquierda [INTERRUP]
ENT: ¿Pudo saber
qué grupo?
TEST: No, no pero
se quedaron con el programa y ahí usted puede definir y usted ha estado cerca
del programa, y se quedaron con el programa y los que nos amenazaron en ese
entonces se quedaron con el programa, con lo poco que queda del programa, ese
programa esta quedado, el programa lo desmantelaron, ahí habían unas personas
muy interesantes y naturalmente empezaron a morir unas si, y otras las
empezaron a sacar de ahí y la iglesia con la actual propuesta que tiene para el
Magdalena medio, ha contribuido a desmantelar los movimientos sociales, es una
gran responsabilidad, el Obispo actual no tiene una visión social [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO14?
TEST: No, no,
CONOCIDO14 mis honores, mi homenaje a CONOCIDO14 [INTERRUP]
ENT: ¿El que lo
sucedió?
TEST: Si el que
lo sucedió, el que está ahora el man no tiene ni siquiera olfato para poder
decir que participa en estructurar la organización social en esto
---------------- (SANTANDER) a estado conformada por organizaciones sociales, aquellos
partidos políticos no han tenido ningún juego, para que vamos a hablar de la
fortaleza de los conservadores, de los liberales o del FILA o de los otros
partidos que han estado allá o grupos políticos [INTERRUP]
ENT: Pero
entonces con ese cambio que tuvo la ORGANIZACION SOCIAL1, ese cambio que tuvo la
iglesia
entonces ¿quién lidera el movimiento social en ---------(SANTANDER)?
TEST: El
movimiento social es el movimiento popular, el movimiento campesino,
----------------ha estado nutrida por campesinos

ENT: Si, pero
actualmente digamos, actualmente no es este año, quiero decir en los últimos
años, décadas, entonces ¿quién lo está liderando si hay un cambio en la
iglesia, hay un cambio en la ORGANIZACION SOCIAL1, entonces el movimiento social quién
lo
lidera?
TEST: Hay una
cuestión para que tu tengas en cuenta dentro de la verdad, la administración,
la administración que había le declaro la guerra a la unión civil, le declaro
la guerra a muerte y no hacen los dirigentes por falta de capacitación y no fue
CONOCIDO15 quien a sangre y fuego y agrediendo desde los estrados
judiciales nuestras reivindicaciones como la convención, CONOCIDO15 nos
robó la convención colectiva de trabajo más antigua y nos la quito en el año
2003 y la recuperamos gracias a la solidaridad internacional y a la lucha del
movimiento obrero Colombiano, la recuperamos después de la huelga en el 2005 y
logramos el reintegro de 253 trabajadores que nos sacaron de la ORGANIZACION SOCIAL1
que era la
escuela siguiente que venía a sustituirnos, a remplazarnos a nosotros, estos
muchachos y estas mujeres tan valiosas estuvieron en lo que nosotros llamamos
el apartheid al interior de ORGANIZACION PRIVADA1 son desastres que han cometido y
barbaridades, aquí estuvieron lo que llamábamos ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [-------------],
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en ----------------volvió
loco e intentaron suicidarse compañeros activistas nuestros que los sacaron de
su sitio de trabajo y los concentraron en un salón sin darles ordenes de
trabajo y sin nada, simple y llanamente a que se miraran las caras y se
desesperaran, esto solamente lo hicieron los nazis en su momento entonces esa
es la verdad que hay que buscar, la administración de ORGANIZACION PRIVADA1 que
respuestas
tiene, al ORGANIZACIÓN SOCIAL4 qué respuestas tiene al despido que hizo con un huelga
legal
que hicimos en el 2004, por qué no le respondió al país que le toco
desembolsillar más de 84 mil millones de pesos para pagarle a los compañeros
que fueron reintegrados en el 2014, que sus familias sufrieron porque os
despidieron ilegalmente en cabeza de CONOCIDO16 el famoso CONOCIDO16 [DUD:50:0550:11] él y el CONOCIDO15 se dieron el lujo de
maltratar y arrasar con la ORGANIZACION SOCIAL1 ¿para qué? para robarse la plata del
ensanche de
utilización de la refinería de Cartagena, que son ¡8 mil millones de dólares de
sobrecosto! ¡podeos estar hablando de ¡10 mil millones! ¡10 mil millones de
pesos que hubiéramos construido! hospitales y todo eso, tuviésemos nosotros
hoy, paleando esta crisis del Coronavirus ¡de otra manera! no tendríamos la
prisa de estar diciendo que se encierren en las casas porque no tenemos

respuesta ¡clínica! ¡no tenemos una respuesta médica! entonces, ahí esta lo de
la refinería de ---------------- van a construir una refinería privada y los
dirigentes sindicales no sé si es que estén amenazados o los convencieron de
que se entregaran, los cooptaron ¿o qué? pero ----------------va a perder su refinería
si construyen la refinería activa de Reficar de carácter privado, van a
entregar los oleoductos ¡la guerra sigue! ¡la violencia sigue! esto es ser uno
violento contra Barrancabermeja ¡esa es la verdad que hay que buscar! la verdad
esta ¡ahí! que los administradores de ORGANIZACION PRIVADA1 digan cuánto le pagaban a
los
paramilitares para matar dirigentes sindicales, dirigentes sociales y populares
¡a quienes contrataban! cómo aprovechaban el desempleo, cómo aprovechaban la
contratación, quienes metieron los paramilitares a contratar ORGANIZACION PRIVADA1,
quienes
privatizaron a ORGANIZACION PRIVADA1, los senadores que votaron la privatización de
ORGANIZACION PRIVADA1
que fueron más de 51 que fueron a la cárcel por paramilitarismo, CONOCIDO15 que está
siendo investigado ¡por masacres! por violaciones y crímenes de lesa humanidad
¡allá esta la verdad! ahí está la verdad, busquémosla ahí, no la busquemos en
el que mendiga una oportunidad de trabajo o en el que pelea y defiende sus
derechos para darle de comer a sus hijos, esa no es una rebeldía, esa es ¡una
lucha! reivindicativa de derechos humanos, por eso le están dando duro a los
luchadores sociales y a los luchadores de derechos humanos, porque los políticos
de este país siguen pagando ¡ejércitos privados! y los capos del
paramilitarismo, los que nos persiguieron como unidad Bolívar están tranquilos,
campantes y financiando ¡elecciones! y están trabajando, narcotráfico, para
pagar 20 mil millones de pesos en una campaña, repartirlo el día de las
elecciones en ---------------- ¿quién va a luchas contra esa contienda?
ENT: [INAUD:53:03-53:06] desmovilización no es tan
[INTERRUP]
TEST: Mientras no se le imputen
cargos a los máximos responsables de macro criminalidad, que si usted logrará a
través de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, financiarme, financiarme la maestría para ir
a estrados internacionales, nosotros podríamos aportarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
grandes cosas, porque es con mecanismos, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 hay
que darle herramientas, hay que ponerle dientes, hay que ponerle dientes,
ustedes cuántos héroes y heroínas están detrás de esto ¿hasta cuándo? hasta que
se le dé ¡la puta gana! este estado corrupto de dejarlos ¡trabajar! hasta que
empiecen a señalarlos de que son investigadores, de que ustedes están haciendo
es inteligencia, que ustedes están haciendo es contrainteligencia, que ustedes
están haciendo es otra cosa diferente y no buscando una salida de reconciliación
a este país, si ustedes no se ponen las pilas, también, a buscar la solidaridad
nacional, internacional, esa buena intención, esa buena voluntad y esa buena

oportunidad se nos va a perder y lo debe saber, el CONOCIDO15 que
las oportunidades son [DUD:54:21] y que hemos tenido oportunidades grandes y
que nosotros en este momento tenemos es que oponernos a los enemigos de la paz,
desenmascararlos a nivel internacional y hacer que se les aplique la justicia y
sí aquí en este país tienen comprada la justicia, podemos llevarlos a estrados
de corte penal internacional y que si estás declaraciones y todas las que
puedan conseguirse sirven como aporte para que se lleve por omisión ¡por
omisión! si quiera por omisión, la responsabilidad que tienen la protección de
los derechos superables del ser humano en Colombia, la responsabilidad del
gobernante, del administrador público, sí nosotros logramos desenmascarar esto
y llevar a estos máximos responsables como en el caso del Perú Fujimori
¡estamos convencidos de que su gran sacrificio! y el gran aporte de todas y
todos ustedes tiene un valor fundamental, no solamente para los que estamos ya
quemando los últimos cartuchos, sino para las poblaciones que viene, que no se tendrán
que seguir defendiendo solamente de los virus sino de la violencia
institucionalizada que ha cobrado tantas vidas humanas de hambre, de miseria,
de corrupción ¡de violencia!, todos los muertos de ----------------y del
Magdalena Medio que se puedan dar ¡son responsabilidad de aquellos que
compraron las elecciones! por sin propuesta alguna de poder sanear el hambre en
una región y en una capital petrolera donde sale ¡tanta riqueza! y la gente se
acuesta sin un plato de comida y está vendiendo droga para poder subsistir, el microtráfico
es responsabilidad de los políticos ¡el microtráfico es responsabilidad de un
modelo! el microtráfico y la violencia, el robo y todo lo que se da, de los
cuenta gota y todas cuestiones financieras son responsabilidad del estado
nacional y de los politiqueros que compran las elecciones para llenarse de
plata y para tapar las investigaciones y en ----------------hasta tanto no
hayan comisiones nacionales de la Fiscalía seria que investigue, la Fiscalía,
la parte jurídica y todos los estrados judiciales en ----------------están
¡comprados! están amenazados, no va a ver verdad, no va a ver verdad
posible que le permita una propuesta cierta al movimiento de los que defendemos
la paz.
ENT: Toda la Fiscalía de
----------------ha sido manejada [CORTE:57:10]

