ENT:
De antemano gracias por venir a esta entrevista. Me gustaría empezar por sus
nombres
TEST1:
El mío es TEST1
TEST2: El mío es TEST2
ENT:
¿Qué edad tienen?
TEST2: Yo tengo 58 años
TEST1: Yo 38
ENT: ¿Ambos nacidos en
---------?
TEST1: Sí
TEST2: Sí
ENT: ¿A qué se dedican?
TEST1: Yo soy diseñador de modas
y trabajo en decoración y publicidad para comerciales o televisión o cine. Ese
es más o menos mi medio. Mi mamá siempre ha sido comerciante con mi papá. Mi
papá era comerciante e ingeniero automotriz y construyeron una empresa
familiar. Entonces, se puede decir, que desde siempre ha sido el negocio.
Entonces se dedican como a administrar y comercian porque es algo que se dio en
el proceso de su matrimonio hace muchos años. Entonces se dedicó a esa parte
ENT: ¿Tu papá todavía vive?
TEST1: No murió en el 2019 y ahí
empezaron un montón de problemas porque quedamos como a la merced. O sea,
cuando mi papá vivía nosotros teníamos una buena vida económica, pero cuando
murió quedamos como desprotegidos, no tanto la parte económica, sino esa
autoridad, lo que nos protegía de lo que no conocíamos y empezamos a
enfrentar situaciones y gente. Enfrentamos una estafa que fue donde nos
dejaron, prácticamente, sin casa, nos dejaron con el negocio fracturado, sin
los carros. Sin la parte económica hubo como mucho desorden en esa
situación. Tenemos 2 demandas en Colombia contra esa persona, pero lo que pasa
es que es muy lenta, dicen que las estafas son por ser uno, vulgarmente, bobo.

Eso fue prácticamente lo que me dijeron en la Fiscalía. Entonces desde ahí
empieza esa parte a fracturarse poco a poco
ENT: ¿En qué consistía el
negocio?
TEST2: De autos, taller de
mecánica. Mi esposo era ingeniero mecánico. Entonces teníamos un taller muy
grande de mecánica automotriz
ENT: Entonces pasa esa esta situación
TEST1: Entonces mi papá se muere
y nos encontramos que mi mamá se encargaba de la parte de finanzas y yo, que
soy diseñador, siempre he estado estudiando y preparándome y aproveché y
estudié mientras podía. Entonces siempre me dedicaba a construirme en esa parte
y no era consciente del negocio, pero yo no sabía ni siquiera montar una
llanta. Entonces ahí mi conocimiento era nulo. Entonces se muere mi papá y uno
no sabe cómo va a reaccionar. Yo no pensé que me iba a desconectar de la
realidad, eso me entró en un choque, no sabía que dolía tanto. Entonces uno va
viviendo ciertas cosas que el ser humano no comprende hasta que las vive. En
ese momento mi mejor amigo que es abogado y vivía en -------en ese momento, se
pone al frente de la situación, éramos amigos de la infancia. Entonces "yo
no estaba consiente y mi mamá tampoco, estamos muy vulnerables, ayúdanos a
entender y manejar el negocio, cómo le damos mejor infraestructura". Mi
papá murió en ------ y CONOCIDO1, que se llama el abogado, empezó desde -------hasta -------- del 2010. En eso nos hipotecó la casa con una mafia, no con banco.
Nosotros le firmábamos cartas para que tuviera el poder, para hablar con los
bancos, yo tenía rentada dos oficinas para mi estudio y esas situaciones que
queríamos tener en orden para continuar la vida mientras pasábamos el duelo y
él se aprovechó. Él dejó bloqueada económicamente a mi mamá, entonces tiene
deudas que sumaban más de 100 millones de pesos
TEST2: Un día me dijo que
necesitaba las tarjetas y las claves porque necesitaba resolver unas cosas y
uno como está.... yo se las entregué y me dejó con esas deudas en el banco
TEST1: Se quedó con las tarjetas
de crédito. Dentro de todo el proceso con CONOCIDO1 la familia nos atacó porque su
familia era cómplice... ahí nosotros no corrimos peligro, fue un problema de
estafa.
ENT: ¿En qué año fue la estafa?

TEST1: Desde finales del 2009
hasta finales del 2010 que fue cuando nos dimos cuenta de que CONOCIDO1 nos estaba
estafando. Nosotros vimos que había algo y le hicimos frente para que nos
mostrara la situación porque nos empezaron a llamar los bancos, que estábamos
en cobranzas judiciales y nosotros no entendíamos. Entonces me enteré de que no
se había graduado y pregunté y resulta que no se graduó porque falsifico la
tesis. Entonces en ese momento no era abogado. Después se graduó de otra
universidad que no sé si compró el diploma. Nosotros no sabíamos si teníamos
evidencias para demandar, nosotros contratamos una abogado para confrontar a
CONOCIDO1 y no entendimos qué pasó ahí, fue muy raro. El todo es que nos hicieron
largas para que pasaron 6 meses. Cuando entro a la Fiscalía a demandar me dicen
"se la vamos a recibir, pero no sabemos si la van a aceptar porque ya
pasaron 6 meses". Me recibieron la primera demanda, después de meses nos
llamaron a la conciliación, pero él no se acercó. Entonces, en medio de esos
procesos, pude demandar, dentro de la misma Fiscalía, pero en otra unidad
ENT: ¿Recuerda qué unidades
eran?
TEST1: No me acuerdo. tendría
que mirar si en el archivo que traje con fechas. Una de las demandas que
pudimos hacer fue por los documentos falso de él con un abogado. La otra
demanda es que se quedó con el carro de mi papá. En una de las situaciones él
buscó resolver. Entonces cuando mi papá muere nosotros vivíamos con ciertas
ganancias, seguimos con el mismo ritmo de vida y no caímos en cuenta que teníamos
que producir, entonces cuando entra CONOCIDO1 es cuando nos dimos cuenta de que no
podíamos dejarnos caer. Entonces nos dimos cuenta de que con mi papá ganábamos
tanto y no lo estábamos ganando entonces la situación empezaba a preocupar.
Entonces, realmente, entra él a ayudarnos a entender todo. Pero no, utilizó las
tarjetas de mi mamá no sabemos en qué. Utilizó el carro de mi papá y no lo pagó
porque la idea era que lo comprara el papá de él. Dentro de la sucesión no tomé
le vehículo porque él en ese momento me dijo que si lo tomaba podía verme
implicado, entonces me dijo "si te toca rechaza esa herencia". No me
he visto en esa situación todavía, pero el carro quedó de él. La casa quedó en
una hipoteca con una mafia, eran unas cuotas como de 750.000 y terminamos
pagando como millón doscientos. A lo último se disparó y tuvimos que vender la
casa para no enfrentarnos a algo más violento, pero se nos comió el 80% de la
casa y lo que quedó fue para el día a día. ese es uno de los problemas de la
muerte de mi papá. Como era un amigo de toda la vida la última fiscal me dijo
"TEST así se demore como 10 años o más la misma ley va a ser
sensata y poder cobrársela": Entonces le dije "bueno no hay
problema": Con ese proceso yo sufría, entonces me

causo cosas tremendas, todavía no recuerdo mucho léxico y mi mamá
también cosas mentales y emocionales.
ENT: Detengámonos un momento
para hablar de las afectaciones a nivel más amplio. Entonces está el tema
económico, que es importante y el tema emocional que cuenta mucho porque
de eso depende la vida. Entonces cómo se sintió con todo esto?
TEST2: Sinceramente, muy mal.
Yo me quedé 6 meses en el patio de la casa mirando hacia arriba que vinieran
por mi... [llanto] Fueron pasando las cosas hasta que en un momento en que...
como el negocio estaba en una bodega arrendada, en esos días un sobrino que
estaba trabajando allá y el arriendo entonces muchos problemas...
entonces volví a intentarlo de nuevo con el negocio. Estuve....
TEST1: Mi papá es el 2009, CONOCIDO1
se va en el 2010, su sobrino entra a los meses..
TEST2: 7 años volvía estar
yo sola en el negocio manejando. Ahí fue que vino el problema
TEST1: La estafa es una
situación que empieza a nosotros a debilitarnos porque todavía no ha pasado la
peor parte que viene. En este proceso nos dolió porque fue mi mejor amigo de
toda la vida, era como un hermano. Entonces mientras haces ese duelo también
porque pierdes esa persona
TEST2: Lo que también nos
enfermó en este proceso fue que desde el entierro del mi esposo toda la familia
de él se fue contra nosotros. Entonces nos volvieron nada frente a los clientes
que mi esposo tenia
TEST1: Pequeño paréntesis. En
las sociedades cada uno maneja su libertad sexual. Yo soy homosexual, me cuesta
decirlo porque ha sido algo reprimido. A pesar de que he estado en la moda.
Entonces como mi papá estaba en un mundo de hombres fuertes, entre comillas,
entonces siempre han tenido como esa expectativa. Entonces es algo que mantenía
como en secreto y ahí lo abrieron. O sea, eso fue como una salida del closet
donde me insultaron, me decían "este marico se va a tirar la
familia", cosas muy fuertes...[llanto] que a uno le queda y queda débil
porque a uno le toca, de alguna manera, del closet obligado y más en el
entierro de mi papá. Eso fue para nosotros fue humillante. Mi papá, mi mamá y
yo no tuvimos problema con mi homosexualidad porque lo que siempre hemos
defendido es el hecho de que no se tiene derecho a violentar. Entonces siempre

me ayudaron a protegerme, hasta tuve amigas que me protegían diciendo que eran
mis novias para protegerme dentro de la sociedad, por así decirlo. Entonces
exponernos de esa manera, nos humillaron. Entonces enfrento muchas cosas,
enfrenté ataques de pánico muy fuertes. Todavía los tengo, pero ya los controlo
porque aprendí, pero antes me daba muy duro, pensaba que me iba a dar un
infarto, el miedo... digamos que tras la muerte de mi papá perdí esa
masculinidad y quedé frágil, entonces lo que se escuchaba era "ese es el
hijo maricon de FAMILIAR1”, FAMILIAR1 es mi papá y eso empieza a afectarme
porque empiezo a sentirme al descubierto. Eso fue un problema
En el 2011 entonces metimos al
sobrino porque sabía de mecánica entonces quisimos rescatar la parte de
mecánica automotriz poniéndola en una parte de la bodega como servicio. También
empezamos, como la bodega era grande, teníamos el espacio para un parqueadero
público. Lo hicimos, pero las ganancias no eran suficientes por la renta de la
bodega, no teníamos casa y nos enfrentábamos al arriendo. Entonces estábamos
hasta la soga y empezamos a analizar qué hacer. Como es una zona automotriz,
que venden repuestos, hay comercio que queda en la calle y ese comercio nos
bloqueaba el parqueadero. ¿Qué hicimos? como había vendedores que arreglaban
cosa en la calle, empezaron a entrar y "TEST, me puedes arrendar porque
hay mucho sol". Entonces empecé a arrendarle por horas o días y ellos
hacia sus arreglos. Entonces de ahí nació la idea de hacer locales pequeñitos,
nos pareció buena idea ahí. Entonces lo analizamos y hablamos con la dueña de
la bodega. Ella nos permitió hacer los locales y empezamos a construir. Tuvimos
que vender lo que se pudiera para lograrlo: muebles y cosas. Empecé a vender
ropa de diseñador, vendí mis máquinas y todo para recolectar dinero para iniciar.
Empezamos con 4 locales y logramos hacer 30 locales dentro de la bodega.
Entonces empezamos a ganar, nos quedaba dinero para vivir, salvar las deudas.
Eso fue en el 2016 que nos sentimos como respirados. Digamos que entre en el
2011 y el 2016 nos enfocamos mucho en el trabajo y en dejar el odio y
resentimiento hacia CONOCIDO1. Enforcarnos a volvernos a contribuir y peleando
nosotros 2 en el sentido emocional porque los 3 éramos demasiado unidos.
Entonces eso nos volvió anda a mi mamá y a mí.
Cuando la dueña del negocio,
que nos permitió tener los locales, era una viejita y ella decidió dar su
herencia en vida a sus hijos. Es muy adinerada y tiene muchas bodegas e
inmuebles y nos dijo "no hay problema, construyan esto". A los meses
llegó la nuera con una carta de autorización del esposo que era el hijo que
recibió la bodega. Entonces nos empezamos a entender con ella, pero no le
gustaba mucho el 5% de más del contrato. Entonces llegamos al arreglo de
subirle al 10% del contrato. Seguimos trabajando. En el 2014 nos llegó una
carta de ella pidiendo subir más el arriendo. La bodega cuando mi papá se muere

pagamos un millón porque era directamente con el dueño. La bodega, al pasar
todo este tiempo podría estar costando 18 millones un arriendo porque va
cambiando la situación alrededor y se va valorizando.
TEST2: Entonces ella trata de
subir el arriendo más de lo que lo habíamos acordado con el abogado. Entonces
la señora nunca se preocupaba por la bodega. La puerta estaba mala y nos decía
"no tengo plata". Entonces todos los arreglos corrían por cuenta mía
entonces eso era una bonificación que le daba a ella.
TEST1: Entonces era una actitud
toda pedante siendo más como buscando donde obtener más ganancia. No nos podía
sacar porque estábamos desde el 2000 y cuando nos empieza a subir mucho intentó
subirnos varias veces. Entonces a lo último en ---- del 2017 se le aparecen a
mi mamá 5 hombres en la bodega, van y la visitan con la actitud de
"necesitamos que le entregue la bodega a la señora, que le pagué toda la
vuelta que vale 30 millones de pesos": Entonces era pagarle 30 millones de
pesos y entregarles la bodega o la mataban. Esa era la condición. Entonces mi
mamá quedó así
ENT: ¿Eso fue una amenaza
frontal?
TEST1: Si eso fue frontal y
directo en la cara
TEST2: Estaba yo ahí en la
bodega. Como yo siempre me he vestido de negro creo que ellos tenían la
identificación porque yo estaba en cierta parte parda y llegaron y me dijeron
"¿usted es doña TEST2?”, "sí", "señora necesitamos
hablar con usted", "¿sobre qué?", "sobre la bodega".
Entonces pensé que como tenía locales atrás desocupados era para alquilarlos.
Cuando dicen "venimos de parte de doña RESPONSABLE1”, RESPONSABLE1 era la dueña,
entonces les dije "vámonos para la oficina". Era una oficina en el
segundo piso, estaba sola. Yo tengo la foto de ellos, 3 de ellos están cogidos.
Entonces resulta que llegaron allá, se sentaron "venimos de parte de doña
RESPONSABLE1, usted lleva mucho tiempo acá y esta bodega es de ella", "si
es de ella y yo le pago arriendo muy cumplida", "necesitamos la
bodega, usted verá si levanta los locales o lo quiere entregar así".
Entonces luego uno me dijo "usted está hablando con la Oficina de
Envigado". Entonces "le pedimos por esto 30 millones y le damos unos
días para que salga de acá, mire a ver qué va a hacer".
TEST1: Eso fue un drama, mi mamá

llamó, empezamos a enloquecer, no sabíamos qué pasó, nos quedamos sin plata,
nos quitaron el negocio, toda la inversión estaba ahí. Nosotros podíamos vender
la prima, la prima del negocio estaba cotizada en 30 millones de pesos porque
muchas veces quisimos venderla. En ---------no hay tanta producción textil como
aquí en México entonces yo tenía era como pequeñas cositas, pero no daban para
sostenerse. Cuando sucedió esto entonces tratamos de poner cabeza fría dentro
del dolor y mirar qué hacer. Pero eso fue el transcurso de una semana que
teníamos los nervios.
TEST2: Los nervios míos y el
miedo, lo me metía al agua hirviendo y temblaba. Pensaba si era la última vez
que lo veía a él, yo mantenía una cruz aquí... [llanto]. Yo llegaba al negocio
y sentía que me disparaban entonces yo le pedía siempre a un señor que me
abriera el negocio, yo le entregaba las llaves y me paraba detrás de un poste.
También, si iba en el carro y sentía que se me paraba una moto era que me iban
a disparar. Pensando de donde sacar los 30 millones de pesos. Entonces empecé a
quitar cosas que tenía como lámparas y mandarlos para la casa. Las puertas,
como yo las compraba, puertas caras mandarlas a vender a la chatarrería por 20.000
O 30.000. Bueno, en esas cosas resulta que esa señora fue un día y me va
diciendo con el hijo. Entonces yo le dije "usted cómo me manda a esa banda
a pedirme la bodega, usted por qué no me llamó y o vino. Yo sé que esta bodega
no es mía, pero no me deje en la calle así en este momento"; me dijo
"yo no vine a hablar de eso, vamos a ver los locales". Entonces el
niño empezó a grabar y le dije "por favor no me grave". Entonces
estaba haciendo la cuenta de cuantos locales había y se fue "necesito los
contratos de los locales y cuándo me lo va a desocupar". Entonces uno de
los pelados que tenía uno de los locales me dijo "doña TEST2 para que me
expliqué algo"
TEST1:
Ella se llamaba TEST2. Nosotros cambiamos nuestros nombres, pero no por
amenazas sino que como soy diseñador de
modas siempre decíamos que íbamos a modificar cosas.
Entonces allá la conocían como TEST2
TEST2: Entonces uno de los
muchachos me dijo "¿qué problemas tiene?", yo le dije
"no, no tengo problemas", me dijo "la gente que vino acá es una
gente fuerte del barrio, esa gente es la que manda por acá". Le dije
"ellos van a alquilar unos locales por acá", entonces empezaron a
investigar y el pelado como que regó la bola. Dentro de la zona donde estaba la
bodega había un grupo que se llamaba La Convivir. Ellos iban y me cobraban cada
mes 150.000 pesos y a cada local le cobraba de a 10.000 pesos mensual. Por
decir lago, si 2 locales se peleaban venían y les cobraban multa fuera de

millón o 2 millones. Eso era controlado por esa gente. Entonces yo ya estaba
haciendo las vueltas para irme. Los tipos que me amenazaron fueron como 3 veces
al negocio entre semana. "¿Entonces", "yo voy a
desocupar"
ENT: ¿La primera vez que fueron
recuerda el día?
TEST2: 21 de ------------------ENT: ¿Las otras veces?
TEST2: Eso fue un jueves. Luego
volvieron el sábado, luego a los 8 días y así.
ENT: ¿Cada media semana?
TEST2: Sí. La que ya más susto
me dio fue porque un sábado y llegó un carro blanco y se paró en toda la
entrada y se bajó un tipo solo elegante. Me dijo "¿doña TEST?”,
"sí", "tan amable hablamos en la oficina" y fuimos a la
oficina. Entonces me dijo "me llamo RANGO1, yo soy el que manda en Las
Convivir de acá en ------------“
ENT: ¿---------- es donde estaba
el local?
TEST1: Sí. Es en el centro de
---------en una zona que se llama ------------ sino que la zona se ha conocido
coloquialmente como ------------ENT: ¿RANGO1 tenía apellido?
TEST2: No recuerdo. Me dijo
"soy RANGO1, yo soy el que manda en Las Convivir, ¿cuál es el
problema que usted tiene con los señores que han venido acá". Hay un
pedacito que se me había olvidado. Los que fuero a amenazarme me dijeron
"nosotros ya hablamos con los que mandan acá en el sector y por eso
entramos acá a hablar con usted, tenemos permiso de ellos", yo no le paré
bolas a eso. Cuando este señor llegó en ese carro ese sábado me dijo "¿qué
pasa con esa gente que están viniendo acá a hacer ruido? Esos tipos están
viniendo acá y necesito que me hable". Entonces le conté y le dije
"la doña me mandó a pedir el local, tengo estos días para desocupar, yo ya
me voy". Entonces me dijo "¿usted se quiere ir?", "la

bodega no es mía", "nosotros mandamos aquí y al respaldamos y usted
se queda", le dije "no, no quiero meterme en ese problema, yo mejor
me voy". Imagínese ya eran dos bandas que se iban a poner a pelear:
Entonces me dijo "y ¿usted cuánto le ha metido a esto?", "a esta
bodega por ahí 90 millones en construcción y todo", "a bueno,
entonces ¿en qué quedamos?", "yo mejor me voy",
"¿cuándo?", "la otra semana". Entonces me dio el número de
uno de los muchachos, me dijo "cuando se vaya a ir, le dice al muchacho
que usted es TEST la de la bodega porque nosotros vamos a
entrar". Entonces me quedé cayada.
Seria miércoles después de ese
sábado, como a las 2 de la tarde y estaba en mi oficina cuando me tocan la
puerta y entra uno de los que fue a amenazarme, "venga ¿qué es lo que pasa
con la gente de por acá?", "¿cuál gente?" le dije, "Las
Convivir de por acá", "yo no sé, ustedes me dijeron que ellos sabían
que ustedes venían. El señor RANGO1 vino el sábado a preguntar por ustedes y le
dije que iba a entregar la bodega", "¿solo ha dicho eso?",
"si y yo me voy a ir", "bueno". Cuando miro estaba los que
me amenazaron, había más gente afuera y se reunieron en ese momentico como 10 y
se fueron. Bajé y pensé que me iban a matar en la oficina y me estoy yendo.
Estaba saliendo cuando en una camioneta un tipo me hizo así y me entre de un
solo temblor. Yo no sabía que estaba haciendo, yo estaba esperando que me
pagaran los arriendos para irme con algo de plata. Entonces esperé hasta -----6 que acabé de coger mis cosas y me fui. Ese ------ 6 me despedí del negocio con
el rosario...[llanto] tantas horas y cosas ahí metidas, yo sabía que no
volvería a entra ahí...[llanto]. Saqué mis cosas personales y me fui. Mi hijo
le escribió a la señora que le dejábamos la bodega
TEST1: Me comuniqué con ella por
correo y en el último correo le dije "ahí queda la bodega" hablando
por parte de mi mamá, que le enviábamos las llaves y todo y hasta le dimos la
gracias y que nos íbamos para -------. Ella respondió "así no debe entregar
la bodega, tiene que ser personalmente, esa no es la manera de
entregar".
TEST2: Le comento algo
importante. Cuando La Convivir se dio cuenta de lo que estaban haciendo,
entonces los empleados que iban a cobrar cada mes y entran cuando quieren y uno
hasta los saludas. Entonces un día uno de esos pelados me dice "el
problema que usted tiene es muy verriondo", le dije "¿por qué?",
"¿usted no sabe de quine es esta bodega?", "esta bodega es de
una señora PARAMILITAR1"... la primera vez que alquilamos la bodega fue

con una agencia que nos pidió papeles y bueno. A los dos años entra una señora
en un tremendo carro y pregunto por FAMILIAR1, entonces mi esposo se presentó y
ella le dijo "mi mamá es la dueña de esta bodega, hemos tenido problemas
con la agencia entonces nosotros nos hemos dado cuenta de que eres buena paga.
Entonces hagamos un contrato directo y le consignas la plata a mi
mamá y no hay problemas". Entonces nos dejó la cuenta de
la mamá para consignarle... Entonces "la bodega es de una
señora PARAMILITAR1y la hija PARAMILITAR2 y su hijo que está en Estados Unidos".
El pelado volvió y me dijo "no, es de uno de los que trabajo con Pablo
Escobar. Él está en Estados Unidos pagando cárcel, lleva como 20 años y
está que sale o ya salió", "¿cómo así?", "sí, esa bodega es
de esa gente", "que problema". Entonces ahí me dio más temor
porque yo no estaba con ningunos bobos, si mandaron a la Oficina de Envigado
tenía que ser una persona fuerte. Era que el señor estaba pagando cárcel en
Estados Unidos. Entonces ahí me dio más miedo y cuando recibí la plata de 4
locales me fui y al otro día le dije a mi hermano "abra el negocio y entre
las llaves". En ese momento llamé al número que me dio el señor RANGO1 y
me contestó el pelado, le dije "habla con TEST2, de la bodega, dígale al
señor RANGO1 que ya la entregué y que en este momento está la señora allá retomándolo",
me dijo "bueno, listo". Después mi hijo me quitó la _Sim
Card_
TEST1: Era tanto el pánico que
empezamos a cerrar los bancos, cambiamos todo. El pánico entro demasiado,
el miedo. Cuando se murió mi papá perdimos casa, carro y plata, pero teníamos
le negocio que era nuestro refugio. Pero aquí quedamos sin nada
TEST1: 1: Entonces cuando mi
hermano fue a entregar las llaves, luego me contó que vieron a toda esa gente
de Las Convivir a hablar con la señora, mi hermano se quedó mirando todo.
Entonces mi hermano siempre me acompañaba y trabajaba conmigo y le dieron
"aquí no te queremos volver a ver y dígale a su hermana que tampoco se
vuelva a asomar por acá". O sea, lo desterraron. Mi hermano un día fue a
arreglar una moto que tenía un repuesto por allá y ahí mismo le cayeron
"¿qué te dijimos?", "es que estoy reclamando", "no,
no" y mi hermano no pudo volver por allá. Entonces me contó uno de los que
tenía un negocio "toda esa gente está desocupando los locales porque qué
miedo, esto es de puras mafias". Por lo que yo me di cuenta Las Convivir
le quitaron el negocio a la señora como 4 o 5 meses para que todos los
arriendos fueran para ellos. Dejaron cortar los servicios, hubo mucho problema.
Entonces nosotros nos desaparecimos del negocio
ENT: ¿Se la quitaron a la

señora la bodega?
TEST1: Lo que pasa es que cuando
nos desparecimos empezamos a mirar qué hacer. Como siempre hemos sido
independientes y rebuscarnos las cosas. En ese momento estábamos viviendo en
---------------que queda en -----------. En ese momento estaba de moda los _trucks _de
comida. Entonces le dije a mi mamá que intentáramos con comida. Uno sabe
cocinar cosas, pero entrar a un negocio de comida es enorme, es mucho más
grave. Entonces le dije "yo sé hacer arroz con leche muy rico, hagamos
arroz con chocolate". Entonces empecé a investigar sobre eso porque en ese
momento estaba una amiga mía de _New York_ y me contó de un local allá que se especializa
en muchos
arroces con leche de diferentes sabores. Entonces intentamos con los postres.
Antes, el día que salimos cancelamos Cámara de Comercio del negocio y todo,
cancelamos todas las cosas relacionadas al negocio. Entonces iniciamos con
Pescaditos Saludables. La idea era vender algo saludable que tenía yogurt
griego y frutos deshidratados y la parte de pegado que era los arroces con
leche. A mí me gusta pensar en grande porque me emociona. Entonces le dije a mi
mamá "no tenemos dinero ni anda, pero tenemos una ventaja y es que no
estoy endeudado. Entonces voy a pedir créditos para sacar este proyecto como
sea". Entonces empiezo a investigar dónde promover el producto porque es
la facilidad de ser diseñador. Entonces hice la imagen corporativa, me asesoré
y todo. Fue demasiado rápido porque lo poco que mi mamá pudo recolectar y los
primeros prestamos eran unos meses donde no teníamos nada entonces teníamos que
correr.
Entonces entra la idea que vi
en internet que era una presentación en ---------y estaba emocionado, llamé y
pregunté por el costo del cupo y me dijeron que un millón el _stand_ pequeñito,
pero no tenía ese dinero. Entonces le digo a una amiga "préstame le
dinero, lo recupero y te lo pago, simplemente es para promocionarme". No
teníamos nada, decoramos nosotros para no pagar nada y con mi mamá produciendo
y nosotros ganando algo de plata y corriendo al supermercado a comprar más
cosas. Ella recupero su plata y nosotros corrimos de un lado para otro, pero no
fue bien, gustó mucho el proyecto.
El siguiente paso era cómo
vender. Entonces se me ocurrió que por _Rappi, _pero necesitábamos era un local y nosotros
acá
no sabíamos que hacer. Entonces fue la feria y mandamos a mi tío y otra persona
y volvieron llorando porque no vendieron nada porque no sabían nada. Para poder
vender en la feria se debe aplicar con 1 o 2 años de anterioridad y nosotros
ahí. Sin embargo, buscaba trabajo de diseñador de modas así no ganara mucho.
Tenía una ventaja y era que de arriendo pagábamos 1´750.000. Entonces vendía

una maquina y ya podía pagar el arriendo y pasar el mes. Entonces cuando
estábamos en el proceso de montar la idea decidimos hablar con un hermano de mi
papá. Él tiene una empresa de diseño de interiores entonces le va super bien.
Pero por el problema del insulto que nos hicieron y como se le quedó debiendo
un dinero a mi papá y no quiso reconocerlo ni pagar.
TEST2: Con ese enfrentamiento
que nos hicieron... él se murió de repente, estaba con él en la casa y se bajó
de la cicla y se sentía mal, se fue al baño y yo a hacerle un agua aromática.
Cuando siento que se mueve algo en el baño, me devuelvo y lo veo tirado. Corro
y lo llevamos a la Clínica a 5 minutos... mi dios lo necesitaba, se murió.
Entonces decían que esa muerte era muy rara, que lo habían matado. En la
clínica yo no podía creer que se había muerto, el medico me lo entregó ya
muerto en la camilla y yo seguía haciéndole masajes porque él no estaba muerto.
Yo no lo podía creer. Fue la cuestión del velorio. Lo que pasa es que mi esposo
era muy echado para adelante, de 12 hermanos fue el que salió adelante,
vivíamos cómodamente, casa, carros, viajábamos
TEST1: No éramos millonarios,
pero vivíamos bien, sabroso
TEST2: Él era de los que se
levantaba a las 6 de la mañana y se quedaba en el negocio hasta las 9 de la
noche, de domingo a domingo. Eso lo agotó y lo mató.
TEST1: Nosotros de pasar de 60 u
80 millones de pesos mensuales a 3 o 4 millones es una ciada que uno ni
entiende. Sé que hay personas que dicen "¿se va a quejar? pobre
gomelito", no es cuestión de eso, cada uno tiene sus problemas y cada uno
va mirando y solucionarlos y avanzando.
TEST2: Entonces como no
teníamos nada lo llamé y le dije "hola, FAMILIAR”, "¿con
quién?", “TEST2 yo sé que usted fue muy buen hermano de FAMILIAR1, y es
la hora en que necesito hablar con usted, tengo algo que comentarle, sé que ha
pasado años ¿dónde está?", "en el apartamento". Entonces le
comentamos el problema en el que estábamos y mi esposo siempre le entendía los
casos a él y nunca le cobraba entonces yo me sentía con el derecho de pedirle
ayuda. Entonces nos ofreció ayuda y nos ayudó.
TEST1: Entonces buscamos locales
en la zona encontramos un lugar que es un complejo de 3 edificios donde estaba
el Hotel ----------------. Coincidencialmente nosotros vivimos en una de
las torres del complejo años atrás, sino que buscábamos señales. Entonces le

dije a mi mamá "será que vamos a volver a vivir nosotros allá" porque
allá vale la renta como 4 millones. Entonces me emociones porque conocía a la
gente y empezamos a trabajar duro. El negocio no lo entregaron como en
--------- de 2017. En el montaje del local como en ------ de 2018 arrancamos a
vender. El negocio fue muy duro, primero, por el desconocimiento nuestro de
alimentos entonces aprendimos cosas. Segundo, porque empezamos emocionados con
el arroz con leche, pero nos dimos cuenta de que solo vendíamos 2 productos.
Entonces había que poner más productos, pero no teníamos. Dentro de los
créditos que tenía saqué una tarjeta con EPM, Empresas Públicas de
Medellín. Me tocó correr y empezamos a vender juegos y mecato. Entonces el
concepto que teníamos de tienda elegante se fue tornando en tienda y vendiendo
de todo. Lo que nos mató fue que pusieron un Tostao. Tostao liquido todos
los cafés y tiendas de Colombia porque manejan un concepto
que es café sin estrato. Entonces mientras nosotros lo vendíamos a 2.000, ellos
lo vendían a 500 y nos volvieron nada. Entonces Tostao entró y nos volvió nada.
Fue un año demasiado duro, pagamos demasiado arriendo y pagábamos 2 millones y
medio por un pedacito simplemente porque estábamos ubicados en el ---------------. Resulta
que nos dimos cuenta de que nos estaban sobre
cobrando el metro cuadrado. Todo el mundo estaba pagando como 2 millones y
nosotros 2 millones y medio.
Le peleamos a la oficina de
arriendo y logramos que nos bajara un poco, pero el negocio no daba. No sé qué
pasó, pero mucha gente no compraba. Por ahí en -----------fue una lucha dura
con el negocio. Nosotros ese año no pagamos el apartamento y nos tocó dos meses
en arriendo. Cuando el negocio trato de dispararse no podíamos pagar el otro
lado. Resulto que empezamos a hacer almuerzos corrientes, pero con una buena
calidad y nos fue super bien, fue un éxito. Nos bloqueó la administración, que
necesitábamos permisos. Entonces quedamos totalmente bloqueados del negocio. No
sabíamos que hacer. Entonces como el contrato estaba hasta ----------- nos sale
más económico no ir, quedarnos en la casa. Entonces en la casa, como era una
zona financiera, nos fuimos a vender los almuerzos y nos resultábamos comiendo
la comida porque no se vendía nada. Entonces eliminamos al mensajero y la
cocinera. Yo me metí a la cocina y aprender porque si hacía, pero no en esas
proporciones. Fue horrible. Entonces llega la parte donde dejamos
todo El muchacho que mi mamá le había comentado... ese mismo la llama y le
dice a mi mamá que la estaban buscando para matarla
TEST2: Me dijo "la dueña
la está buscando para matarla, piérdase que están pagando por usted"
TEST1: Entonces otra vez empieza
todo para ver cómo íbamos a cerrar eso. Entonces el apartamento en ----------------para
volver resulta que tengo una amiga en bienes raíces y le dije que me

ayudara a conseguir un arriendo pero directamente con el dueño. Ella nos ayudó
a conseguir. Al segundo mes decidimos que teníamos que irnos y dejar todo.
Trajimos todo lo del negocio y con FAMILIAR3, el hermano de mi papá, en una
propiedad dejamos todo. Nadie sabía nada de este apartamento, entonces fue
perfecto para refugiarnos ahí. Siempre vivimos por ----------- que era un
estrato 5 o 6 entonces ese apartamento estrato 3 fue una parte segura. Decidimos
llevar todas las cosas y hablamos con mi tío para el arriendo. Entonces él pagó
los dos meses que faltaba para cerrar el contrato y nos quedamos en la casa.
Entonces pasa ----, --------------------- y --------y nos sabíamos qué hacer,
cómo ganar plata, empieza uno a enloquecerse. Estábamos viviendo con 350.000 al
mes que mi mamá ganaba de la pensión. Eso alcanzaba para comida.
TEST2: Sobre la pensión que yo
recibo por mi esposo hicimos un préstamo de 5 millones para meterle. Entonces
ya la pensión me viene la mitad
TEST1: Aquí se puede sacar
entre 1.800 a 2000 pesos mexicanos dependiendo del cambio, entonces tenemos esa
pensión. Entonces uno nunca se imaginó la vida así. Uno aguanta hambre entonces
empieza a pensar cómo. Entonces empieza con pan de 200 y con aguapanela diario.
Entonces empieza estrés, empecé a pensar que necesitaba salir de ahí, yo fui
educado para avanzar, pero la depresión empieza y nosotros encerrados
TEST2: Encerrados porque es un
barrio donde hay Convivir entonces nos daba como miedo
ENT: ¿Qué barrio era?
TEST1: ---------------. Entonces miedo hasta salir a la tienda y que me atrapara esas mafias
de Las Convivir para meterme. Entonces no salíamos. Mi mamá salía cada 15 días
de vez en cuando a visitar una amiga y desestresarse, pero tocaba meterla en un
carro y cuando iba por la pensión. Como eso lo abren a las 6 de la mañana nos
montábamos en un carro, íbamos y rápido nos regresábamos. Mas adelante fue con
tarjeta y ya nos quedamos encerrados completamente. Yo hablaba mucho con
CONOCIDA2, mi amiga de acá es de -------y trabaja acá en producción. Entonces
CONOCIDA2 me ha acompañado en este proceso, me decía "¿por qué no te venís
para acá?", "¿cómo?", "vendemos cosas yuyas y te vienes
para acá y como sea salimos", "no soy capaz de dejar a mi mamá, nos
tenemos que desaparecer", "entonces miremos cómo se vienen los
2". Mi mamá y yo nos enfocamos en vender cosas para recoger dinero y
vendiendo cosas recogimos lo de los tiquetes de avión. Buscamos para no tener
que pasar, ni siquiera por ------- nosotros queríamos salir ya de ---------y
del país. Empiezo a mirar cómo salir, entonces le dije a CONOCIDA2 “tengo la
plata de los tiquetes, pero no tengo maletas", entonces venda otras cosas

para las maletas y todo ese proceso. Cuando ya tenemos todo y un poquitico de
plata para llegar. Entonces "bueno, ustedes llegan acá y ¿qué vamos a
hacer?, ¿cómo conseguimos los papeles?"
TEST2: El estrés que nosotros
vivimos cuando me llamaron y me dijeron que me estaban buscando, a finales de
------- del 2019.
TEST1: Primero la llamaron
cuando estábamos cerrando, pero luego la volvieron a llamar en -------- de 2019 y
que se tenía que ir sí o sí. Inicialmente fue como perderse, pero no sabíamos
que tanto perderse. Pero la llamada de abril fue que teníamos que irnos de la
ciudad y buscamos como salimos de Colombia
ENT: Me repites las fechas
TEST1: La primera fue como en
--------------- del 2018 que decidimos abandonar el negocio.
TEST2: Fue como el 20 de ------------------porque fue como 8 días después del día de amor y
amistad. Eso en
2019, nos fuimos a la casa de FAMILIAR3---------------- ----------------- -------- y ya
estábamos con lo de venirnos. Una tarde, un jueves, me parece que ----- 11,
estaba viendo un programa como a las 6 de la tarde cuando me llama el señor de
allá de ---------y me dijo "como le parece que la están buscando
y están pagando para encontrarla", "¿cómo así? ¿por qué?",
"no sé quién problemas tiene ellos, pero están pagando por
encontrarla". Él escucho que yo le decía a mi mamá "otra vez esa
gente", entonces cerramos puertas
TEST1: Nos entró el pánico,
empezamos a bloquear puertas y ventanas y tapar todo. Le decimos a FAMILIAR3 que le
dijera a todo el mundo que ya nos habíamos ido porque sabíamos que nos teníamos
que desaparecer
TEST2: Nos turnábamos para
dormir. Él cuidaba en la noche y dormía en el día. Mirábamos por la ventada así
y éramos todo el día turnarnos. Pendientes con esa puerta cerrada y solo salía
mi hermano. Le decíamos a todos mis hermanos que dijeran que no sabían dónde
vivíamos. Tanto tiene el miedo que la casa tenía un solar hacia la otra casa y
yo ya mantenía una escalera ahí y yo pensaba que mientras bajaban la puerta ya
estábamos montados ahí. Mi hermano se puso más flaco...[llanto] a mí todavía me
da miedo por ´le y le digo que se cuide y me dice que no me preocupe, que

cuando sale no ve a nadie por ahí, pero uno nunca sabe...[llanto], pero acá
estamos mucho más tranquilos y a veces nos damos gusticos
TEST1: A mi mamá le gusta el
sancocho de gallina y yo fan de la bandeja paisa, pero no somos capaces de ir a
Colombia porque ese tipo de personas son de miedo. O sea, los que están en los
barrios son malos, pero los que realmente lo manda a uno a matar son los que
tienen plata y poder. La señora RESPONSABLE1 y el señor.... GRUPO FAMILIAR1es el
apellido de la mamá, entonces él se llama RESPONSABLE2. PARAMILITAR1 era la señora
viejita que nos arrendaba de primeras.
TEST2: La esposa del hijo se
llama RESPONSABLE1 que fue la, supuestamente, me mandó matar.
TEST1: Uno de los hijos de PARAMILITAR1 es PARAMILITAR3 que supuestamente también
fue participe de eso. A
nosotros se nos presentó normal, pero si le miras el _Instagram_ es
un niño que solo los siguen 10 personas y la ropa vale más de 100 millones
colombianos porque son las marcas más costosas. Tiene una vida tan absurdamente
costosa y uno dice "que rabia saber que hay mucha gente que están robando
y extorsionando para tener es nivel". Es como el caso, en Colombia, de
este de la DIAN que la hija por poner tantas fotos de cosas lujosas y dicen que
son _influencer_.
Un _influiencer_ con
5000 seguidores no tienen con qué comprarse una chaqueta de 300.000 dólares,
ropa de diseñador y eso ya es otra cosa. Cuando uno ve que no tiene tantos
seguidores se da cuenta que todo esto sigue muy fuerte y él debe ser de los que
está en eso, pero no sabemos de qué manera.
Cuando ya pensamos en venirnos
para acá y viviendo en otra zona medio segura y recibimos la llamada de este
señor ya fue más serio porque ya nos estaban buscando serio. Ya estamos
corriendo mucho peligro y cuadro con mi amiga qué vamos a hacer. Entonces
empezamos a vender cosas, compramos los tiquetes y dos maletas, me conseguí
como millón y medio de pesos colombianos. ¿Dónde vamos a llegar? mi amiga desde
2018 conoció a una señora en México. Mi amiga es de la que le gusta que
les lean las cartas, entonces se hizo conocida de la señora. Entonces nos dijo
"le comenté su problema a la señora porque también es abogada y ella dice
que vengan y ella los refugia, losa tiende y les explica cómo es el sistema
para que saquen los papeles". Antes de eso, CONOCIDA2 nos presentó otra amiga
que se llama CONOCIDA3 y que trabaja en ACNUR [INC: Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados]. Entonces CONOCIDA2 le iba a preguntar
sobre ACNUR.

Antes de eso, cuando nos pasó
lo del 2017 que tuve que cancelar tarjetas y todo a mí un señor me dijo
"¿por qué no vas a derechos humanos?". Voy y expongo un poco el caso
y me dijeron que tenía que demandar el grupo porque ellos no podían hacer nada
por nosotros porque no era la guerrilla sino un grupo armado urbano. Yo
"¿cómo así que urbano? la Oficina de Envigado maneja ---------“. En
ese momento estaba necesitando ayuda y me decían que no aplicaba porque había
vivido en estrato 5 y 6, ¿cómo me dicen eso? entonces que por haber tenido una
buena vida no tengo derecho a que Colombia me ayude. Entonces empieza a
detestar el país porque para cobrar impuestos y eso si están, pero para esta
situación no funcionan. Entonces empieza uno a ver un problema. No solo la
parte económica, sino el estilo de la persona. Hay personas que viven en
barrios ricos que no tienen plata y personas que viven en barrios pobres y
tienen mucho dinero y eso no dice nada. Entonces como me van a dar una casa de
interés social si en ese barrio me va a atracar porque hablo distinto y me
muevo diferente. Esos comportamientos humanos hay que tenerlos claros a la hora
de determinar donde se va a ubicar uno demográficamente.
Cuando llegamos en México,
CONOCIDA3 le había dicho a mi mamá que si teníamos problemas dijéramos en el
aeropuerto que veníamos como refugiados, si no ingresar como turistas y
teníamos un mes para aplicar. Mi mamá y yo hablamos y no sabíamos si ser
refugiados porque cuando uno ve en televisión refugiados e investiga sobre
ellos la situación es mucho más compleja. Hay una ignorancia y un
desconocimiento entonces son muchas personas que entran así. Nos preguntábamos
cómo íbamos a entrar a una casa de refugiados, ¿si somos capaces? y creíamos
que no. Entonces como teníamos a CONOCIDA2 y ella no nos deja caer. Entonces nos
fuimos sabiendo que así fue vendiendo arepas o lo que sea. Llegamos donde la
señora y fue muy amable, entramos a su consultorio que era en una casa de 3
pisos. En una de la habitación es que tenía la desocuparon y la habilitaron
para nosotros. Era grande y era muy agradable. Ella nos dijo las reglas, pero
ella tenía una ayudante y empieza a gritarle "aquí se hace lo que yo
diga" y un montón de cosas. Entonces nos preguntamos dónde nos habíamos
metido. Entonces la señora nos dijo "para poder limpiar todas las malas
energías los voy a llevar al rio". Nos llevó a un río como a 3 horas y
luego salió con que cada uno le debíamos 2.500 y nosotros sin dinero. Entonces
la señora empezó a enloquecerse. Ella nos impuso unas tareas, estuvimos 20
días. Llegamos un jueves 12 de ----------- del 2019.
Antes de eso, cuando reunimos
la plata y nos íbamos a ir, la salida fue super angustiosa. Salimos ------ Panamá y Panamá - Mexico porque no encontramos vuelos directos. Tomamos el

vuelo más temprano que pudimos, salimos de la casa a las 2:25 de la mañana para
que todo estuviera apagado, montar maletas y que nadie viera. Nosotros
agachados en el carro. Uno intenta ser intuitivo y llamamos a un carro de
servicio de aeropuerto porque el aeropuerto de ---------queda a las
afueras y así no sería llamativo como si un Uber. Entonces es un taxi blanco y
así íbamos más camuflados. Llegamos asustados y cuando pasamos los tiquetes ya
llego es punto en donde uno piensa, ya estamos en este plan, ya nos vamos.
íbamos a entrar a migración y cuando pasamos y hacemos el proceso el susto era
que logramos pasar porque hay gente que no lo logra. Entonces nos pararon, pero
nos querían mirar el computador y super queridos y me cobraron los impuestos,
además nos pidieron un equipaje más entonces se nos fueron como 200.000 más en
Colombia. Yo le decía a mi mamá "no importa, desde que podamos
pasar". Pasamos la tarjeta, pagamos y ya. Eso fue un proceso de nervios.
Yo tenía la ventaja era que yo ya había venido en el 2016 de vacaciones.
Entonces la última pregunta que no hizo el agente fue "¿usted ya ha venido
aquí?" y yo "sí" y nos dejó seguir. El jueves
13 de -------. La señora esa noche tuvo su primer grito de "yo mando
acá" y nosotros nos asustamos. Ya nos había pasado tantas cosas que
pensamos que era carácter nada más. El domingo fue lo del río. Ella
invitó a CONOCIDA2 y la dueña del carro y una amiga de ella. No hizo todo eso, a
nosotros nos daba risa porque a nosotros nos gusta las energías y todo,
pero esa señora era un teatro.
TEST2: Yo estaba feliz, pero
era porque ya habíamos salido, ya no tenía ese estrés encima y miraba al
cielo y le daba gracias a dios.
TEST1: De lo poco que guardamos
son estos dos diamantes que protegemos. Entonces ella me preguntó "¿son
diamantes de verdad?", "no, son replicas" porque quería que se
los diéramos a los dioses, pero no. El lunes, la señora que manejaba
hasta ahora estaba aprendiendo a manejar, era un Mazda C3 nuevo entonces estaba
nerviosa y dejo el carro en la casa. Entonces me dijo "porque no le damos
el detalle de llevarle el carro a lavar" y se quería llevar a mi mamá _--------- _porque
disque tenía un gripo para ayudar a mujeres maltratadas. Entonces quería que mi
mamá le ayudara a vender. Yo miraba a mi mamá y pensaba si quería que estuviera
en un puesto de frijoles, no es que uno sea creído. Entonces me dio las
instrucciones sobre como ir al lava-autos, me fui sin celular y 200 pesos que
tenía en el bolsillo y un papelito. Me perdí, llegué 3 horas después.
Resulta que aquí tenemos la comunicación muy diferente entre colombianos y
mexicanos. Entonces llegué y ver edificios e iba con el carro y me alejé y
cosas de la vida llego a la calle y ahí hay un puesto de taxis y le dije
al señor que le pagaba y lo seguí y me lleva. Cuando llegamos sale esa señora a
los gritos, mi mamá muerta del susto llorando y gritando "¿qué

pasó?", la señora pensaba que me habían robado el carro
TEST2: Yo me estaba organizando
para irme y TEST1 no llegaba. Cuando llegó el novio de la dueña del carro que
lo habían mandado por el carro. "Si ve, ahora quien sabe para donde se fue
con el carro y que hizo con él". Les dije "ella debió ir por CONOCIDA2”
y me dijeron "no llames a CONOCIDA2”, pero yo la llamé. Al ratico llego
una señora y se fue con el muchacho con el parqueadero y se fueron a buscarlo.
Entonces le dije "está perdido, pero no se va a robar el carro, no conoce
a nadie por acá y yo estoy acá". Esa señora gritaba y me entra la angustia
de mamá. Entonces llamé a mi hermano y le dije donde estábamos y le conté el
problema. El alboroto de esa señora me hizo subir los nervios
con los gritos. Cuando ya llegó y por los nervios
TEST1: Entonces cuando llegó la
señora me sienta y me dice "primero, muy bueno que estas bien, pero no voy
a tolerar en esta que tu mamá se grite" y le dije "si se pierde su
hijo qué espera que haga". Yo tratando de aclarando, "fue su culpa,
usted me obligo a ir y yo no conozco esta ciudad y no entiendo las calles,
no sé qué es un eje y el carro sin GPS". Entonces ya después se
quería llevar a mi mamá a _------------_ y le dije que no. Al otro día me
levanté y CONOCIDA2 me dijo que me fuera a su casa para mirar qué hacer.
pensamos que las cosas iban a quedar en un malentendido. Yo ese día
angustiado porque mi mamá está sola. Se me ocurrió llamar a la señora super
contento y decirle que todo lo de los dioses iba muy bien, porque me dijo que
lo del carro fue un caos de los dioses. Entonces le dije que nos iban a dar
trabajo y estaba buscando como sacar a mi mamá. Entonces al otro día yo le dije
que iba con mi mamá a conocer y nos fuimos yendo para la casa de CONOCIDA2.
Durante varios días hicimos eso, nos íbamos a las 7 de la mañana y tratábamos
de irnos rápido. Nos decía que no llegáramos tarde porque echaba llave. En los
primeros días como solo íbamos a la casa de CONOCIDA2 no llegábamos tarde. Pero
todo eso fue evolucionando y toando confianza y aparentar para que la señora
piense que todo está bien porque no sabía qué estaba pasando con esa señora, si
era una trata de blancas o qué. Nosotros nos dio demencia que pensamos que
íbamos a morir.
Entonces del desespero CONOCIDA2
llamó a CONOCIDA3 y le contó todo. CONOCIDA3 le dijo que teníamos que ir a
ACNUR. Justo ese sábado ACNUR iba a hacer una reunión en -------------. Eso fue
como el 22 fuimos a esa plaza. Cuando llegamos allá y vimos a todo el mundo
feliz y sonriendo le pregunté a CONOCIDA3 “¿quiénes son?",
"todos son refugiados", "mentira". Nosotros pensamos
que íbamos a encontrar a todo el mundo en crisis. Era un grupo
avanzado, pero nos contaron los procesos y todo y le dije a mi mamá
"hagámoslo". No te he contado la mejor parte, la señora

nos decía que os iba a ayudar porque era abogada y que solamente nos
costaba 6.000 pesos mexicanos y los papeles nos los daba
a diciembre el permiso para trabajar
y después nos conseguir la residencia. A mí me daba miedo y
me aprecia raro. Entonces le conté a CONOCIDA3 y me dijo "por
nada del mundo le deben cobrar un peso si es en ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL1 [INC: ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1]". A mí eso me quedó
tan grabado que me
sonaba raro. Entonces hicimos lo que CONOCIDA2 hace de permisos para trabajar.
Entonces para embobar a la señora, tenía un conocido que trabaja en moda y
me acordé de él, nunca lo llamé, pero lo utilicé para decirle a la señora que
tenía un amigo y que tenía dinero e iba a hablar con él para el
dinero que la señora necesitaba. Para hacer tiempo porque CONOCIDA3 me explico
que tenía que ir a la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1.
Nos explicó
que fuéramos el lunes allá y
ya después podíamos acercarnos a ACNUR. Entonces fuimos a la
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 y resulto ser donde tomé el taxi para seguirlo y
que loco como la vida me
pone al frente de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1. Entramos a la
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 super nervioso,
vimos mucha gente. Entonces hicimos todo el
proceso, seguíamos todas las instrucciones y eso fue todo
el día. Cuando ya nos entregan todo. Entonces ahí fue cuando le dije a la
señora del proyecto y todo para sacar a mi mamá. Entonces supuestamente íbamos todos
los días a eso. íbamos a la ACNUR todos los días y nos explicaron y empezamos a
ver. Mónica nos ayudaba para movilizarnos. Salimos de allá el 4 de -------TEST2: Mientras estuvimos en
esa casa hubo 2 visitas de tipos muy raros
TEST1: Sí, tipos muy raros, que
creemos que nos iban a analizar. supuestamente eso era un consultorio, pero la
gente que entraba era gente muy rara. ella nos dijo que trabajaba en el
gabinete del presidente de acá, pero la señora no lo parecía porque cuando uno
trabaja en diseño empieza a leer a las personas. Entonces inicialmente
confiábamos, pero cuando fuimos a ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 y ANCUR no
tanto. Entonces cuando
fueron esos señores fueron estábamos lavando el parqueadero, iba y nos
supervisaba. Ella pensó que éramos como lentos y quería darle tareas a largo
plazo, empezó a decirnos que tenía la capacidad de conseguirnos una casa
grande, como tratando de enamorarnos. A mi cuando me dijo eso pensé en que

había gato encerrado y no sabía lo que estaba pasando. La señora era muy rara
conmigo y decía cosas como "lo voy a proteger, lo voy a alejar de su amiga
CONOCIDA2 que es muy mala". Yo empecé a pensar que todo estaba muy raro, pero
empecé a ganarme la confianza de ella porque necesitaba saber. Entonces
empezó a tener un rechazo hacia mi mamá y hacia CONOCIDA2, me decía "no
le vaya a decir a su mamá, pero las cartas dicen que su mamá va a morir violada
en Colombia, yo los voy a proteger porque sé cómo, quiero que te quedes
viviendo aquí". A mí me empezó un pánico que no me dejaba dormir en esa
casa pensando que en cualquier momento entraba alguien y nos mataba. Entonces
otra vez en esa situación y yo pensaba que era una trata de blancas. Yo no lo
puedo garantizar, pero lo tenía todo. Era el miedo que me reuní con alguien de
ACNUR y le conté y esa persona me dijo "huya, no se ponga a hacer nada
solo huya". Entonces sin plata y no teníamos como movilizarnos, pero
entonces CONOCIDA2 nos dice "CONOCIDA4se va a hacer una cosa en Estados Unidos
un mes y queda la habitación de ella, pero pueden ingresar el 4 de ----------"
y era como el 26 de ---------. Pero necesitábamos salir ya, entonces miramos si
podíamos pasar la tarjeta para un _Airbnb _o algo. Entonces tratamos de manejar la
situación hasta el 4. Tratamos de salir temprano y llegar tarde, ella me
regañaba, pero yo le decía que estaba trabajado duro para pagarle la plata que
necesitaba. Entonces la llevaba por ese lado y le decía que montáramos un
negocio porque ella quería hacer un negocio conmigo de helados. Entonces todo
el tiempo le decía que si a todo para ser bien.
TEST2: Por un ladito, cuando no
estaba mi hijo me decía, "esté lista que esta semana la llevo por allí y
le compro una caja de tomates y usted vende", yo le decía "pero no
conozco ni la plata y no sé cómo devolver", "va aprendiendo, pero
váyase alistando".
TEST1: Entonces cuando nos dice
que nos quiere meter en una plaza vender limones le digo que tengo la
suficiente educación para cualquier otra cosa. Entonces para irla como
enamorando por ese lado le empecé a ayudar. En esos días, la señora que
arrendaba me dijo que si llegaba muy tarde para que no sonara la alarma me
mostró como saltármela. Entonces esa señora me miraba muy nerviosa y yo le dije
a mi mamá que nos intentaba decir algo con lo de la alarma. Cuando se va el
amigo de CONOCIDA2 fue como una luz porque ella me dijo "no se tienen que
pasar, yo pude esperar a ver como conseguimos la plata". Lo bueno es que
nos la dejaron como en 3000 pesos.
Entonces cuando logramos salir
de allá eso fue una cosa horrible. No sé cuál salida fue más dura,
para llegar acá o salir de esa casa...[risas]. En ese proceso logré

sacar una maleta porque le dije a mi mamá "si nos van a robar que se roben
lo más barato": Entonces en una maleta cogí lo más costoso y me saqué esa
maneta diciéndole que la necesitaba para el vestuario. Cuando llegamos el 3 de
-----------a las 11 de la noche... CONOCIDA2 en el departamento, nosotros allá y no
dormíamos casi ninguno. Entonces como pasan muchos aviones porque queda cerca,
en una pasada del avión abríamos la puerta y como cada 5 minutos pasaban
aviones, entonces toda la noche nosotros empacando con el sonido de los
aviones. A veces pasaba una hora y nosotros callados, metiendo todo el absoluto
silencio. Cuando empacamos las 2 maletas que nos quedaron. En una pasada de
avión la saqué de la pieza y teníamos que bajar unas escaleras y luego 3 chapas
de seguridad y cada una sonaba horrible. Entonces nosotros desconectamos la
alarma. Pero había un espacio por donde pasó la maleta y no tuvimos que abrir,
eran como las 5 de la mañana. Entonces armamos un plan: “apenas pasábamos el
primer portón sacábamos las maletas, cerramos el primer portón, salgo
corriendo a la puerta principal y la abro y me devuelvo y sacamos
todo”. Eso fue lo que vivimos, entonces nos montamos en un Uber y dejé las llames
colgadas ahí. Entonces le mandé un mensaje a la señora diciéndole que
muchísimas gracias, dejándole todo ahí, que muy amable, le conté que fuimos a
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 y que nos iban a colaborar y que no queríamos
meterla en problemas
económicos porque ya no teníamos plata. Ese día en el transcurso de la tarde
llamó a mi amiga y nosotros creíamos que nos iban a matar porque ella sabía
dónde vivía mi amiga.
Justo en esos días nos cae un
trabajo para CONOCIDA2 y para mí. Eso fue como un respiro porque eran como 5 días
y esa plata nos ayudó a pagar la casa y tener alguito. Ya llegó ------ entonces
empezamos a buscar y empiezo a reconocer la moneda. Empiezo a
hacer presupuesto porque empiezo a conocer las marcas y a distinguir las
cosas acabadas y los precios altos. Al final dimos con una casa y fuimos a
buscar otra casa que nos iba a costar 6500 pesos. Nosotros necesitamos darnos a
conocer a nivel social, entonces la primera vez que ya pudimos salir tranquilos
a la calle y caminar lloramos porque no lo podíamos creer. Ya llevábamos
demasiados meses en angustias y estrés y empieza a afectar tanto
que ya cuando salimos y vimos que iba a salir bien fue como un respiro.
Entonces llevamos desde ese -------- hasta hoy en día viviendo ahí. No nos
ha faltado nada.
Lo único de lo que vivimos
aburridos es de compartir baño, uno pierde mucha intimidad sin un baño. Hay 7
habitaciones, 2 tienen su propio baño y los demás compartimos 3 baños. Para mi
mamá es más complicado. Ya me estoy conectando, la gente con la que he tenido
oportunidad de trabajar les gusta mucho y eso me motiva. Pero he perdido

trabajo porque no puedo salir de la ciudad y eso me pone muy mal porque son
grandes trabajos. Me pongo mal porque no es solo que rechace un trabajo sino
que siento que me estoy cerrando puertas porque es gente que me recomienda. Hay
una posibilidad en ------- en una película con una señora que conocí aquí, pero
es hasta -------- y no se sabe. Digamos que entre todo hemos ido navegando,
pequeños trabajos para tratar de vivir. Entonces yo le decía a mi mamá
"vivimos en un lugar bien, pero no nos damos gusto comiendo o nos vamos
para un lugar sencilla, comemos mejor, pero nunca salimos". Entonces
vivimos en un sector que consideramos bueno porque todo el mundo está activo,
trabaja en producción. Nosotros lo que siempre buscamos es protección. A veces
uno no piensa en los gustos o el lujo por estar pensando en eso. Entonces, en
general, ese ha sido el proceso.
En diciembre le escribí al
consulado en México para saber si tenía información de un espacio donde
pudiéramos hablar o ayuda de cualquier tipo que para nosotros siempre ha sido
muy bienvenida. La ACNUR nos ayudó con una plata que nos apalancó para irnos
para la zona norte. también, cuando hicimos la tarjeta, y nos dijeron que
pasáramos que por aplicar nos iban a dar unos 1500 pesos a cada uno. A
nosotros nos ayudó la ACNUR, nuestro trabajo y también nos dijeron que nos
presentáramos al seguro de desempleo y aplicamos y estamos en eso. Con
esto y con la ayuda que nos llega en --------porque tenemos que ir cada mes a
mirar. Entonces nos dijeron que las ayudas se tardan en desembolsa se entonces
que no saben cuándo salgan. Entonces cuando nos llama CONCOIDA2 con un
trabajo pues de una aunque todavía estoy abajo. En una producción está el
director, los decoradores, los asientes y los que cargan. Entonces yo
estoy en la mitad de los últimos, soy como un asistente que ayuda a cargar. Sin
embargo, no pagan tan bien, pero me ahorro los viáticos, entonces los pido y
con eso ayudo en la casa. Entonces me respondieron del consulado diciendo que
me responden después. Después me llamaron a decirme que había una Comisión
colombiana para población vulnerable y refugiados y le dije a mi mamá que
aplicáramos. Yo no quiero hacer demandas judiciales porque prefiero seguir luchando
a que nos veamos enfrentados con algo que maneja. Además, como somos de
---------vivimos estigmatizados porque el mundo nos conoce por las drogas.
Entonces empieza una situación que como paisa es muy jarta. Sobre todo a mí que
nada de eso me gusta ni el reggaetón. Ya nos encontramos acá y ya. Ese es el
resumen de nuestra historia acá
ENT: Pues muchas gracias
TEST1: Gracias a ti. Eres la
primera persona que nos escucha toda la historia porque en ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL1 hay que hacer
resúmenes... lo que es entendible por la cantidad de gente

ENT: Si, es diferente. Nosotros
tenemos una metodología que se basa en la escucha y más en el dialogo.
TEST1: Que nos escuchen se
siente muy bien, así que muchas gracias.
TEST2: Se siente uno como
descansado, escuchado, como protegido
TEST1: Porque uno normalmente no
dice todo eso ni que es refugiado ni nada. Igual así uno no quiera pesa porque,
por ejemplo, abrir una cuenta bancaria no se puede. De todos los que intenté
solo uno y me tocó porque las ayudas que me han dado las deposito porque para mí
es muy importante construir empresa. Entonces lentamente quiero ir creando como
historial crediticio para cuando se dé la posibilidad de la residencia
permanente podamos seguir. Mas adelante hay que buscar apoyo para
emprendimientos y así. Uno tiene capacidades
ENT: Ustedes ya saben cómo
hacer empresa
TEST1: Exacto. Nosotros siempre
buscamos crear la empresa y salir adelante porque a todos nos gusta vivir bien
y nosotros nos esforzamos en serio por eso. Llevamos 2 años y es un proceso de
poco a poco
ENT: Hay unos temas que me
gustaría profundizar y ampliar. Por ejemplo, las razones. Esa Oficina de
Envigado, ¿cuáles creen que fueron las razones para quitarles esa bodega y el
control? ¿Ellos qué interés tenían en la zona?
TEST2: La dueña es la razón.
Doña PARAMILITAR1, dueña de la bodega se comunicó con ellos
TEST1: Pero más que todo por el tema del arriendo.
Como nosotros llevábamos tanto tiempo pagábamos un arriendo de 5 millones y la
bodega podría costar entre 18 millones. Entonces ella quería que la pagáramos
eso. Entonces hacia nosotros inicialmente fue eso porque legalmente no nos
podía sacar porque ya llevábamos tantos años y nos tenía que pagar
indemnización y prima y ella no quería eso. Entonces inicialmente ella quería
era más plata por la renta

TEST2: Como las veces que ella
lo intentó nosotros le respondimos con la carta del abogado diciéndole que no
podía subirnos más porque cada año se subía un 10%. Entonces ese año nos
subieron en ------y ya en ------quería duplicar el arriendo.
ENT: ¿Al final ella se vio
beneficiada de eso?
TEST1: Hasta donde nosotros
supimos Las Convivir de la zona entra a apoderarse de eso por unos meses para
poderle cobrar y se vuelven la autoridad de esa bodega. Nosotros tenemos poco
conocimiento
más, pero creemos que esas Convivir ensuciaron más la bodega porque le metieron
cosas ahí. Entonces se volvió más visible para expropiarle la bodega. Entonces
como ellos eran extraditados, entonces tenemos la poquita información de que
los iba a expropiar. Según nosotros, sacando conclusiones, ella quería vender
la bodega para tomar ese dinero porque la estaba expropiando de otras cosas.
Pero nosotros salimos y que la Oficina de Envigado y esta Convivir entraron y
entre esos dos les quitaron meses de arriendo y ella empieza a perder dinero.
Entonces e vuelve más visible hacia la policía y es posible que se la quiten.
Pero hasta ahí nos quedamos, no sabemos si se la expropiaron o qué
TEST2: Como que a una persona
lo extraditan y paga su condena por allá, como que cuando viene ahí mismo la
ley empieza a buscar qué debe acá. Entonces le encontraron
la bodega, pero como la bodega estaba controlada por Las Convivir la señora
estaba ofuscada, pero no sé qué quería conmigo. Ella quedó muy brava por ese
problema y ella pensó que yo había buscado a Las Convivir y se las había echado
a ella.
TEST1: Pero Las Convivir siempre
está ahí como en el cobro de cosas y uno no puede hacer nada si se enteran. O
sea, todo el tiempo estas y si uno está vacunado varios años y ya se sabe cómo
manejarlo y llega otra persona con un perfil más de atacarnos y quitarnos
todo.
ENT: ¿Las Convivir funcionan
cómo por grupos? ¿Sabes cómo?
TEST1: Sí. Son como diferentes bandas.
Entonces en ---------varias bandas ejecutan y cada banda manda en ciertas
zonas. Además, los de la Oficina de Envigado no es que trabajen en Envigado
sino de que allá salieron. Entonces se apoderan de una parte de la ciudad, como
el centro y el sur, que es donde está como la zona de nivel más alto de la
ciudad de ---------. Empiezan a cobrar vacunas, pero -----------es una cosa que
casi no la tocan porque es donde viven como las cabezas y ellos no quieren
dañar. El parque ------- que es como la zona rosa de ------- esa zona un
poquito la han tocado. Lo que pasa es que esta bodega donde estábamos,
estratégicamente, está muy bien. Por ejemplo, el centro comercial -----------------------en la

93. Eso es una avenida muy importante porque de aquí es la zona
más rica de la ciudad y de acá es el centro bajando otros niveles
socioeconómicos. Nosotros estábamos justo en una frontera muy puntual para la
ciudad porque el gobierno empezó a hacer ahí otro tipo de infraestructura, puso
parqueaderos y eso. Son Bodegas muy costosas que no dejan desarrollarse porque
el gobierno quiere quedarse con ellas. Entonces esa zona comercial ahí es
estrato, que a nivel comercial es costoso. Entonces está toda la parte de la
alcaldía de ---------y unas zonas de construcción y estamos en la mitad.
---------están haciendo hartas casas para mejorar la calidad de vida y todo
eso. Entonces no sé hasta donde sea el problema porque al gobierno le interesa
que no se sobrevaloren las propiedades para que no le salen tan costoso.
Según yo, esta
señora quiere recuperar la bodega o por lo menos el dinero capital porque sabe
que en cualquier momento se la pueden expropiar por la justicia.
Entonces es un poco que la rabia con mi mamá era que mi mamá le rentaba y cuando
empieza a analizar el negocio ve que nos quedan libres como 17 millones de
pesos mensuales que so es para vivir muy bien y quiere más dinero. Entonces,
supongo, cuando mi mamá sale queda bloqueada por Las Convivir y, después, por
otros porque empiezan a reclamar dinero. Entonces se quedan con todos los
locales y después pasa a la otra mafia. Yo supongo creo que
son muchas cosas. Mi mamá siempre fue una persona buena y le iba
bien, los hombres la respetaban porque eso por ella es un gremio de muchos
hombres, el gremio de mecánica es un gremio muy pesado. Entonces esta señora
como sacó a una señora respetada puede ser por eso. también podía ser que como
no le funcionó la quisiera poner de testaferra.
Uno
empieza como a revisar, pero uno acá se empieza a desconectar mucho y además no
queremos que sepan que estamos en México. Entonces para ellos estamos en ------y el otro chisme que dejamos fue que nos fuimos a España por si nos buscaban en
------- No sabemos que alcancen tenga, pero por la plata uno sabe que tiene un
largo alcance económico. Hay que recordar que esta familia tenía el mismo poder
de Pablo Escobar, no estamos hablando de cualquier familia. Pablo
Escobar mató a casi toda esta familia por estos negocios, pero esta familia
tenía negocios con él. Era como los Gacha y como eso y
que tenían poder y habían matado mucha gente.
Entonces dejar claro que esa familia, en el pasado, no sé cómo será
ahorita, tiene un poder muy fuerte y que tiene un ADN muy agresivo.
Estamos hablando del hombre que nos tiene en el mundo como si fuéramos los
peores narcotraficantes todos. Todos estamos afectados por eso de alguna
manera, entonces estos es un nivel muy alto. Entonces es algo muy delicado para
nosotros

TEST2: Uno con tanto tiempo
desocupado y eso me pongo a buscar. Resulta que encontré al
que fue, al que tengo en la foto.
ENT: ¿Conoces el nombre?
TEST2: Sí, aquí sale. Este fue
el que me habló, fue con este otro.
TEST1: Es Alias RANGO2
cabecilla de Las Convivir, comuna 10. Que es la comuna del centro de --------la que nos cobija la bodega. En el barrio --------------------ENT: Eso es importante. Siempre
lo que nos afecta a nivel personal o familiar puede tener cosas arriba, más
grande que se están jugando. Esa pregunta iba en ese sentido y me aclaraste.
¿Sentiste qué por tu orientación sexual eso ha ido empeorando?
TEST1: Respecto a esta parte del
problema creo que no. Devolviéndome con mi amigo sí, con CONOCIDO1 sí tuve muchos
problemas. En ese proceso fue donde peleamos, dónde me decía que era un enfermo
marica, que es cuando se empieza a destapar todo. Entonces no sé hasta qué
punto es importante mi orientación sexual, pero sí tuve problemas frente a eso.
Cuando pasó lo de mi papá que llegan y me insultan siento una motivación mucho
más grande para cambiarme el nombre, yo le decía a mi mamá "no quiero
compartir ese apellido". Un día mi mamá me dijo que me lo cambiara y me
pongo TEST, mi primer nombre, y TEST1 como apellido. Sobre el segundo
apellido empezamos a mirar y fue cuando TEST1 que nace por el --------y el
-------- apellidos de mi mamá. TEST1 es un apellido católico turco que viene
del ------ y que aquí se cambió por ----------o -----y todas esas variaciones
y eso me pareció muy bonito. Entonces TEST1 porque TEST1 es de la
abuela. Así quedamos
ENT: ¿Legalmente hicieron el
cambio?
TEST1: Sí, pasamos todos
nuestros documentos. Aquí solo aparecemos como TEST1 y TEST1. además, eso
puede ayudarnos en un futuro a que no nos encuentren tan fácil. Nosotros no lo
cambiamos en el 2015 sin pasarnos ese problema
TEST2: Nosotros desde antes del
2015 íbamos todos los años a firmar el contrato con la señora y desde ese año
resultó que no, que ella no podía ir a la notaria y mandaba el hijo y él quedó
con el poder de ese contrato. Uno lo ve todo lleno de cirugias, como ese cambio
y esa intensidad se necesita mucho dinero para todo lo que hizo, la ropa, los
viajes. O sea, no estamos hablando de un rico, sino ya como de un

multimillonario, ya de un nivel de aviones privados de relacionarte con
diseñadores de modas donde unos zapatos te cuestan 8.000 dólares. Eso no se
explica cuando se está llorando por una bodega de 2.000 millones de pesos, eso
no se entiende. Además, no era la única bodega que tenían, nosotros supimos
hace varios años que la señora tenía varias bodegas y vive en -----------en la
zona campestre. Vive muy bien. Pero, si mi papá y mi mamá que ganaban 80
millones al mes y yo no le podía decir que me diera 50 millones para una
chaqueta. Nosotros vivamos mejor que la mayoría en Colombia, pero uno no se
puede comprar eso. Es otro nivel. Lo mismo pasó con CONOCIDO1, como el papá pasó de
una casa de 100 millones a uno de caso 2.000 millones, so se sabe. Ahí hay una
mafia y una testaferreria muy brava. La mamá de CONOCIDO1 era muy alcohólica y en
una borrachera ella insultó al esposo diciéndole que estaba cansada de ser
testaferra.
ENT: Luego cuando ustedes
tuvieron que venirse para acá hubo algo relacionado con tu orientación sexual o
no tuvo nada que ver
TEST1: Fueron 2 cosas. Mi
orientación sexual, al principio, me daba pánico. La primera vez que vine
fue muy loco porque, primero, vine porque hablaban español y yo pensaba que
dado el caso que esté fuera del país necesitaba que mi mamá pueda estar
sola. Segundo, disfruto tanta libertad. Un amigo me dice no es en todas partes,
pero disfruto mucho acá. Esa parte me la guarde hasta desarrollar la parte
económica. Esa parte para mi es el contacto de mi amiga y tenemos conocimiento
de que México es potencia mundial en cine y entretenimiento y producciones y es
una referencia para Latinoamérica. Entonces sabía que era un buen lugar para
trabajar porque siempre estamos buscando nuestra independencia y encontrar
nuestro norte. Yo ya tengo toda mi marca y todo desarrollado pero luego pasa
todo lo que pasa y se queda todo bloqueado. Se llama ------- que es un espejo
de TEST. Esa es mi idea, promover esa marca de nosotros. Entonces se puede
decir que vine en un 50% por esa industria y otro 50 % por la lengua y la
tranquilidad de mi orientación sexual. Yo le decía a mi mamá "tengo que
empezar a vivir" porque realmente no he vivido. Esa parte la vivo muy
oculta. A los gais no nos preguntan cómo estamos, a los heterosexuales les
preguntan y le cuentan, pero es como si los gais no sintiéramos, no tuviéramos
relaciones, solamente servimos para decoración. Estoy cansado de eso. También
cansado del _cliché_ de que todos los gais saben vestirse, estoy cansado de eso.
A la larga vine a ser aquí como más libre, a vivir, literal. ---------no está
diseñada para vivir, aquí la libertad de vivir, de sentarnos. De si se me
alguna cosa no me voy a morir porque allá siempre mi papá era...
"compórtese", porque no quería que me hicieron daño. En una ocasión me
dijo "cuando me muera sea libre, busque su libertad" porque toda la
vida he estado muy reprimido por miedo. Miedo no solamente de lo que se hable,

sino también de violencia. Entonces más que ser gais aquí soy una persona libre
que puedo expresarme y conocer gente sin esconderse, eso tan feo. Entonces
ahora que nos volvemos a abrir ha sido.... hace mucho no estamos bien, pero si
lo pongo en perspectiva es el inicio de una nueva vida, vinimos a estar
libres. Mi mamá igual. Estamos esperando poder sacar un préstamo de
emprendimiento. Entonces estamos esperando porque siempre hemos sido independientes
donde terminemos de ser muy libres. En mi caso me ha ayudado que se inglés,
tengo experiencia, si me toca coser lo hago, se de Photoshop y se manejar
eso. Se de historia de arte y todo eso. Entonces de donde sea nos agarramos
ENT: Las personas que trabajaban
con ustedes en --------- ¿Con esas personas como quedó eso?
TEST1: Cuando mi papá muere él
ya había dejado organizado eso. Entonces no tuvimos ese tipo de problemas. Con
los locales solo teníamos un coordinador de piso para estar pendiente y mi mamá
lo gerenciaba. Además tenía una persona de aseo y el hermano de mi mamá que
siempre ha sido como la mano derecha. Yo estuve un tiempo, pero estuve más
afuera que adentro. Yo era muy consentido y me metí en una burbuja horrible.
Digo horrible porque cuando se quebró yo no sabía nada y cuando mi papá se
muere iba a cumplir 28 años y nunca había trabajado. No sabía de servicios, yo
solo estudiaba y me preparaba y viajaba. En esa parte si estuve alejado. Ya
cuando me tocó enfrentar eso y cuando toca uno empezar a organizar y a crecer.
A nivel de preparación yo podía expresar y manejarme Pero en la realidad de
buscar no sabía nada. Entonces desde los 12 años tenía tarjeta de crédito.
Entonces me tocó entender que ya no iba a ser el mismo, ni el niño, que eso ya
no existía, que tenía que ayudarnos entre los 2. Entonces empecé a tener una
opinión y a estar presente. Llega un momento en que todo se transforma y
en esa evolución me constituí. Me duele saber que nos sacaron, pero superando
esa parte yo digo "todo lo que he aprendido es mucho para lograr lo que
quiero". No tengo dinero, pero me he construido y soy una persona
diferente. Ya no me da vergüenza sentir lo que siento en todos los sentidos...
Entonces, mi mamá tiene 58 y yo 38 y todavía podemos luchar para que la vida
nos de nuestra felicidad. Mi felicidad es la moda y seguir buscando para
independizarme
ENT: Mas allá de todas estas
dificultades con la señora que los recibió. ¿Cómo ha sentido que los ha
recibido México?
TEST1: Delicioso. La gente en
general, quitando eso, la hemos pasado muy bien. A mí me ha ido muy bien con
todo, mi mamá no tanto con la comida por el picante, pero yo amo le picante.

Todo me ha gustado, me gusta el humor y la forma de hablar.
ENT: Si pudieran resumir qué han
aprendido en México, ¿cómo lo expresarían?
TEST2: Aprendido no tanto, pero
estar acá me devolvió la tranquilidad por completo. Por ahora esa es la
experiencia que he tendido, volverme a sentir persona porque uno encerrado,
corriendo, mirando las 24 horas por la ventana a ver si van a venir y nos van a
llevar. Saber que uno puede salir por la calle y encuentra peligros, pero son
cosas normales, pero sentirse libre de no ser amenazado eso es paz. Eso no se
puede comprar
TEST1: La mejor comida,
pero intranquilo nunca es lo mismo que un café y un pan con
tranquilidad. Por lo que he visto sé que puedo avanzar, estoy descubriendo otro
tipo de hombre. Me estoy volviendo a dar la oportunidad de estar tranquilo.
Estoy haciendo mi carrera. Me emociona que me guste la carrera
ENT: En tu trabajo cuando te
dicen "vamos para tal estado" y dices "no puedo”, ¿les has
contado la situación?
TEST1: No. Es un mundo muy
elitista. Entonces es un tema de prestigio que todavía no ser manejarlo porque
decir Colombia y además refugiado aun no sé cómo manejarlo
ENT: Puedes decir “mis papeles
están en proceso y no me puedo ir”
TEST1: Yo lo que he dicho es que
estoy en otro proyecto y que si me pueden esperar, yo sé que no me van a
esperar. Entonces en el momento que me toqué pedir permiso y me toca decir que
estoy en proceso de ser ciudadano. Cuando dicen eso no pasa nada y miran mi
tarjeta verde y dice derechos humanos pero a veces eso sueña peor. También
es verdad que la gente piensa raro de los refugiados. Nosotros pensábamos que
era algo tan horrible, algo como que nos iban a meter en una caja y cuando
llegamos y nos super amables y nos querían entender nuestros dramas.
ENT: Una gran capacidad
de adaptación
TEST1: Yo soy ciudadano del
mundo, a mi dónde me pongan me pongo a trabajar. O sea, mi mamá es mi vida y
todo, pero nada más. Cuando uno vive afuera y los papás en otros países

eso duele mucho, pero yo la tengo acá. Mi mamá y yo nos volvimos más
amigos, somos un equipo. Ella hace cosas y yo también porque nos apoyamos.
Entonces mi mamá era de las que si le tocaba barrer lloraba y ya no. Ella
también ya emprendió a ver cómo hacer las cosas.
ENT: Con el proceso de paz y
todo lo que se está viviendo en Colombia, ¿qué creen que tiene que hacer el
gobierno colombiano en relación con los colombianos que están fuera?
TEST1: Apoyarnos tanto en la
parte psicológica como en la económica. Siempre nos dicen que tenemos un
territorio que es nuestra casa, pero en cualquier momento ese territorio
te expulsa y te dicen que no perteneces a nada. Entonces tengo mucho
desconocimiento porque quedé muy bloqueado con eso por haber vivido en estratos
altos. Entonces me dijeron que no tenía derecho a anda. Entonces desde ahí
uno queda bloqueado y sin saber que hacer. Entonces somos solo mi mamá y
yo.
Ahora, en un mundo idea, hay
que arreglar nuestra imagen. Luchar por demostrar que no somos narcos, que las
mujeres no son prostitutas, luchas por nuestra imagen mucho más. Entonces lo
primero sería eliminar todos los programas sobre narcotráfico y sobre narcos
porque la mafia en Colombia sigue siendo agresiva, pero evoluciono en la
imagen. Por ejemplo, las FARC tienen un estigma y esos estigmas a veces son
internacionales. Son estigmas que nos pueden hacer daño. Entonces algo que nos
puede ayudar a todos es luchar contra esa imagen de los colombianos. No es
justo que cada vez que digamos que somos de Colombia lo primero que le digan es
narco.
ENT: ¿Te ha pasado acá? ¿qué te
dicen?
TEST1: ¡Todo el tiempo con todas
las personas!, lo que pasa es que yo me rio. Digamos, me montó en un Uber y me
preguntan "¿de dónde eres?", "de Colombia", "yo veo
todos los programas de narcos, eso por allá es bien violento, ¿no?" y
empieza y yo empiezo a defenderme y explicando "ustedes en esos programa
están viendo es el reflejo de México, México está viviendo una
narco cultura de los 80 colombianos, pero nosotros tenemos el estigma" no
es que no haya violencia ni corrupción porque la hay mucha, pero ya estamos
estigmatizados. además, al decir que ---------lo único que dicen en "Pablo
Escobar". Lo que yo pregunto es cuándo van a dejar de pronuncia a
Pablo Escobar. Debería haber una ley que prohibiera. Pero lo que mi mamá y yo

hacemos es tratar de hablar con las personas, decirles las consecuencias que
trae eso y qué pasa ahora con eso. Las chichas también están muy
estigmatizadas, que "las colombianas son solo buenas para comérselas,
porque todas están buenas y ricas" y a los chichos nos dicen narcos y
matones. Esa podría ser una ayuda muy importante para todos y podría abrirnos
muchas puertas. Siempre nos dicen que somos muy amables y que somos muy
trabajadores y eso les gusta, pero sería mucha ayuda que prohibieran esos
programas.
ENT: ¿Qué dirían sobre
qué se debe hacer para que no se vuelva a repetir
una situación como la que ustedes han vivido en Colombia?
TEST1: ¿Uno
que puede hacer cuando toda ---------está vacunada?
TEST2: Acaba con toda esa
Convivir porque es así en toda parte
TEST1: Habría que cambiar
la constitución de Colombia. El hecho a un lugar y
decir que le quitaron a uno todo que la Fiscalía no diga "es que fue por
pendejo". Cambiar las leyes y que sean
más rápidas. Debería haber más instituciones... no
hay programas para clases sociales más altas, todo está dirigido a
las clases pobres y cuando uno va te insultan y eso no es justo porque a
nosotros nos pasó. Muchas de nuestras situaciones y que hemos comido
mierda ha sido por vivir en estratos más altos.
Nosotros también somos igual de vulnerable que
vos, también sangramos y necesitamos comer. En Colombia sufrimos
mucho ese rechazo, yo no entendía como una persona como 20 hijos a
todos les dan plata para salir adelante y esos niños ni
siquiera estudian, no les gusta, esos pelados estorban a la sociedad
porque son pelados que con 8 y 19 están consumiendo y robando y ya tienen casas.
En cambio uno que da trabajo y quiere salir adelante le dicen "la gente
como ustedes no se les ayuda", ¿cómo nosotros? yo no soy rico
ni millonario. Eso me parece que debería cambiar, no
se puede cambiar, La gente no entiende que los operarios son muchos, pero los
profesionales somos pocos y tenemos que pelearnos muy fuerte. Entonces casa
de interés social porque como colombianos tenemos que estar
mendigando una vivienda y nuestro patrimonio no lo volvieron nada. Entonces
falta entender este problema, puede sonar muy estúpido pero son
problemas graves como los de cualquiera, también tenemos derecho a
que nos ayuden. Que las personas vulnerables no siempre son las más
pobres, también somos vulnerables los que estudiamos y
tenemos otras capacidades y nos tiene olvidados. Yo me acuerdo de
que la última vez que fui al banco allá me dijeron que tenía

que pagar porque estaba en Data crédito y les dije
"con mucho gusto, pero consígame trabajo".
ENT: ¿Han pensado regresar
a Colombia?
TEST1: Obviamente uno sueña con
regresar a Colombia, siempre, porque es tu casa así esté revolcada. Entonces
con el tiempo se podría regresar. En este momento no porque estamos luchando
por tener una mejor vida. En este momento estamos abiertos al mundo y cerrados
a Colombia. O sea, en este momento si tuviera la residencia me podría mover más
de lo que puedo, pero eso me tiene bloqueado porque los proyectos y los rodajes
se dan mucho afuera. Entonces no queremos regresar. Añoramos volver, pero
volver bien, como se debe
ENT: ¿Qué condiciones tiene que
haber para volver?
TEST2: Volver a tener una casa
TEST1: Una casa y poder tener
nuestro trabajo. tener la seguridad de que todos los días podemos proyectarnos
y poder trabajar. No queremos mucho, queremos simplemente lo que nos gusta. lo
necesario es lo básico: la comida, la casa y poder tener trabajo. Añoramos la
oportunidad de envejecer allá, de poder tener lo que teníamos planificado hace
años y no lo derrumbaron. Nosotros ya no queremos lo que queríamos antes: una
casa super grande y balcón y así. Nosotros queremos algo nuestro y tranquilidad
y trabajar. Aquí en México para completar nuestra felicidad es tener algo
nuestro.
TEST2:
Nuestro propio baño sobre todo
TEST1: La casa donde estamos
viviendo es buena, bonita y chévere, la gente no se ve mala, pero son pelados y
entiendo que no les importa muchas cosas. Pero ya con 38 y 58 ya uno tiene
otras necesidades. Mi mamá va al baño y lo ve orinado y se sienta a llorar.
ENT:
¿Además de CONOCIDA2 quien más los ayuda?
TEST1: Ha sido difícil.
Incluso CONOCIDA2 es una amiga que ya puede estar cansada porque uno ya
siente que está distante. Son pequeñeces que uno va enfrentando. Hay cosas que
queremos aplicar, pero no hay plata y la ayuda es un enredo porque si nos
quieren apoyar no pueden todo entonces queda a la mitad o sin las cosas
necesarias. O sea, no es que uno quiera ser desagradecido sino que no alcanza

es eso. Pero es importante hacer los cursos para tener oportunidades.
Pero para hacer cualquier curso piden un montón de cosas, entonces es uh
bloqueo chiquito, pero importante. Acá estamos, no tenemos una
red de amigos. Tengo un amigo que supe que vivía en México, pero
en ---------------y como no puedo salir. Entonces la gente que he conocido es
de trabajo. Mi mamá mantiene con la señora del aseo de la casa y con
el dueño de la casa. Él nos ha hecho caer en cuenta que tomamos
mucho café y somos una cultura muy acelerada y la gente acá son mucho
más relajados
ENT: ¿Ha sentido choque
cultura?
TEST1: Sí, normal. La adaptación cuesta.
La forma de las direcciones es muy distinta. La comida no es tan grave,
lo único es que acá la papa no sabe igual y la extrañamos.
Pero ya nos manejamos con eso. El choque cultura hubo muchos como el aseo de la
ciudad. Yo hablo desde ---------porque no puedo hablar de otro lado. Pero el
aseo de los alimentos, el aseo en las calles, los olores y la higiene, no
entendíamos la jerga...
TEST2: No entendemos el tiempo
en el baño porque acá son solo 5 minutos.
TEST1: En general hay como muchos
más ruidos. Las primeras semanas tuve mucho dolor de cabeza, pero eso era
normal. Pero eso te mantiene alerta a todo. A nosotros nos divierte mucho los
mexicanos. En México la hemos pasado demasiado bien en ese sentido. Hay cosas
como el gas, que el agua no es potable, entonces ese recurso y ese tipo de
cosas que uno va viendo. Pero nosotros caminamos y todo, que nosotros no
podemos hacer en ----------. Estamos cerca del centro y eso hacemos. Tenemos una
tiendita cerca y compramos lo del día, pero en general esto nos devolvió la
vida. Yo ya no tengo ataques de pánico, mi mamá ya no llora todos
los días. Como vemos que ya no estamos en eso nos encanta. Nos vamos como
resurgiendo. Además lo que necesitamos es que nos escuchen, a veces
el ser humano necesita eso, entonces muchas gracias porque
es frustrante que uno siendo honrado y no haber hecho anda malo le
toque salir huyendo así. Sentir tantos meses el miedo y todo porque
si llegaban no sabíamos que hacer. Todo el tiempo era así y nos
cambió todo, el pelo, la salud, mi mamá empezó a quedarse calva del estrés.
Pero desde que llegamos acá tenemos pelo, nos hemos fortalecido. Aun así el
cuerpo te cobra muchas cosas, como el hecho de no tomar luz porque no salíamos.
Estamos hablando de 9 meses encerrados de salir solo una vez al mes para

reclamar la plata de la pensión y no podíamos enviar a nadie.
La primera vez que volví a ver el sol fue en el aeropuerto y fue todo un
respiro. Cuando ya salimos del aeropuerto fue un total descanso
ENT: No sé si quieran añadir algo
más.
TEST1:
Me gustaría saber cosas jurídicas y no sé a quién
preguntarle.
ENT: En ACNUR pides una cita y
escoges horario. Muchas gracias por el testimonio

