565-VI-00010
565-VI-00010_(64408)
ENT: Ahora.
TEST: Sí, mi nombre es TEST.
ENT: Es ------ de 2020.
TEST: Ah, vale. Entonces, bueno, me dices, si quieres lo regresamos para atrás...
[INTERRUP]...
ENT: Sí, no. ya está bien, con que quede ya está. Entonces, TEST es -----------y [INAD: 00:20]
me va a contar las cosas.... [INTERRUP]
TEST: Bueno, sí, yo estudié producción de televisión y medios audiovisuales, no realmente
periodista, sino es todo lo que se hace detrás de cámaras. Puedo trabajar para producir un
programa, pero dentro de todas estas cosas, en muchos momentos me tocó hacer
periodismo y entrevistar a artistas y esas cosas.
ENT: Bueno, entonces...
TEST: Listo.
ENT: Dale.
TEST: Mi nombre es TEST, tengo 47 años, soy de -------, Colombia. Mi último trabajo y mi
último trabajo donde estuve viviendo fue en ------- trabajando en un call center, y bueno
tenía mi pareja. Yo soy lesbiana, tenía mi pareja. Un día estábamos en un parque y ella me
estaba contando algo bien bonito que le había ocurrido en su trabajo y yo, para felicitarla, le
di un beso... Bueno, casi cerca a la boca... Estando en el parque, sentadas en las gradas y un
hombre nos vio y se acercó a nosotros... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 19, en el 2019, ------ de 2019, pero no tengo exactamente el día. Y pues
se acercó diciendo algunas groserías en la forma grotesca como se le dice en Colombia a las
lesbianas. Me dijo: "areperas". Nos dijo que si estábamos calientes, que si nos hacía falta,
bueno, de una forma grosera como se le dice al miembro masculino, pues que si nos hacía
falta... [INTERRUP]
ENT: ¿Verga?
TEST: Verga, sí. Entonces, pues, me molestó que hablara de esa forma y pues yo le dije que

se fuera por donde viniera, por donde haya venido, que nosotros no le estábamos llamando
y no lo necesitábamos a él, que seguramente era un maricón reprimido, así que, que seguro
tú eres más maricón y que te molesta.
ENT: ¿Era de día o de noche?
TEST: Era como 7 de la noche, que allá oscurece más pronto que acá. Un poquito ya estaba
comenzando a oscurecer ya... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué barrio era?
TEST: Eso es muy cerca de la Estación de ---- en ------ENT: ¿De ------------TEST: Del -----, exactamente. Así ya muy cerca a -----o no sé, por allá... Bien, entonces, él dijo:
"¿Cómo me dijiste?" y yo le dije: "Que tú eres un maricón", le repetí. Y él me dijo: "Ya vas a
ver quién es el maricón". Y entonces se fue y yo no le presté atención y pues mi pareja me
regañó: "Ve, por qué tienes que ponerte a contestarle, no le digas nada, tú sabes...", yo le
dije: "Ah, bueno, no pasa nada". Comenzamos, seguimos la conversación y entonces, él,
como a los 10 o 15 minutos, regresó con 5 o 6 y llegaron. Entonces, cuando yo lo vi de que él
viene con otras personas, le dije a mi pareja y entonces comenzamos a subir. Este, este
parque está como en la mitad como de una loma, entonces teníamos que subir, terminar de
subir la loma, pero habían unos escalones, para terminar de subir la loma. A lo que
termináramos de subir la loma por los escalones, a mano izquierda estaba el edificio donde
acababa de comprar mi pareja. Entonces, pero cuando íbamos subiendo por los escalones,
ellos nos acorralaron, nos hicieron un círculo y nos hicieron como a un lado izquierdo de los
escales, que ya no estaba pavimentado, sino ya era un poco de monte y unos arbustos. Ya
esa parte para allá ya estaba más oscura. Allá pues se esconden muchachos a fumar droga y
esas cosas. Y pues nos empujaron y, como el terreno es un poco, es hierba y es un poco
inclinado, pues fácilmente nos caímos y comenzaron con insultos y como a agarrarse los
genitales y hubo 2 que se bajaron los pantalones, estaban en calzoncillos como tocándose
los miembros y bueno diciendo un montón de groserías que es que no me atrevo a decirlas
ahora. No sé si tenga que decirlas, la verdad.
ENT: Como tú quieras, como tú quieras.
TEST: Eran unas cosas horribles, amenazando, diciendo que nos iban a violar, pero de una
forma que como perras, como putas, que les estábamos faltas de macho. Y una cantidad de
cosas, pero un vocabulario terrible. Y como después... Bueno, yo lo sentí como si hubiese
sido 1 hora, pero tal vez habían pasado solo unos 5 o 6 minutos, qué sé yo, y comenzaron a
pasar otro grupo de muchachos, pero que olían a marijuana. Y uno de ellos les dice: "¿Qué es
lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa con las hembras?". Y entonces el otro le dice: "No sea sapo

que no es contigo". Él, con el que primero peleó conmigo, ¿ya? El que originó el problema le
respondió, le dijo: "No sea sapo que esto no es contigo". Y el otro dijo: "¿Cómo es que es la
vuelta? Repite a ver". Entonces comenzó uno de la otra banda, banda, no sé si son pandillas,
no sé qué serán, pero eran grupos de muchachos, con este del otro que era el que nos
estaban agrediendo, los que nos tenían en el suelo, que nos dieron patadas y diciéndonos
groserías y deciden enfrentar un miembro de cada uno de los grupos, pero los demás que la
acompañaban acá, los demás acompañantes de cada grupo, de cada pandilla, pues como que
comenzaron a... a... separarlos, como a evitar, como a que espere, que esto y lo otro. Y en
medio de todo jala que jala, que uno empuja, que otro calma, que el otro jala, que el otro
calma; nosotros nos levantamos y salimos corriendo porque comenzaron a pelear esos dos
grupos. Y nosotros terminamos de salir corriendo, alcanzamos a llegar al edificio corriendo
y seguimos derecho para nuestro apartamento.
Muertas del susto. Bueno, no dijimos nada, no pasó nada. Bueno, al día siguiente, el
vigilante, cuando yo voy a salir del edificio, porque voy al ------------- el vigilante me dice que
hubo un hombe que en la noche anterior preguntó que en qué apartamento vivían las dos
muchachas que habían entrado corriendo. Él, muy inteligentemente, dijo: "Aquí no han
entrado ningunas muchachas corriendo, así que no sé de quién me hablas", y le dijo que se
fuera porque si no iba a entrar, que no conocía a nadie o no tenía, no era inquilino de allí, de
los conjuntos residenciales, que se fuera. Entonces, el muchacho se fue, pero con esto, con
este acontecimiento nos damos cuenta que ellos nos vieron entrar. Tal vez no alcanzaron a
perseguirnos porque alcanzamos a entrar y están las rejas y vigilantes y son como 4 o 5
vigilantes en la entrada del conjunto residencial. Que nos vieron entrar, pero no, no dieron
con nosotros. Y entonces yo salgo a las 9 de la mañana para irme para el call center a
trabajar. Salgo y me toca como un recorrido de 8 o 10 minutos caminando en bajada para
llegar a -----------------------en -------y allí está la Estación ------. Bueno, yo me subo a mi
estación, cojo mi ------ y me voy para mi trabajo. Cuando yo salgo de mi trabajo, sorpresa, ahí
está uno de ellos. Los... identifico porque casi todos tenían como un tatuaje en el cuello, que
eran como las alas de un animal, de ave, como si fueran las alas de un águila o algo así, las
tenían tatuadas en el cuello. Entonces, por ese tatuaje yo reconozco que eran los del grupo,
pero no estaba el que inició la pelea conmigo, sino otros que los acompañaban ahí, que
tenían el mismo tatuaje. Cuando yo salgo y voy el puente peatonal, que salgo de mi trabajo,
del call center, entro al puente peatonal de la ------------------- Entro y ellos, uno de ellos, yo lo
miro y lo identifico, pero yo hago como que yo no lo miro y yo corro para coger el ------. Ellos
se me quedan mirando, pero yo no lo volví a ver más. Yo entro a mi ------ y llego otra vez
hasta la Estación -----, que es donde queda mi casa. Yo todos los días me trasladaba de la
Estación ------ hasta la Estación de la ------. Entonces, este, yo llego allá y, cuando yo llego a la
estación, miro hacia atrás y ellos están allí detrás. O sea, ellos me habían, me siguieron todo
el tiempo, todo el día me siguieron. Cuando yo salí de la casa, la única manera de que me
hayan encontrado a la... cuando yo salgo hasta las 9 de la noche es que ellos me siguieron. Y
cuando yo salgo que me siguieron otra vez hasta la casa. Pero entonces, cuando yo los veo,
cuando estoy en el ------, yo los veo, yo tomo un taxi. El taxi no quiso entrar al edificio, me
deja ahí en toda la puerta, pero yo entro y entro corriendo… Así que ese día logré escapar.
Todo el día orando, pidiéndole a Dios que me protegiera, que bueno, en fin. Al fía siguiente,

cuando voy a salir, claro, ya yo voy más prevenida, con miedo. Ahí es donde ya los nervios
míos comienzan a dispararse.
ENT: ¿Por qué [INAD: 10:11]?
TEST: Porque cuando yo me... me... O sea, desde la noche anterior, porque me di cuenta que
me estaban siguiendo. ¿Cómo, cómo aparecen en mi trabajo? Si yo vivo lejos, o sea, yo
trabajo lejos de donde vivo, de la Estación de ---- hasta la ------, yo trabajo a 5 minutos del
Aeropuerto -----. ¿Cómo hicieron pa seguirme? ¿Cómo hicieron para aparecer allá? Yo llegué
muy nerviosa y yo casi ni dormí esa noche. Y al día siguiente vuelvo y los veo. Pero entonces
lo que hice fue que los vi antes de salir del edificio, entonces yo me regreso al apartamento,
llamo un Uber, el Uber entra hasta la casa y yo me meto en el piso del Uber y le digo al
señor: "Ay señor, por favor, cuando vaya saliendo, acelere, no pare, siga, porque es que ahí
está mi marido", le digo yo, "que él me pega y entonces no quiero que me vea". Todos los
días me tocó coger Uber de la ida y muchas veces también de la venida cuando no me sentía
segura, cuando no sé, Uber para todos lados. Claro, el bolsillo se comenzó a romper, el
bolsillo, porque no tenía dinero para estar cogiendo Uber todos los días y todos los días
tener que echar el mismo cuento a los del Uber porque me daba vergüenza que tenerle que
decir: "Sí, es que soy lesbiana, le di un beso a mi novia y entonces...", porque ellos no van a
entender eso. Eso es algo que en Colombia tú sabes que no se puede decir. Entonces, pues
bueno. La...
Ellos, desde la casa, era difícil que me , que me encontraran porque yo siempre iba entre las
paredes entre una torre y la otra. Yo siempre me asomaba y si los veía llamaba el Uber. Pero
era más fácil que me vieron del trabajo saliendo porque para allá no llegaban los Uber,
porque eso era... Y aparte de eso, pues, que.. Yo aprovechaba y salía era con un pelotón de
gente, entonces la segunda vez que los veo es en el puente peatonal nuevamente y uno de
ellos me abraza como si yo fuera su novia y me saca dentro del montón de gente y me va
conduciendo. Claro que yo siento un puñal aquí en la cintura. Me abraza como si yo fuer su
novia. Nadie se da cuenta. Y me dice: "Como tú hables o digas algo, te chuzo. De aquí no sales
viva hoy". Claro, yo muerta en pánico, me quedé quieta y me llevan a un lugar, a una zona de
monte, porque como es ya casi llegando al aeropuerto, eso son más que todo fábricas y
como bodegas, no es zona residencial ni nada de eso. Entonces, hay muchas zonas oscuras y
todo eso. Y pues me dijeron que me iban a matar, que no me querían ver por ahí, que me
había metido con... con quien no era, que tú no sabes con quién te metistes, que me iban a
matar a mí y a la otra perra con la que yo andaba, que era la forma como se dirigía a mi
pareja. Bueno, en fin, amenazas terribles. Pero, en ese momento, yo siento que está pasando,
que va pasando una patrulla. Y yo trato como de patearlos o como de escaparme, pero ellos
lo que hicieron fue que ellos me soltaron porque ellos sintieron la patrulla. Entonces ellos
me soltaron y ellos salieron corriendo. Y yo intenté salir como a la acera de la calle, de la
------------------ pero la patrulla no me escuchó que yo los estaba llamando, así que siguieron
derecho. Pero yo lo que hice fue que busqué las escaleras del puente peatonal otra vez y
corriendo volví a llegar. Traté de buscar a un policía adentro de la estación de ------, porque
a veces hay, hay muchas veces policías dentro de la estación, pero no había ninguno en la
---------------------- no había ningún policía ese día. Así que lo que hice al día siguiente es que

fui a la estación de Policía del barrio, al día siguiente, del barrio ------, para intentar poner la
denuncia. Perdón, yo no fui a la del barrio ------ porque no sabía dónde quedaba y
estábamos recién mudadas y no quería como que fuera como que tan cerca a donde yo vivía
por protección, por cosas, por lo que sea, no sé. Yo de... ¿Cómo se dice? Desconfiaba de la
misma Policía del mismo barrio. Pensaba que de pronto ellos mismos podrían llegar al
apartamento o hacer algo, uno no sabe. Entonces, fui a la del barrio donde vivía
anteriormente que era el --------------- Entonces, yo fui a la central de la Policía del barrio ----.
Me dijeron que, primero que todo, esa jurisdicción que no me correspondía ahí y que no
podían tomar una denuncia porque yo no tenía pruebas de que eso estaba pasando, no tenía
una fotografía, no tenía nada y que mi testimonio solamente para... ajusticiar a alguien pues
no era suficiente si yo no tenía otras pruebas más que mi testimonio.
Yo le dije que mi pareja, pero mi pareja no quería, dijo no, que ella no se quería meter en
problemas, ella quería que yo dejara las cosas así, que simplemente... Y yo: "Sí, ¿pero es que
cómo hago para ir a trabajar y regresar si es que tú no ves que no puedo? ¿Cuántas veces se
han aparecido acá que me toca estar llamando Uber? Ya se me han aparecido dos veces allá
en el trabajo. Y ahora esta gente no quiere tomar la indagatoria. Tal vez si te escuchan a ti,
de pronto somos dos diciendo lo mismo", -"No te metas en eso". Ella no quiso. Ella no quiso.
Y seguí con este, con este jueguito de estar cogiendo Uber y todas esas cosas y se vuelven y
se apareen como a los 15, vuelven y se aparecen otra vez en la puerta del trabajo y yo ese
día iba en una bici, que un compañero mío la había dejado en el trabajo, en el bicicletero del
call center. La dejó ahí porque él tenía que hacer una diligencia. Y me dejó a mí para que yo
la sacara y nos íbamos a encontrar adentro de la Estación de ----- para yo entregársela a él,
para él no tener que salir de la estación y tener que pagar otro pasaje. Él me estaba
esperando adentro. Pero para salir del call center había que pasar una pequeña trocha y
como esa era época de lluvia, eso estaba eso empantanado. Y era... Estaba bastante oscuro,
eran como las 9 de la noche, cuando yo veo que ahí sí de la oscuridad y de la nada, me meten
un empujón que yo no sé ni de dónde salieron y yo caigo al suelo. Y cuando alcanzo a mirar,
eran ellos, que me cogen la bicicleta y me cogieron la mochila y me dijeron: "Vamos". Y me
llevan otra vez con ellos. El otro se me pone... Uno coge la bicicleta y el otro me coge y me
abraza. Me llevaron a un lugar oscuro... Porque la gente nada más sale del call center directo
para la estación. Nadie te va cogiendo para otro lado porque esa zona es oscura.
ENT: No hay nada.
TEST: No hay nada más allí, no hay nada más allí, no hay, no hay una cafetería, no hay nada,
nada, nada, nada. Entonces, este, me llevaron a un lugar oscuro, me cogieron la mochila, era
pago, era quincena, sacaron mi billetera, me sacaron, me sacaron el dinero y me dejaron la
billetera, pero solamente cogieron el dinero, afortunadamente. Y bueno se llevaron el
celular también y el dinero. Y me dijeron: "Esta es la última vez", pero en un vocabulario, me
decían perra, maldita. Me decían: "Le falta mondá, le falta verga". No, unas cosas que
terribles y bueno, me voy y trato de buscar la estación de Policía de ------, pero no encontré.
Entonces fui a la del otro barrio que está ahí cerca, pero realmente no me acuerdo ahora el
barrio.

ENT: ¿----?
TEST: Por ----, pero no era -----. Pero es cerca a --------- Exactamente. Entonces, fui a otra
estación de Policía para ver si con otros policías yo podía intentar y después que les conté
todo mi relato, no solamente el robo de la bicicleta. El robo de la bicicleta no lo pude, no se
pudo poner la denuncia porque mi amigo no tenía la tarjeta de la bicicleta. Este... Me dijeron
lo mismo: "No puede poner el denuncio porque usted no tiene una grabación, un video, una
fotografía, algo de evidencia. No hay un testigo, no hay nada". Y bueno, del trabajo yo había
comentado, pero son cosas que yo les cuento, ellos no tienen la veracidad si eso en verdad
ocurrió o no, entonces pues no podía poner a nadie del trabajo que me ayudaran. Mi familia
toda vive en ------------- yo nada más estaba en -------con mi pareja y nada más. Entonces,
este, ni una, ni denuncia por persecución, ni denuncio por la bicicleta, simplemente me
dijeron al final, que esto es lo que definitivamente me hace pensar que debo salir del país, el
policía me dijo: "¿Quién te manda a ser arepera con tanto macho que hay?". Fue el momento
en que yo dije: "Ni la Policía aquí me va a defender". Fue el momento en que uno se siente...
más vulnerable, más porquería en esta vida. Me sentí de lo peor, como que yo misma me
echaba la culpa, como que no, una cucaracha, no sé cómo describir, pero sientes que es
como que un país que no... O sea, sientes como decepción de tu propio país, como si fuese...
En ese momento lo que pensé que yo sé, que no es así, Colombia es un país muy bonito, pero
que en ese momento sentí: es un país donde no vale la pena vivir porque el machismo es
demasiado grande. Igual siempre hay que tener, siempre hay que tener que vivir escondida,
sin poder ser yo, sin poder mostrarme al mundo lo que yo quiero, por qué no poder
demostrar amor si es otro ser humano igual con el cual también siente, sufre y también
tiene sueños, anhelos, objetivos en la vida, buenos como todos. Es...
Me acordé también que estuve trabajando en servicio al cliente en una caja de
compensación en ------------- donde me iba perfecto, solamente felicitaciones de los jefes y ya
tenía 3 años trabajando en esa empresa. Y la jefe de recursos humanos, cuando me vio un fin
de semana entrando a una discoteca gay, me vio un sábado, el lunes me citó a su oficina y
me dijo que qué hacía yo. Y por yo ser tan inocente y tan tonta, llegué y le dije, le dije que...
Ella me preguntó que si yo era lesbiana porque yo estaba entrando a una discoteca gay y yo
de tonta le dije que sí y por haber aceptado que era lesbiana, eso fue un lunes y al miércoles
ya yo tenía mi carta donde me estaban botando, me estaban indemnizando y todo, sin
ningún motivo y sin nada. Nada. Simplemente: muchas gracias por sus servicios y ya.
Entonces, siempre la discriminación de mi... Conseguí otro trabajo y en mi otro trabajo
trabajé 18 años en esa otra empresa. Y fíjate tú, que si tú trabajas 18 años en la misma
empresa es porque tú eres un buen trabajador, que no tiene nada que ver si tú eres lesbiana,
si te gustan los hombres, las mujeres o lo que sea. Y... Pero siempre sufriendo la
discriminación: por qué yo no uso faldas, por qué yo no uso vestido, por qué tú no usas
tacones, por qué tú no tienes hijos, por qué tú no tienes marido, por qué tú nunca tienes
novio... Todo. Compañeros y la misma jefa de la misma área. Entonces, este, siempre como
que cuando iban a salir en pareja siempre decían: "Ah, bueno, vamos a salir en pareja. Ah,
pero me imagino que TEST no va porque como ella no, ella no tiene esposo, no tiene novio,

no tiene marido, no tiene nada". Siempre era como que el jueguito doble sentido y siempre
como que con la humillación y las cosas. Y cuando están viendo revistas donde vendían
ropa: "Ay, mira este vestido, mira esta falda. Ah no, pero TEST ni la llamen porque ella como
no le gusta eso, ella nada más le gustan son los pantalones y sus jeanes". Siempre como que
la discriminación y todas esas cosas. Entonces, se te vienen un montón de cosas en la
cabeza.
Me voy más atrás, en el colegio, cuando una profesora, que era la directora de grupo de mi
colegio, cuando yo estaba en décimo grado, aprovechó que mi madre ni mi padre pudieron
ir en esa reunión de padres -porque mi mamá estaba enferma y mi papá la estaba
acompañando en el hospital-, la directora de grupo le dijo a todos los compañeros, a todos
los padres de familia de mis compañeros que no dejaran a sus hijas que andaran conmigo
porque a mí me gustaban las mujeres y yo era lesbiana, así que cuiden a sus hijas y díganles
que no anden con ella. Así que eso fue una entrega de boletines un viernes, así que el lunes
muchas de mis compañeras no querían hablar conmigo, sus padres les habían prohibido
que andaran conmigo. Entonces, cuando tú comienzas a vivir en una ciudad como es
------------- que es parte de la Costa norte de Colombia, entonces el machismo lo vives a flor
de piel desde el colegio, en el trabajo donde fui retirada, en el otro trabajo donde trabajé 18
años y siempre discriminada por mis compañeros y mi jefa; que voy a -------y tú dices:
"Bueno, -------es la capital, más mente abierta, más, acepta un poco más las cosas". Y bueno,
sí que al comienzo las cosas estuvieron bien y sí que hay un barrio donde la comunidad gay
es aceptada y todo lo demás.
ENT: ¿-----?
TEST: Que es ---------- que le dicen ------ y toda la cuestión, pero esto terminó siendo un
desastre porque como nos fuimos a vivir al -------------- que era donde mi pareja pudo
comprar, esto se volvió un desastre y con toda esta persecución y todas estas cosas, mi
pareja y yo reventamos en discusiones y en peleas porque ella me culpaba a mí, que tú por
qué les contestaste, que tú pa qué has ido... La relación también se dañó. Esto me costó
lágrimas por lado y lado, nervios, susto, impotencia de por no poder hacer nada, impotencia
de que no haya autoridades que te defiendan, que te ayuden, que te apoyen. Realmente, no
hay una ayuda de nadie, del Estado. Decían que habían comunidades LGTBI que te podían
ayudar, pero yo busqué y yo no encontré.
ENT: ¿Y tú sabes o escuchaste o alguien te dijo o viste noticias si había paramilitares ahí en
ese barrio?
TEST: No tengo ni idea, no lo sé. Porque estamos... La casa la habían entregado en ----, en
-----, y esto fue en -------La casa la entregaron -----, a mediados de -----, y esto fue como a
mediados de ------. O sea, yo tenía apenas 2 meses de estar viviendo allí... [INTERRUP]
ENT: Y te la pasabas en el trabajo.. [INTERRUP]

TEST: ¡Claro!
ENT: [CONT] Hasta la noche. No tenías... [INTERRUP]
TEST: No, sí, yo, exactamente. Yo salía temprano en la mañana, exactamente, y regresaba
tarde en la noche y ya uno llega cansado, ya uno a meterse ahí... [INTERRUP]
ENT: La voy a buscar...
TEST: Y trabajo los sábados, también trabajaba los sábados hasta mediodía y... Pero los
domingos sí libres, pero en la casa ya descansado. Y mi pareja también. Es contadora, así
que trabaja en una empresa llevando la contabilidad de la empresa y venía también tarde. O
sea... todo eso.
ENT: ¿Y ahí qué pasa? ¿Se separan o...? [INTERRUP]
TEST: Sí, nos separamos. No, yo de todos modos, yo digo, yo le dije: "Yo tengo que irme".
Igual ya estábamos reventadas, pero yo le dije: "Yo tengo que irme, esto no puede seguir así.
Yo no voy a esperar a que ellos cumplan su palabra y que ocurra como ocurre en todos los
casos impunes aquí en Colombia, que después uno sale en el noticiero: 'Ay, pobrecita. Y ella
había ido a la Policía y nadie le prestó atención'". ¿Ya pa qué sirve ya después salir en las
noticias? Y en el caño, como dices tú. No, yo dije: "Yo no voy a esperar que me pase algo. Yo
me tengo que ir y me voy lejos, porque la misma problema de discriminación es en toda
Colombia". Y tú vas a mirar los otros países latinoamericanos y es lo mismo o peor. ¿Para
dónde me voy a ir? ¿Pa Perú? ¿Pa Ecuador? ¿Pa Argentina? ¿Pa Bolivia?
ENT: ¿O República Dominicana?
TEST: Todo esto es un desastre. Todos los países también de Centroamérica, Honduras y
todas esas cosas, no. Entonces, dije: "Definitivamente, un lugar, primero que todo, donde
pueda ser yo, donde puede vivir mi homosexualidad también". Por algunas de similitud
cultural y también por el idioma pues era más fácil llegar a España. Y primero quería ir a
------- porque uno primero enfoca es la capital, pero entonces comienzas a buscar cosas por
internet que por ser la capital es mucho más complicado, mucha más gente, mucha más
competencia para después intentar buscar un trabajo. Bueno, en fin, no sé, me llenó de
miedo -------y dije: "La segunda opción era ---------- y vine aquí así como descarte y como a
ciegas y sin saber nada realmente.
ENT: Entonces, ahí me gustaría que me contaras esto que me contaste de... cómo te
encuentras con gente que poco a poco te va ayudando.. [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, bueno, llego... Como hay que llegar con un pasaje de ida y regreso y una reserva
de hotel, entonces yo llegué con una reserva de un hostal donde dormíamos 8 personas en

la misma habitación y entonces comienzo como a averiguar qué puedo hacer. Ya yo había
mirado que por internet podía meter el asilo. Entonces.. [INTERRUP]
ENT: Tú ya venías desde Colombia sabiendo que podías pedir el asilo... [INTERRUP]
TEST: Que podía, sí, por mi... [INTERRUP]
ENT: ¿Hiciste [INAD: 00:28:08]?
TEST: No, no, porque no había nada...
ENT: Solo el testimonio.
TEST: Solo el testimonio. Entonces, me dijeron que dónde podía ir, que no sé qué cosa, pero
entonces que tenía que pedir el empadronamiento, entonces que tenía que ir al
ayuntamiento. Entonces, fui al ayuntamiento en... Ay, no recuerdo las calles. Este, el
ayuntamiento que está en el centro. Pues sin... [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿ahí ya habías conocido a esta señora?
TEST: No, todavía no, no. Ahí fui a pedir en empadronamiento sin... [INTERRUP]
ENT: ¿Y de eso cómo te enteras?
TEST: En el hotel la... [INTERRUP]
ENT: Ah... bueno.
TEST: Sin domicilio, en el hotel... me dicen. Para... Sin domicilio, sin domicilio fijo. Y ahí
también pues encontré un señor de Perú, creo que era, y me dijo dónde podía ir a lo del... a
dónde podía conseguir para comida y esas cosas. Entonces, me habla de Caritas. Entonces
yo primero voy a Caritas, pero ahí me dicen que no tienen para ayudarme. Me comienza...
Entonces, fui al ayuntamiento, fui a Caritas, después... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es en ---------- que me dices que llegaste?
TEST: Y total que termino yendo es en -----------Claro, llego en ---------- pero en la noche. O
sea que yo voy al como al ---, es que voy al ayuntamiento...
ENT: O sea, llegó con la pila puesta, de una vez.
TEST: Sí. Y el ---fue que vine a tener con la dirección para poder solicitar el asilo.

ENT: En la [INAD: 29:34] de Policía.
TEST: Exactamente. Que está en ----------- Bueno, y entonces allí hice 2 horas, 48 horas de
fila. O sea, 2 horas, yo dormí 2 noches en la calle. Y atendían 50 personas. 25 africanos y
hacían una fila para un lado y 25 el resto de la gente del mundo. Entonces, pero se
presentaban como 300. Entonces, por eso las filas tan largas y todo eso. Pues, cuando por fin
me atendieron, el --- ya era ----------------------y me la dan para el ------ del 2020. O sea, 9
meses después. Y justo que es este -----------que recién pasó y, como estábamos en el estado
de emergencia, pues me llaman a cancelar la cita después de estarla esperando 9 meses.
Pues ahora ya estamos en ----- del 2020. Hace 3 semanas activaron nuevamente esta... esta
ofician donde uno va a pedir la cita para solicitud de asilo, pero fui, pero ya esas citas ya no
son presenciales. Esas, esas citas ya no son presenciales, esas citas ahora son online.
Entonces bueno. Y desde hace 3 semanas estoy, me meto en la mañana, en la tarde, en la
noche, en la madrugada, festivos, todo, a las 8 de la mañana, nada, no aparecen.
ENT: El lunes, el lunes es que están abriendo, los lunes. Y dan 3 citas por semana, creo.
TEST: Magínese. Bueno, total es que justo hoy volví a ir y le dije: "Mira, ya me he metido en
el link este muchísimas veces y no encuentro cita". Entonces me dijeron que fuera a [INAD:
31:24],que era donde yo tengo que asistir para ver si ya me habían llamado porque
supuestamente me tenían que llamar. Y fui a [INAD: 31:32] ahora y me dicen que no me han
llamado, que espere como un mes y medio más.... [INTERRUP]
ENT: No les hagas caso.
TEST: ¿Qué debo hacer?
ENT: En la reunión. ¿Tú estuviste en la reunión que hicimos con [INAD: 31:44]?
TEST: Sí, la telefónica, en la video llamada.
ENT: En Zoom, sí.
TEST: Sí, en Zoom.
ENT: Ella dijo que estaban canceladas.
TEST: ¿Qué cosa?
ENT: Mira.. [INTERRUP]
TEST: ¿Hay que volver a...? [INTERRUP]

ENT: Sí.
TEST: A sacar la cita.
ENT: Sí, lo que puede pasar ahí es que cuando la saques el sistema te diga: usted ya tiene
una cita.
TEST: Sí.
ENT: Pero hay que sacarla. Y cada lunes en la mañana, porque dan 3 por semana.
TEST: Imagínese. Imagínese, tantas personas al mismo tiempo metiéndose en línea para
nada más 3 citas es imposible. Bueno, total que me dijeron que regreses como dentro de un
mes y medio. Entonces, el tiempo va corriendo y no, y el permiso de trabajo, que te lo dan a
los 6 después también se va corriendo esa fecha en la que tú vas a obtener ese permiso de
trabajo y entonces no hay, no puedes trabajar, tienes las manos atadas y pues bueno, que
cada vez se complica cada vez más la vida. Aunque yo, bueno, por fortuna, al comienzo...
Bueno, al comienzo sí que me fue un poco mal porque, bueno, conocí a una señora
colombiana en la fila esta donde estaba solicitando la cita de asilo y ella me recomendó con
unas personas para que fuera y ellos me iban a dar comida y la dormida a cambio de que yo
le hiciera el aseo a la casa. Entonces, yo iba a dormir en las noches y primero hacia el aseo y
me acostaba en un sillón que me dieron, un sofá, porque no había cama. Y luego, en la
mañana siguiente, cuando ella se iba a trabajar, yo tenía que salir junto con ella porque
claro, ella no me iba a dejar en su casa si no me conocía. Y ahí, mientras el tiempo que ella
estaba afuera, yo tenía que andar por la calle también. Cuando ella regresaba en la noche era
que yo también podría regresar en la noche, hacía el aseo, limpiaba o la ayudaba a dejar
adelantado parte del almuerzo, que ella se lo llevaba en un tupper su almuerzo para su
trabajo y todo eso. Pero con tan mala suerte que ese sofá, ese sillón donde yo estaba
durmiendo estaba lleno de chinches y entonces me picaron las chinches y eso fue una cosa
horrible, se me brotó todo el cuerpo en una rasquiña insoportable. Fui dos veces al CAP, que
por cierto la segunda vez me atendieron como una cosa horrible, como si yo fuera un objeto
o una cosa desechable. Pero bueno. Luego fui a una fundación y ellos me vieron las
condiciones en las que estaba, me valoraron, me permitieron lavar la ropa a alta
temperatura y me favorecieron con un piso, gracias a Dios. Y ahora estoy viviendo en un
piso de esa fundación donde, de todos modos, me toca pagar los servicios y pagar algo de
renta, muy mínimo, pero me toca este pagar. Y pues nada, tenía ahora la ayuda del banco de
alimentos y la última ayuda la tengo este mes, el ------------ENT: Se acaba.
TEST: Se acaba y entonces pedí una cita con anticipación a servicios sociales de mi barrio,
del ------------------ para que me alargaran otros 6 meses más. Ellos pueden comprobar que
yo no tengo permiso de trabajo, que yo no estoy trabajando. ¿Cómo voy a trabajar si no

tengo permiso de trabajo? Y simplemente es comprobar que yo todavía no tengo
documentos, que no tengo trabajo, que no tengo cómo conseguir los alimentos y seguir con
el programa. Pero ahora me sacan del programa, porque dicen que con esta situación ahora
están priorizando a las familias que tienen hijos. O sea, a las personas... Como yo soy soltera,
entonces pues yo me quedo sin alimentos. Me derivan a un comedor social, pero el comedor
social da una sola comida y aparte de eso, todo lo que implica ir a un comedor social.
Siempre que voy a un comedor social, siempre, se me pega algún hombre a decirme: "Pero
qué linda estás, pero qué bonita, pero por qué no te vienes conmigo, dame tu teléfono, este
que vamos a la playa, que vamos a esto". Y yo como que: "Yo no estoy buscando compañía,
yo no necesito a nadie, ¿puedo comer tranquila, por favor?". A veces me he cambiado de
mesa, pero es que me da pánico, porque la otra vez me cambié de mesa y el hombre después
era de Gambia, me siguió hasta la estación del metro y entonces como que le... enojó mucho
que yo no le prestara atención y que me cambiara de mesa. Entonces, si tú te defiendes es
malo, si no te defiendes entonces van a creer que tú quieres algo sexual con ellos. O sea, es
una cosa, es una cosa terrible. Entonces, lo que hago a veces es que voy con la peor ropa y ni
me peino ni nada. O sea es...
ENT: Piensa que... Haz como las españoles: "Tío, te he dicho que no"... [INTERRUP]
TEST: Entonces... sí.
ENT: Eres... Él no está en una situación como para... para perseguirte y aquí, eso no
pasa.. [INTERRUP]
TEST: Sí... [INTERRUP]
ENT: Tanto. Que te persiga un hombre. Si tú le dices que no... [INTERRUP]
TEST: La última vez, la semana pasada, hubo un africano, un hombre alto y bastante grueso,
me dijo: "¿Tú estás en la calle?", yo le dije: "No, no estoy en la calle", -"Mira que puedes vivir
en la calle, que no pasa nada. Y... y... ¿Pero tú tienes marido? ¿Tienes hijos?". Y yo como que
le dije: "Mira, estoy ocupada escuchando música, o sea". Pero siempre es la persecución de
un...
ENT: Bájale un poquito porque, digamos, los españoles nunca te van a abordar así.
TEST: Claro.
ENT: Si tú les dices que no es no.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y hay alguna persona en ese comedor como responsable?

TEST: Sí, claro, pero es que ahora no estamos entrando al comedor, ahora hacemos la fila
afuera y simplemente por una ventana dan la bolsa. Y entonces es en la fila. Y siempre... Y
antes... antes estaba en otro comedor... [INTERRUP]
ENT: Y si te sigue hasta el metro, le dices que vas a llamar a la Policía.. [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: No me sigas, ya te dije que no quiero nada contigo... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Así que la única opción que me estás dejando es llamar a la Policía. Y tú sabes que aquí
la violencia de género es una cosa terrible.. [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, sí... [INTERRUP]
ENT: Porque uno está en situación... [INTERRUP]
TEST: Digamos que todavía no me ha tocado llegar a ese extremo, pero que son cosas que,
de todos modos, tú no quieres vivir. Por eso, por eso yo no quiero ir a un comedor
social.. [INTERRUP]
ENT: Vale. Pero si te vuelve a pasar.. [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: No esperes hasta que te hayan matoneado tanto rato, sino que antes lo puedes
solucionar.
TEST: Sí.
ENT: Para que no estés aguantando ahí más tiempo del que toca.
TEST: Sí.
ENT: Perdona que me meta.
TEST: Sí, no, no, es cierto. Es... Tienes razón, sino que pues a veces... Estás es un país extraño
y a veces tú no sabes si buscar a la Policía puede ser cuchillo para tu propia garganta,
porque alguna vez por estar defendiendo... [INTERRUP]

ENT: Tú tienes tu [INAD: 38:16]
TEST: Sí. Una vez, por estar defendiendo a una compañera venezolana en la estación del
metro de... ----, donde llegan metros y creo que también llegan trenes... [INTERRUP]
ENT: Sí, el.. [INAD: 38:31] catalán.
TEST: Sí. Exacto, es ----. ¿Entonces qué pasa? Allí la compañera mía no le pasaba la tarjeta y
el policía, el vigilante se la revisó y se le había vencido el día anterior y me dijo: "¿Tú de
dónde vienes?" y nosotros le dijimos: "De ---------------, pero ya yo había pasado, ella fue la
que no le funcionaba para pasar, para salir, porque ya íbamos a salir, pero tiene que pasar la
tarjeta para salir. Entonces, ella le dijo: "Pero me funcionó hoy" y él le ha dicho: "No me
digas mentiras porque esto está vencido, está tarjeta está vencida de ayer y si está vencida
de ayer, esto no te pudo funcionar hoy. Así que tú te volaste el metro en ---------. Y yo le dije:
"Pero, ¿tú por qué le vas a decir así si ella por qué la tienes que discriminar y tienes afirmar
algo que tú no sabes si ha pasado o no?", -"Ella seguramente se le pasó detrás de usted". Yo:
"No, yo la vi cuando ella pasó. Entonces, ¿por qué nos tienes que tratar así? Tal vez porque
somos de otros países, que no tenemos tu acento". Y él me dijo: "Te has pasado conmigo,
¿eh? Me has llamado que yo soy racista"... [INTERRUP]
ENT: Racista.
TEST: Y llamó por radio a su compañero y dijo: "Tómale fotografía porque esto no me lo voy
a aguantar, me ha dicho racista. Me ha dicho racista, tómale foto porque esto no me lo voy a
soportar, ya esto es demasiado". O sea, dijo que yo le había racista... [INTERRUP]
ENT: Bueno, entonces, te voy a decir otra cosa. Está prohibido, pero prohibido que estas
personas se comporten como la autoridad competente que es la Policía. No pueden hacer
fotos, a menos que haya un delito, sí. Pero tienen que demostrarlo y eso es muy fácil con
respeto, decirles: "Vamos a mirar la tarjeta" y te ponen una multa. Ahora, no te pueden
documentación. La única que puede pedir documentación es la Policía. Si llega a pasar eso,
llaman a la Policía.
TEST: Sí.
ENT: Y le dices que vas a llamar a la Policía y a mi abogada.
TEST: Total es que, para que sepas, que revisaron las cámaras y, efectivamente, vieron que
mi compañera, ella sí pasó la tarjeta. Y sí pasó. Algo pasó, pero la tarjeta le pasó y le abrió. Si
estaba vencida del día anterior, ella no se había dado cuenta, pero ella pasó con su tarjeta. Y
ella no tenía más tarjetas, solamente tenía una sola... [INTERRUP]
ENT: Bueno, pero.. [INTERRUP]

TEST: Y entonces la dejaron pasar porque se dieron cuenta que ella pasó normal, porque la
vieron en las cámaras, le siguieron... Nosotras estábamos en ----- y siguieron las cámaras en
----------. Y, entonces, el mismo policía le tocó pasar su tarjeta y dejarla pasar... [INTERRUP]
ENT: No, no, no son, se llaman guardias de seguridad.
TEST: Sí.
ENT: No son policías, no pueden abusar de su poder, porque no tienen ninguno.
TEST: Exacto. Pero fíjate cómo actúan ellos. Y supuestamente en la estación de Policía, en la
estación del tren de ---- supuestamente tienen mis fotos. Pero entonces mira, por algo tan
sencillo que uno va es a pedir ayuda porque no te puede pasar la tarjeta y mira cómo lo
tratan a uno. Entonces, a veces, uno no sabe si tú vas a pedir ayuda por alguna otra cosa y
termina uno.. [INTERRUP]
ENT: Pero ahí... [INTERRUP]
TEST: Y cómo uno tiene que ser un ángel, porque sino queda fichado y no te dan el asilo,
entonces.. [INTERRUP]
ENT: Pero, pero, pero..
TEST: Claro.
ENT: Pero poder vivir también aquí. Y él también sabe que aquí las cosas son distintas y él
también sabe que aunque... Que si tú le dices que vas a llamar a la Policía, pues de pronto si
la llamas o a tu abogada.
TEST: Y también como uno desconoce.
ENT: Exacto. Entonces... [INTERRUP]
TEST: Porque algo parecido también me dijo otra persona, eso mismo que tú me estás
diciendo. Me dijo: "Ah, pero es que tú eres boba, tú hubieras pedido que te pasaran el libro
de informe para tú dejarlo denunciado a él en el libro y después pones una denuncia formal
contra él en el nombre y todas esas cosas". Pero uno como no sabe y en el momentico y eso
pasó... Al contrario, lo que hice fue temer, tener yo miedo.. [INTERRUP]
ENT: Yo solo te lo digo porque es normal. Tú no conoces cómo funciona eso... [INTERRUP]
TEST: Exacto.

ENT: Y es normal que estés completamente asustada porque la Policía no, no, no... O sea, ni
siquiera reciben las denuncias en Colombia... Es normal, es normal que estés con ese susto.
Porque lo que conocemos como colombianas es... es que los hombres creen que son
nuestros dueños sí no tengamos nada con ellos y que la Policía abusa de su poder.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, como tenemos una cuestión sensible, que tú estás más sensible que otra
persona que no ha sufrido persecuciones, estás más sensible.
TEST: Sí, es cierto.
ENT: Y es normal que tengas miedo.. [INTERRUP]
TEST: Es cierto.
ENT: Pero siempre te vas a encontrar con gente que te va a ir diciendo: "No..." [INAD:
43:14]... [INTERRUP]
TEST: Sí, es cierto.
ENT: Entonces, esto es... Cuando uno... ¿Sabes? He leído que cuando tú, digamos, te salen
unas abejas [DUD: 43:25] y tú sales corriendo porque te dan miedo, te pican...
TEST: Sí, exactamente.
ENT: El cuerpo habla mucho, sí.
TEST: Claro.
ENT: El tipo este... Nosotros tenemos algo en común con los africanos y toda esta cosa de
hablar con el cuerpo y de tener menos distancia entre los cuerpos, cuando
uno... [INTERRUP]
TEST: Así es.
ENT: Cuando él te dice eso, él nota, él huele que tú estás así.
TEST: Sí.
ENT: Y él te ve, por eso avanza. Si tú te le pones: no hay que gritar, no nada, negativa. Tú
sabes cómo es eso. No nos pongamos en que yo llamo a la Policía, que venga mi abogada.

TEST: Claro, sí, sí. Y fíjate que cuando eso pasó apenas tenía como 4 meses aquí. Por lo
menos ahora ya tengo 10 meses, pero entonces todavía está uno más nuevo y todo
eso... [INTERRUP]
ENT: Y tú eres una mujer muy fuerte, entonces... [INAD: 44:19]. Que te está saliendo otra
vez, no vuelva y se descascare. Porque cada vez que tú tienes miedo o susto, otra vez, con
esas cosas, que también son agresiones... Por eso te digo lo del tiempo que tiene que pasar.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, rápido si le dices que no y no... [INTERRUP]
TEST: Exacto.
ENT: Hay menos tiempo y las cicatrices entonces van a permanecer hasta que te cures.
TEST: Eso es cierto. Lo que tú dices es muy cierto y fíjate que me haces recordar algo así
rapidito que te voy a decir cuando yo estaba haciendo las 48 horas esas de fila que yo te dije.
Cuando ya llega el día en que, claro, a las 9, 8 y media de la mañana que van a abrir la
oficina, todo el mundo de pie, todo el mundo ahí como alerta, que nadie se meta, que toda la
cuestión. Y yo estoy de número 8 se metió un paquistaní delante de mí. Y yo le he dicho:
"¿Perdona?"... [INTERRUP]
ENT: Esos sí que son peores.
TEST: Pero yo dije: "¿Persona? Que tengo 2 días aquí haciendo fila y tú, yo te he visto que tú
estás como 5 puestos más atrás". Y yo no sé qué estaba diciendo porque estaba hablando en
árabe, que no sé qué cosa y otros le contestaban de allá, que se quedara ahí, no sé qué cosa.
Y entonces, claro, yo me molesto y también un poco con el hombro, también, intento como
sacarlo así de la fila, empujarlo. Y él comenzó a hablar alto [Balbucea ininteligiblemente] y
me sacaba él a mí. Entonces cogí yo: "Pero, ¿por qué me vas a sacar de la fila si yo estoy
aquí?". Una cosa es decirlo y una cosa es estar 48 horas allí haciendo una fila. Entonces, que
tú no quieres que nadie se te meta. Entonces, este, cuando yo vuelvo y paso el hombro así, el
Policía, un Policía - preciso era Policía-, claro, él me ve. Y me dijo: "Señora, usted vuelve a
hacer eso y yo tengo claro lo que tengo que hacer con usted, ¿oyó? Yo tengo claro lo que
tengo que hacer con usted". He quedado yo como un zapato, me toca echarme para atrás y
dejar que el paquistaní se me ponga alante. Así de sencillo.
ENT: ¿Porque la Policía dejaba que se colaran? Porque quizás hubiera sido distinto si tú
dices: "Hey que, oye, policía, mira, ven".
TEST: Es que le estaban diciendo porque todo el mundo estaba gritando, porque no era él

solo, habían otras personas más que también se querían colar, pero los policías no sabían
tanto los gritos de un lado y del otro y total que decidieron fue a las malas: todo mundo
cállese y todo mundo se queda quieto... [CORTE: 46:36]
Audio 2: 565-VI-00010_(64410)
TEST: En vez de mirar quiénes eran los que se estaban metiendo, quién... En vez de tomarse
el trabajo de mirar el listado que nosotros teníamos y ver que él no estaba en el listado.
ENT: Entonces, mira, ahí te digo otra cosa. Cuando tú entras en un enfrentamiento físico tú
ya estás pasando una raya que aquí no se pasa.
TEST: Claro, pero en el forcejeo de la fila y tú sabes...
ENT: Claro, pero ustedes estaban más o menos organizados ahí. Lo que podrían haber hecho
es que de la atrás o tú misma se van y hablan con el policía: "Oye, mira". Esto para que te
vayas... [INTERRUP]
TEST: Se lo dijeron.
ENT: Ah y no pasó nada.
TEST: El de que estaba de primero, que era el que tenía la lista, le dijo: "Yo no sé de lista. Yo
no sé nada, yo nada más tengo claro lo que tengo que hacer y ya".
ENT: Bueno, también ahí.. [INTERRUP]
TEST: O sea...
ENT: Hay policías que también pueden ser peligrosos. También ha habido que se llevan
gente detenida y les dan duro.
TEST: Entonces...
ENT: Pero la norma es... la norma... Esas son las excepciones.. [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Hay de todo y esta gente debe estar manda de... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí.
ENT: De trabajar.

TEST: Todos los días la misma pelotera y toda la cosa.
ENT: Pero te puede ayudar a sentirte un poquito más segura.
TEST: Y pelotera más grande, claro, ellos también vienen con los nervios de punta porque
pelea más grande la tenían era los africanos, pero que se iban a pegar... [INTERRUP]
ENT: Tengo que parar [CORTE: 01:16]

